### Définition
Un **accident ferroviaire** est un événement soudain ou une chaîne d’événements soudains (se produisant pendant l’exploitation d’un train) qui entraîne des conséquences néfastes (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019).

### Références principales
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. Consulté le 28 janvier 2025.

### Annotations

#### Description scientifique supplémentaire
Le Glossaire du Programme des Nations Unies, de l'Union européenne et du Forum international des transports de l'OCDE (2019) indique que les définitions statistiquement acceptées pour **accident ferroviaire** sont les suivantes (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019) :

- **Accident** : Un événement soudain non désiré ou une chaîne d’événements soudains (se produisant pendant l’exploitation d’un train) qui entraîne des conséquences néfastes.
- **Incident** : Toute occurrence, autre qu’un accident, mettant en évidence un problème de sécurité potentiel dans les opérations ferroviaires. (Souvent également appelé précurseur d’accident ou presque-accident.)
- **Accident majeur** : Tout accident impliquant au moins un véhicule ferroviaire en mouvement, entraînant au moins une personne décédée ou gravement blessée, ou des dommages significatifs au matériel, aux rails, aux installations ou à l’environnement, ou une perturbation étendue du trafic. Les accidents dans les ateliers, entrepôts et dépôts sont exclus. Cette définition est utilisée par le UIC (Union Internationale des Chemins de Fer).
- **Dommages significatifs au matériel, aux rails, aux installations ou à l’environnement** : Dommages dépassant un seuil internationalement convenu. (Le seuil pour les dommages significatifs, adopté par le UIC, était fixé à 150 000 EUR en 2007.)
- **Perturbation étendue du trafic** : La perturbation étendue du trafic survient lorsque les services ferroviaires sur au moins une voie principale sont suspendus pendant plus de six heures.
- **Accident d’injury** : Tout accident impliquant au moins un véhicule ferroviaire en mouvement, entraînant au moins une personne décédée ou blessée. Les accidents dans les ateliers, entrepôts et dépôts sont exclus. (Cette définition inclut les accidents avec des personnes légèrement blessées et est similaire à celle utilisée dans les statistiques d’accidents routiers.)
- **Accident de blessure grave** : Tout accident impliquant au moins un véhicule ferroviaire en mouvement, entraînant au moins une personne décédée ou gravement blessée. Les accidents dans les ateliers, entrepôts et dépôts sont exclus. (Cette définition est normalement utilisée par le UIC pour les accidents ferroviaires et exclut les accidents avec des personnes légèrement blessées. Les chiffres collectés sous cette définition ne peuvent pas être comparés directement au nombre d’accidents routiers qui incluent les accidents avec des personnes légèrement blessées.)
- **Victime** : Toute personne décédée ou blessée à la suite d’un accident d’injury, à l’exclusion des tentatives de suicide.
- **Personne décédée** : Toute personne décédée immédiatement ou dans les 30 jours à la suite d’un accident d’injury, à l’exclusion du suicide. (Elle inclut les passagers, les employés et d’autres personnes spécifiées ou non spécifiées impliquées dans un accident ferroviaire. Une personne décédée est exclue si l’autorité compétente déclare que la cause de la mort est le suicide, c’est-à-dire un acte délibéré de se blesser soi-même entraînant la mort. Pour les pays qui n’appliquent pas le seuil de 30 jours, des coefficients de conversion sont estimés afin que les comparaisons sur la base de la définition de 30 jours puissent être faites.)
- **Personne blessée** : Toute personne qui, à la suite d’un accident, n’est pas immédiatement décédée ni décédée dans les 30 jours, mais a subi une blessure, généralement nécessitant un traitement médical, à l’exclusion des tentatives de suicide. (Les blessures comprennent des cas tels que, mais sans s’y limiter, une coupure, une fracture, une entorse ou une amputation. Les personnes avec des blessures mineures, telles que des coupures et des ecchymoses mineures, ne sont généralement pas enregistrées comme blessées. Une personne blessée est exclue si l’autorité compétente déclare que la cause de la blessure est une tentative de suicide par cette personne, c’est-à-dire un acte délibéré de se blesser soi-même entraînant une blessure, mais pas la mort.)
- **Personne gravement blessée** : Toute personne blessée qui a été hospitalisée plus de 24 heures à la suite d’un accident, à l’exclusion des tentatives de suicide.
- **Personne légèrement blessée** : Toute personne blessée nécessitant généralement un traitement médical, à l’exclusion des tentatives de suicide, non classée comme gravement blessée. (Les personnes avec des blessures mineures, telles que des coupures et des ecchymoses mineures, ne sont généralement pas enregistrées comme blessées.)

- **Collision** : Collision de deux ou plusieurs véhicules ferroviaires (front à front, front à bout ou impact latéral entre une partie d’un train et une partie d’un autre train ou véhicule ferroviaire, ou avec du matériel roulant de mise en service). Collision d’un véhicule ferroviaire avec un obstacle à l’intérieur de la jauge de dégagement (impact entre une partie d’un train et des objets fixés ou temporairement présents sur ou près des rails, sauf aux passages à niveau s’ils sont perdus par un véhicule de passage ou un utilisateur), y compris les impacts avec les lignes de contact aérien.
- **Déraillement** : Tout cas où au moins une roue d’un train quitte les rails. (Les déraillements résultant de collisions sont exclus. Ceux-ci sont classés comme collisions.)
- **Accidents aux passages à niveau** : Tout accident à un passage à niveau impliquant au moins un véhicule ferroviaire et un ou plusieurs véhicules de passage, d’autres usagers de la route tels que des piétons ou d’autres objets temporairement présents à proximité des rails (Parfois également appelé accident de passage à niveau.)
- **Accidents à personnes causés par du matériel roulant en mouvement** : Accidents à une ou plusieurs personnes qui sont soit frappées par un véhicule ferroviaire ou une partie de celui-ci, soit frappées par un objet attaché à celui-ci ou qui s’est détaché du véhicule. Les personnes qui tombent des véhicules ferroviaires sont incluses, ainsi que les personnes qui tombent ou sont frappées par des objets lâches lors du voyage à bord.
- **Incendie du matériel roulant** : Incendies et explosions qui se produisent dans les véhicules ferroviaires (y compris leur chargement) lorsqu’ils circulent entre la gare de départ et la destination, y compris lorsqu’ils sont arrêtés à la gare de départ, à la gare de destination ou à des arrêts intermédiaires, ainsi que pendant les opérations de réarrangement.
- **Accident impliquant le transport de marchandises dangereuses** : Tout accident ou incident soumis à la déclaration conformément au Règlement concernant le transport international de marchandises dangereuses par rail (OTIF, 2021).
- **Suicide** : Un acte de blesser délibérément soi-même entraînant la mort, tel qu'enregistré et classé par l’autorité nationale compétente.
- **Tentative de suicide** : Un acte de blesser délibérément soi-même entraînant une blessure grave, mais pas la mort, tel qu'enregistré et classé par l’autorité nationale compétente.
- **Catégorie de personne dans les statistiques d’accidents ferroviaires**
  - **Passager ferroviaire** : Toute personne, à l’exclusion des membres de l’équipage du train, effectuant un voyage en train. Pour les statistiques d’accidents, les passagers essayant d’embarquer/débarquer d’un train en mouvement sont inclus.
  - **Employé ou sous-traitant** : Toute personne dont l’emploi est lié à un ferroviaire et qui est en service au moment de l’accident. Cela inclut l’équipage du train et les personnes manipulant le matériel roulant et les installations d’infrastructure.
  - **Utilisateur de passage à niveau** : Personnes utilisant un passage à niveau pour traverser la voie ferrée par tout moyen de transport ou à pied.
  - **Intrus (personne non autorisée sur le terrain ferroviaire)** : Toute personne présente sur le terrain ferroviaire où cette présence est interdite, à l’exception des utilisateurs de passage à niveau.
  - **Autre personne sur le quai** : Désigne toute personne sur un quai ferroviaire qui n’est pas définie comme « passager », « employé ou sous-traitant », « utilisateur de passage à niveau », « autre personne hors du quai » ou « intrus ».
  - **Autre personne hors du quai** : Désigne toute personne hors d’un quai ferroviaire qui n’est pas définie comme « passager », « employé ou sous-traitant », « utilisateur de passage à niveau », « autre personne sur le quai » ou « intrus ».

### Mesures et limites numériques
Non signalé mondialement.

### Convention ou traité multilatéral pertinent de l’ONU
Non identifié.

### Conducteurs
Les collisions, les déraillements, les accidents aux passages à niveau, les accidents à personnes causés par du matériel roulant en mouvement et les incendies du matériel roulant (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019). Les dangers naturels aggravent considérablement les défis rencontrés par une infrastructure ferroviaire déjà sollicitée, principalement à cause de réseaux surchargés. Les inondations, les fortes pluies, les tremblements de terre, les cyclones, les fortes chutes de neige, la faible visibilité due à la brume et les glissements de terrain sont les causes majeures d’accidents ferroviaires. Par exemple, les cyclones peuvent endommager les arbres le long des rails, perturbant le transport, tandis que les cyclones puissants peuvent également endommager les ponts (Joshi et al., 2024). L’intensification des flux de déplacement le long des corridors ferroviaires crée des défis de sécurité variables basés sur les schémas de déplacement spécifiques à l’industrie. Les recherches montrent que l’inefficacité de déplacement varie de façon significative entre les secteurs économiques (Ling et al., 2024), ce qui peut entraîner des schémas de congestion temporelle autour de l’infrastructure ferroviaire. Ces schémas, lorsqu’ils sont combinés avec une urbanisation croissante le long des corridors ferroviaires, créent des profils de vulnérabilité aux accidents distincts qui nécessitent des stratégies d’atténuation ciblées.

### Impacts
Les accidents ferroviaires ont des impacts significatifs, y compris des potentiels décès et blessures, des perturbations étendues des services ferroviaires et des dommages à l’infrastructure ferroviaire et à l’environnement (Hong et al. 2023). Les accidents peuvent également entraîner des impacts psychologiques sur les survivants (Maltais et al., 2022) et des conséquences économiques pour l’industrie ferroviaire et les communautés touchées. Les accidents ferroviaires impliquant des cargaisons chimiques, nucléaires et explosives sont une préoccupation sérieuse en raison du potentiel de dommages généralisés et de l’impact environnemental. Plusieurs incidents mettent en évidence les risques associés au transport de tels matériaux par rail, notamment les déraillements, les collisions et les explosions. Par exemple, le 3 février 2023, un train de marchandises Norfolk Southern transportant des matières dangereuses de Madison, Illinois, à Conway, Pennsylvanie, a subi un déraillement à East Palestine, Ohio. Sur les 150 voitures, 38 ont quitté la voie ; 11 de ces 38 voitures contenaient des produits chimiques dangereux qui ont déraillé, déclenché et alimenté des incendies qui ont endommagé 12 autres voitures non déraillées (Welsh et al., 2024). En tant qu’exemple d’accident ferroviaire ayant des impacts significatifs, Maltais et al. (2023) ont rapporté que la nuit du 6 juillet 2013, un train composé de 63 camions-citernes transportant du pétrole brut a subi un déraillement dans le centre-ville de Lac-Mégantici (QC, Canada). Le déraillement a déclenché des explosions, brûlant une grande partie du centre-ville, tuant 47 personnes et détruisant 66 maisons et 44 entreprises. Cet événement a également forcé l’évacuation de plus de 2000 personnes, d’une population de 6000 habitants. Toute la population a connu l’impact de cette catastrophe technologique, causée par un manque d’entretien des voies ferrées et une négligence humaine, entre autres (Maltais et al., 2022).

### Contexte multi-risque
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les accidents ferroviaires et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seule base de gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque peuvent être trouvés dans les sections « Conducteurs » et « Impacts » ci-dessus.

### Diagramme multi-risque

### Gestion des risques
La Directive de sécurité ferroviaire a été publiée dans le but d’établir et d’améliorer les normes de sécurité et de sûreté ferroviaires à travers l’Union européenne (ORR, 2004). Ce cadre inclut également les Objectifs communs de sécurité (OCS) pour développer et améliorer la performance de sécurité (European Union Agency for Railways, 2023). Il convient de noter que, contrairement à d’autres modes de transport, la majorité des décès d’accidents ferroviaires surviennent à l’occasion d’utilisateurs de passage à niveau ou d’intrus sur les voies, plutôt qu’à des passagers ferroviaires (European Union Agency for Railways, 2020). Cela présente ainsi des défis de gestion de risque différents de ceux d’autres modes de transport. La gestion du risque de sécurité ferroviaire devrait prendre en compte les changements du réseau de transport et leurs implications socio-économiques. Les recherches récentes à travers le delta du Yangtze en Chine montrent que les modifications du réseau de transport produisent des effets socio-économiques variables selon différents contextes urbains (Qu et al., 2024). Ces connaissances devraient éclairer les stratégies de gestion du risque autour de l’infrastructure ferroviaire, notamment en ce qui concerne les réglementations d’utilisation des terres et les priorités d’investissement en infrastructure. Une approche régionale, basée sur le réseau, à la gestion du risque peut identifier les nœuds vulnérables où les impacts d’accident seraient des conséquences socio-économiques disproportionnées, permettant des mesures d’atténuation plus ciblées.

### Surveillance
La détection précoce et la maintenance préventive des accidents ferroviaires potentiels avant qu’ils ne surviennent se sont avérées hautement rentables. La surveillance continue des composants critiques ne fait pas seulement augmenter la sécurité mais aussi la disponibilité de l’infrastructure, les systèmes de surveillance permettant des réparations ou remplacements pendant les périodes de maintenance de routine. En conséquence, l’industrie ferroviaire et les chercheurs du monde entier développent des méthodes intégrées et robustes pour la surveillance et l’entretien continu de l’infrastructure ferroviaire. Avec les avancées dans les capteurs et les technologies de l’information, la santé de l’infrastructure ferroviaire est désormais suivie en continu grâce à des capteurs sur le matériel roulant (tels que la surveillance des rails et des pantographes), près des rails (tels que la surveillance de l’engin de voie) et par des techniques de crowdsensing (par ex., téléphones mobiles mesurant les vibrations, la température, la pression, etc.). Cette surveillance continue aide à gérer la performance du système ferroviaire. De plus, les bases de données construites à partir de la collecte continue de données croissent avec le temps, créant des défis de transmission, de stockage et d’analyse. Par exemple, les données à haute fréquence provenant des systèmes d’accélération des boîtiers d’essieux à bord et des vibromètres laser Doppler rencontrent des difficultés à être transférées vers les systèmes cloud ou les bases de données en raison des limitations actuelles de bande passante de communication. Pour remédier à cela, le pré-traitement des données et l’analyse on-premises pourraient aider à réduire la charge de données. En outre, de nouvelles normes sont nécessaires pour la gestion des données provenant de multiples sources de mesure et des technologies de détection émergentes, telles que les données satellitaires. En résumé, l’industrie ferroviaire et le milieu académique abordent activement ces défis, avec une collaboration accrue pouvant débloquer des solutions optimales et surmonter les barrières à l’adoption de l’IA (Phusakulkajorn et al., 2023).
La surveillance de sécurité ferroviaire efficace requiert une intégration à travers plusieurs échelles urbaines et systèmes. Les approches de science des systèmes urbains qui relient les opérations ferroviaires micro-niveau avec les modèles de développement urbain macro-niveau peuvent identifier les risques de sécurité émergents avant que la surveillance traditionnelle ne les détecte (Yang & Zhang, 2025). Cette intégration est particulièrement puissante lorsqu’elle est combinée avec des technologies de jumeau numérique qui simulent les interactions entre les réseaux de transport et le développement urbain, offrant des capacités d’évaluation de risque prédictive plutôt que simplement de surveillance réactive (Fang et al., 2022).

### Références
European Union Agency for Railways (ERA), 2023. *Report: 2023 Assessment of Achievement of Safety Targets*. Consulté le 28 janvier 2025.
European Union Agency for Railways (ERA), 2020. *Report on Railway Safety and Interoperability in the EU*. Consulté le 28 janvier 2025.
Fang, Z., Jin, Y., & Yang, T., 2022. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. *Journal of Urban Technology*, 29(2), 99–114. DOI: 10.1177/27541223251325264. Consulté le 21 mai 2025.
Hong, W.-T., Clifton, G., & Nelson, J.D., 2023. Railway accident causation analysis: Current approaches, challenges and potential solutions. *Accident Analysis & Prevention*, 186, 107049. DOI: 10.1016/j.aap.2023.107049. Consulté le 21 mai 2025.
Joshi, D., Takeuchi, W., Kumar, N., & Avtar, R., 2024. Multi-hazard risk assessment of rail infrastructure in India under local vulnerabilities towards adaptive pathways for disaster resilient infrastructure planning. *Progress in Disaster Science*, 21, 100308. Consulté le 28 janvier 2025.
Ling, C., Niu, X., Yang, J., Zhou, J., & Yang, T., 2024. Unravelling heterogeneity and dynamics of commuting efficiency: Industry-level insights into evolving efficiency gaps based on a disaggregated excess-commuting framework. *Journal of Transport Geography*, 115, 103820. DOI: 10.1016/j.jtrangeo.2024.103820. Consulté le 21 mai 2025.
Maltais, D., Généreux, M., Roy, M., Fortin, G., Pouliot, E., Bergeron-Leclerc, C., Cherblanc, J., Labra, O., Lachance, L., & Paquette, L., 2022. Psychological, physical and behavioral health of adults, 3 years after exposure to a train derailment. *Inquiry*, DOI: 10.1177/00469580221125765. Consulté le 21 mai 2025.
Office of Rail and Road (ORR), 2004. *European Railway Safety Legislation: The Railway Safety Directive*. Consulté le 1er décembre 2019.
Intergovernmental Organisation for International Carriage by Rail (OTIF), 2021. *RID 2021*. Consulté le 21 mai 2025.
Phusakulkajorn, W., Nunez, A., Wang, H., Zoeteman, A., Ripke, B., Dollevoet, R., Schutter, B., & Li, Z., 2023. Artificial Intelligence in railway infrastructure: Challenges and future opportunities. *Intelligent Transportation Infrastructure*, 2. DOI: 10.1093/iti/liad016. Consulté le 28 janvier 2025.
Qu, J., Yang, T., Nam, K., Kim, E., Chen, Y., & Liu, X., 2024. Transport network changes and varying socioeconomic effects across China’s Yangtze River Delta. *Journal of Transport Geography*, 121, 104051. DOI: 10.1016/j.jtrangeo.2024.104051. Consulté le 21 mai 2025.
United Nations, European Union & International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. *Glossary for Transport Statistics*, 5th Edition. Consulté le 21 mai 2025.
Welsh, S., Youn, S., Nichols, A., Na, S., & Shen, R., 2024. Transportation of hazardous material via railroad: Incident investigation and a case study of derailment in 2023. *Process Safety Progress*, 43(3), 570–578. DOI: 10.1002/prs.12598. Consulté le 21 mai 2025.
Yang, T., & Zhang, Y., 2025. Urban systems science and cross-scale dynamics: A conceptual framework to advance integrated planning and governance. *Transactions in Planning and Urban Research*, 4(1), 1–11. DOI: 10.1177/27541223251325264. Consulté le 21 mai 2025.

***