```markdown
### Definition
Subsidence je snižavanje ili kolaps tla (BGS, 2020). Uplift je suprotan proces.

### Primary reference(s)
- BGS, 2020. *Subsidence and shrinking and swelling soils*. British Geological Survey (BGS). Pristupeno 11. oktobar 2024.

### Annotations
#### Additional scientific description
Subsidence i uplift mogu biti lokalizovani, povezani sa bliskom površinom, relativno shallow korom, ili ljudskim procesima poput rudarstva ili tuneliranja, konsolidacije, gubitka permafrost (permafrost otapanje – HIP EN0305), nevarima, karstnim kolapsom, fluktuacijama podzemne vode i promenama vlage na ekspanzivnim zemljištima (BGS, 2020). Neki procese na nivou koruma pokreću regionalni ili globalni fenomeni. Koranske pokrete izazivaju različiti mehanizmi, uključujući tektoniku, promene opterećenja površine uzrokovane promenama ledenih mase (isostatsko prilagođavanje ledenih ploča), transport sedimenta (erozija i akrecija), opterećenje vodom (hidro‑isostatsko prilagođavanje) i tok loma. Ovi se procesi događaju na različitim vremenskim i prostornim skalama. Tektonski uplift i subsidence su distribuirane, trajne vertikalne deformacije tla (izobličenje) koje nastaju na uganu (nagnuti) rogu (Styron, 2019). Rupe na površini i pukotine su lokalizovane pomeranja tla koja se javljaju tokom i odmah posle potresa, kada rugo koji je izazvao potres dodiruje zemljinu površinu. Rupe predstavljaju gornji nastavak pomeranja ruga na dubini, dok su pukotine manja pomeranja ili šire deformacije oko područja rupe (PNSN, bez datuma).  
Povišenje nivoa tla je često povezano sa zgrušavanjem ploča, kao što su Himalaje gde se eurazijska i indijska ploča zgrušavaju (USGS, 2015). Subsidence se takođe može povezati sa diverziranjem ploča, na primer Etiopijski rit, gde se ploče udaljavaju. Relativni pokreti koru s obe strane ruga povezanih sa potresima dovode do trajne ili stalne deformacije zemljine površine. Rupe, pukotine, uplift i subsidence su sve manifestacije ove dugoročnije deformacije, i iako manje dramatične, mogu predstavljati opasnosti tokom i nakon potresa.  
Volcanički uplift i subsidence su deformacije tla povezane sa vulkanskim napetostima i erupcijama (Dzurisin, 2007). Tokom napetosti vulkana, deformacija tla je obično u redovima milimetara do centimetara godišnje, i nije neuobičajeno da se centar podizanja pomeri (Di Vito i dr., 2016). Neki kalderni vulkani mogu pokazivati brzine deformacije metara godišnje, a neke kalderne mogu imati dugoročne deformacije (“resurgence”) koje mogu izazvati podizanje do 1 km preko stotina do hiljada godina (Acocella, 2019). Kaldera Campi Flegrei (Italija) je širine 12 km i nalazi se u okruga Neapola. Baru 5 m podizanja zabeleženo je u satima i danima pre poslednje erupcije Campi Flegrei 1538 (od Monte Nuovo), što je dovelo do povlačenja obale (Acocella, 2019 i reference). Campi Flegrei je doživeo velike podizanje 1950‑1951, 1969‑1972 i 1982‑1984, čime je mesto Pozzuoli ukupno podiglo za 4 m. Pozzuoli je doživeo maksimalno 1,8 m podizanja tokom napetosti 1982‑1984 (Acocella, 2019 i reference).  
Erozion/dodavanje‑isostatska deformacija nastaje u reakciji na promene opterećenja uzrokovane promenom opterećenja sedimenta (erozija/dodavanje). Promene opterećenja zemaljske vode mogu imati antropogeni ili klimatski uzrok i mogu biti sezonske. Promene visine oceanske vode i posledični odgovori koru imaju dugoročni sastojak povezan sa globalnim isostatskim prilagođavanjem ledenih mase, kao i važnim sezonskim i klimatskim ciklusima (npr. El Nino/Sjeverni oscilator).  
U morskom obalnom okruženju, transport sedimenta i globalne fluktuacije nivoa mora pokreću promenu obale. Opterećenje sedimenta može pojačati regionalni subsidence, čime se povećava relativni nivo mora. Isostatsko prilagođavanje ledenih masa (uplift i subsidence) proizlazi iz odložene reakcije na prošle promene ledenih mase, gde se zemaljski lom ponaša kao viskozna tečnost (npr. Simon i dr., 2016), i trenutni elastični odgovor na trenutnu promenu ledenih mase (npr. Jiang i dr., 2010). U obalnim područjima gde je zbrzano isostatsko prilagođavanje ledenih mase prijavljeno, elastični komponenti izaziva relativni porast nivoa tla i istovremeni pad relativnog nivoa mora.  
Lokalni do regionalni subsidence i uplift izazvani promenama podzemne vode ili pritiska porevine postaju u područjima koja su podložna kompresibilnim i elastičnim zemljama koje reaguje na fluktuacije podzemne vode. Kohezivne zemlje obično pokazuju sezonske promene sadržaja vlage koje se mogu povezati sa lokalnim subsidence ili upliftom (npr. Simic i dr., 2015). Antropogeni uticaji na nivo tla uglavnom proizlaze iz odvodnje za pitku vodu ili podzemno rudarstvo (Cigna i dr., 2017).

### Metrics and numeric limits
Globalni povišenje nivoa mora iznosilo je oko 1,3 mm/god. početkom 20. veka (1901‑1971), ali je nedavno porastalo na oko 3,7 mm/god (2006‑2018) (IPCC, 2021). Relativno povišenje nivoa mora varira u zavisnosti od vertikalnog pokreta zemlje i drugih faktora. Gde je zemlja subsiding zbog kompakcije (koja može biti prirodna ili zbog podzemne vode), isostatska subsidence ili dolazak loma, relativno povišenje mora može biti mnogo veće od globalnih vrednosti, dok u regionima koji se brzo podižu (npr. Island, Hudsonsko jezero (Kanada), Fennoskandi, Glacial Bay (Alaska, USA), Patagonija (Čile)), relativno povišenje mora je opadajuće i predviđeno je da će nastaviti da opada. Visoki podignuti nivo zemlje na Islandu (25‑29 mm/god) povezano je sa isostatskim prilagođavanjem ledenih masa (Schmidt i dr., 2013). Treba napomenuti da obalna područja takođe mogu subsiding zbog ljudskih aktivnosti (npr. Bateson i dr. 2023).  
Veličina i prostorni opseg površne rupe, pukotina i podizanja/suspenija povezanih sa potresima zavise od tipa, jačine i dubine potresa kao i od udaljenosti od potresa (Biasi i dr., 2006). Brzine podizanja na Himalajima izveštavaju da su u redovima 1 cm/god (USGS, 2015). Tektonski uplift i subsidence uglavnom su veći ili jednaki pomeranjima površne rupe; srednje do velike potresi u koru koji ne rupe do površine i dalje opsežno deformišu region. Magnituda pomeranja smanjuje se sa udaljenošću od potresa, ali u slučaju rupe na nagnutom rogu kao što je subdukcijski zona (umesto vertikalne ruške), podizanje ili subsidence od najmanje 1 m može se protegnuti više od 200 km od traga ruga za najveće potrese (Styron, 2019). Obe efekte protežu duž dužine seismički aktivnog ruga, na udaljenost nekoliko kilometara za magnitudu 6 potrese do više od 1000 km za magnitudu 9 potrese.  
Odgovor nivoa zemlje na odvodnju podzemne vode je globalni problem. Vrednosti subsidence do 53 mm/god su utvrđene putem InSAR monitoringa Kabaula (Meldebekova, 2020) i u Indoneziji (Rygus i dr., 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
**Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).**

### Drivers
Subsidence i uplift pokreću razni prirodni i antropogeni procesi (opisani detaljno iznad), uključujući rudarstvo ili tuneliranje, konsolidaciju, nevar, fluktuacije podzemne vode, promene vlage na ekspanzivnim zemljištima, podzemnu vodu, tektoniku, vulkansku nestabilnost, isostatske promene od opterećenja sedimenta ili leda, i tok loma. U vulkanskom okruženju podizanje je obično povezano sa inflacijom (nadmetanjem) širokog magmatičkog sistema usred ubacivanja magme, ali može biti izazvano i oslobađanjem gasova. Subsidence je povezan sa deflacijom magmatičkog sistema i može biti uzrokovan hlađenjem i zgrušavanjem magme ili izlivanjem magme (tijekom erupcije ili lateralnim migracijama u dike ili sills, npr. Sigmundsson i dr., 2015).

### Impacts
Škoda može biti uzrokovana zgradama, putevima, barijerama i infrastrukturi (npr. gasovod i vodovod). Pored neposredne lokalne opasnosti od kolapsirajuće infrastrukture, ova šteta može otežati spasilačke i obnovljene napore blokiranjem transporta i isporuke utiliteta. U najgorem slučaju, šteta na ključnim linijama može izazvati lokalne poplave (npr. vodovod), ekološke štete (npr. naftevojdovodi) i čak vrlo destruktivne požare (gasovod) koji mogu biti štetniji od same potresa. Postoji i mogućnost smetnji zbog poplava ili preusmeravanja reka ukoliko je kanal reke dovoljno promenjen (Holbrook i Schumm, 1999). Vulkanska nestabilnost povezana sa podizanjem i/ili subsidence može izazvati značajnu štetu i zabrinutost stanovnicima, sa povezanom evakuacijom koja može uzrokovati trajni premještaj i gubitak životnog sredina (npr. Barberi i dr., 1984). Studija percepcije rizika u Campi Flegrei pokazala je da su stanovnici koji su se sećali napetosti u 1970-ih i 1980-ih više zabrinuti za napetost nego za erupciju (Ricci i dr., 2013). Testiranje i praktikovanje procedura evakuacije za buduću reakciju može poboljšati svest i pripremu populacije (npr. Napol, 2019). Tektonski podizanje i subsidence uglavnom nisu destruktivni, izuzeto za obala. Na primer, veoma veliki potresi subdukcijskih zona mogu uzrokovati trajne (dvanaestogodišnje) ili stalne preuređivanje obale. Podizanje tokom mega‑tržnog potresa može dovesti do dramatičnih smanjenja dubine i koristi luka. Subsidence tokom potresa magnituda 8–9 može potopiti obalne zajednice, autoceste i druge infrastrukture ispod nivoa mora, i uspostaviti novu obalu u unutrašnjosti na nekoliko desetina do stotina metara.

### Multi‑hazard context
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između subsidence & uplift i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne smeti se samo na njih u upravljanju rizikom od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: opasne događaje koji se javljaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu možda ne uzrokuju, pojačavaju ili se na neki drugi način povezuju. Specifični primeri multi‑hazard konteksta mogu se pronaći u sekcijama „Učesnici rizika“ i „Uticaji“ iznad.

### Risk Management
Pre erupcija, podizanje i/ili subsidence mogu biti prvi znakovi da je magmatički sistem nemiren, stoga je nadzor i razumevanje deformacije tla ključan za pokušaje razumevanja magmatičkih sistema, prognozu erupcija i ublažavanje vulkanskog rizika (Dzurisin, 2007). Iako ne postoji tehnologija za smanjenje ovih ili drugih potresa, rizik za infrastrukturu posedovan od površne rupe i pukotina može se ublažiti do određene mere negrade na poznatim tragovima ruga, seizmičku retrofitting postojećih zgrada i inženjeringom cevi sa dovoljno fleksibilnošću da absorbuju pomeranje kroz savijanje i krčenje, umesto lomljenja (npr. USGS, 2003). Promena obale može uticati na dubinu luke i štetiti infrastrukturi. U ovim zonama, modeliranje koje omogućava adaptivno planiranje je najbolja forma ublažavanja (Steven i dr., 2020). U područjima gde zaustavljanje antropogenog odvodjanja podzemne vode dovodi do podizanja nivoa zemlje, kao i potencijalni uticaji na infrastrukturu, treba uzeti u obzir uticaj na kvalitet vode, na primer kada se povratak mine vode meša sa mineralom i pitkom vodom (Boak i dr., 2007).

### Monitoring
Sekcija i tabela ispod pružaju pregled nadzora subsidence & uplift. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu unutar nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). Pošto kapaciteti i procesi EWS variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet odgovorne za upravljanje katastrofama. Koja/ki institucije proizvodi podatke/informacije o riziku od katastrofa? Nema dostupnih informacija. Kako se opasnost posmatra/nadgleda/prognozuje? Uobičajeno korišćenjem InSAR i GNSS stanica, na primer za nadzor cevi i vulkanskih područja.

### References
*(References kept in original English for citation consistency.)*  

Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. *Frontiers of Earth Science*, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173  
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982‑1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. *Bulletin of Volcanology*, 47:175‑185.  
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. *International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation*, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585  
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. *Bulletin of the Seismological Society of America*, 96:1612‑1623.  
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS).  
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. *Environment Agency Report SC040020/SR1.*  
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. *Geosciences*, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.  
Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. *Tectonophysics*, 305:287‑306.  
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. *Remote Sensing*, 12:2461.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN).  
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 254:118‑130.  
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). *Journal of Hydrology: Regional Studies*, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129  
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. *Journal of Geophysics. Research*, 118:3366‑3379.  
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. Accessed 11 October 2024.  
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. *Geophysical Journal International*, 205:1618‑1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. *World Resources Institute*.  
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. *Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog*.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans-Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS).  
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. United States Geological Survey (USGS).  

*All titles and author names retained in original form to preserve citation integrity.*