### Définition  
Le **conflit homme‑faune** est défini comme des luttes qui émergent lorsque la présence ou le comportement de la faune sauvage représente une menace réelle ou perçue, directe et récurrente pour les intérêts ou besoins humains, conduisant à des désaccords entre groupes de personnes et à des impacts négatifs sur les personnes et/ou la faune (IUCN SSC, 2022).

### Références principales  
IUCN SSC, 2022. *What is Human‑Wildlife Conflict?* International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accédé le 26 mars 2025.

### Annotations  
#### Description scientifique supplémentaire  
La faune sauvage peut menacer la sécurité et les moyens de subsistance des populations humaines, conduisant à des conflits entre groupes sur la manière de résoudre la situation ; les experts appellent cela le « conflit homme‑faune » (ICUN, 2022). La gestion de la faune implique également la gestion des conflits homme‑faune, notamment lorsqu’il n’y a pas de clôtures autour des zones protégées afin de permettre la migration des espèces sauvages (FAO & UNEP, 2020). Le conflit homme‑faune affecte la plupart des grands carnivores, ainsi que de nombreux autres groupes d’espèces, notamment, mais sans s’y limiter, les éléphants, porcs, cerfs, primates, requins, phoques, rapaces, crocodiles, rhinocéros et loutres (IUCN SSC, 2024).  
Les conflits homme‑faune deviennent plus fréquents, graves et répandus à mesure que la population humaine croît et que les habitats sont perdus (ICUN, 2022). Le conflit homme‑faune est une menace sérieuse pour le développement durable, la sécurité alimentaire, la conservation et la santé — une préoccupation qui affecte négativement à la fois les populations humaines et la faune et entrave la réalisation de nombreux Objectifs de Développement Durable (ODD) (IISD, 2021).  
Les impacts sur la population d’animaux sauvages chassés par les populations locales peuvent avoir des conséquences significatives (Mozer & Prost, 2023).  
En général, les conséquences du conflit homme‑faune incluent la destruction des cultures, la baisse de la productivité agricole, la compétition pour les pâturages et l’eau, la prédation du bétail, les blessures et les décès des agriculteurs, les dommages aux infrastructures et le risque accru de transmission de maladies des animaux sauvages aux animaux domestiques (FAO, 2023a).  
Le conflit homme‑faune déclenche souvent des sentiments négatifs envers la conservation, surtout lorsqu’on établit ou élargit des zones protégées (FAO & UNEP, 2020).  
Concernant les forêts, une forte densité de grands ongulés, par exemple des cerfs, peut causer des dommages graves à la forêt et menacer la régénération en piétinant ou en broutant de petits arbres, en frottant contre les arbres ou en grattant l’écorce (FAO, 2016).  
L’interface entre les humains, les animaux domestiques et les animaux sauvages peut également être une source de maladie, impactant la santé publique locale et mondiale ainsi que le bien‑être social et économique des communautés et de la population mondiale. Les maladies transmissibles des animaux vers les humains par contact direct ou par l’alimentation, l’eau et l’environnement sont communément appelées **zoonoses**. Elles reconnaissent que la santé des humains, des animaux domestiques et sauvages, des plantes et de l’environnement (y compris les écosystèmes) sont étroitement liées et interdépendantes (OMS, sans date a).  

Bien que la santé, l’alimentation, l’eau, l’énergie et l’environnement soient des sujets plus larges avec des préoccupations sectorielles, la collaboration intersectorielle contribue à protéger la santé, à relever les défis sanitaires tels que l’émergence de maladies infectieuses, la résistance aux antimicrobiens, la sécurité alimentaire et à promouvoir la santé et l’intégrité des écosystèmes.  
**One Health** est une approche intégrée, unificatrice qui vise à équilibrer et à optimiser durablement la santé des personnes, des animaux et des écosystèmes (OMS, sans date a).  
En reliant les humains, les animaux et l’environnement, **One Health** peut aider à aborder tout le spectre du contrôle des maladies — de la prévention à la détection, à la préparation, à la réponse et à la gestion — et contribuer à la sécurité sanitaire mondiale. L’approche peut être appliquée aux niveaux communautaire, subnational, national, régional et mondial, et repose sur une gouvernance, une communication, une collaboration et une coordination partagées et efficaces. Mettre en place l’approche **One Health** rend plus facile aux populations de mieux comprendre les co‑avantages, les risques, les compromis et les opportunités pour faire avancer des solutions équitables et holistiques (OMS, sans date a).

### Métriques et limites numériques  
Environ 60 % des maladies infectieuses émergentes signalées dans le monde proviennent d’animaux, à la fois sauvages et domestiques. Plus de 30 nouveaux agents pathogènes humains ont été détectés ces trois dernières décennies, 75 % d’entre eux ayant des origines animales (OMS, 2023).

### Convention / traité multilatéral pertinent  
**Convention sur la biodiversité** – Cadre mondial de la biodiversité post‑2020 de 2022.  
La vision du cadre est un monde vivant en harmonie avec la nature, où « d’ici 2050, la biodiversité est valorisée, conservée, restaurée et utilisée de façon judicieuse, maintenant les services écosystémiques, soutenant un planète saine et offrant des avantages essentiels à tous les peuples » (CBD, 2022).  
UNEP collabore avec les conventions liées à la biodiversité et les organismes scientifiques. La Convention sur la biodiversité est un traité international juridiquement contraignant couvrant la biodiversité à tous les niveaux : écosystèmes, espèces et ressources génétiques. Elle couvre également la biotechnologie via le Protocole de Cartagena sur la biosécurité. La Convention reconnaît que la biodiversité est plus que les plantes, les animaux et les micro‑organismes et leurs écosystèmes. Il s’agit des populations humaines et du besoin de sécurité alimentaire, de médicaments, d’air frais et d’eau, d’abri, d’un environnement propre et sain dans lequel vivre (CBD, 2022).  

UNEP travaille également en étroite collaboration et reçoit les secrétariats de :  
- la **Convention sur la conservation des espèces migratrices d’animaux sauvages** (CMS, 1979)  
- la **Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction** (CITES, 1963)  
- le **Pôle intergouvernemental sur la biodiversité et les services écosystémiques** (IPBES). <https://www.ipbes.net/about>  

### MoU quadripartite signé pour une nouvelle ère de collaboration One Health (2022)  
Les quatre agences internationales, la FAO, l’OIE, le Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP) et l’Organisation mondiale de la santé (OMS), ont signé un accord révolutionnaire pour renforcer la coopération afin d’équilibrer durablement et d’optimiser la santé des humains, des animaux, des plantes et de l’environnement (OMS, 2022).

### Conducteurs  
Le conflit homme‑faune impacte souvent gravement les moyens de subsistance, la sécurité et le bien‑être des populations qui soutiennent les objectifs de conservation plus larges, et affecte de nombreuses nations cherchant à s’aligner sur, et à bénéficier de, les programmes de conservation et de développement (IUCN SSC, sans date).

### Impacts  
Les conflits entre humains et faune, ainsi qu’entre humains à propos de la faune, ont eu lieu depuis le début de l’humanité. Cependant, dans de nombreuses régions, ces conflits se sont intensifiés ces dernières décennies en raison de la croissance démographique humaine et de l’expansion des activités agricoles et industrielles. Les conflits ont également surgi en raison de la croissance de certaines populations de faune et de la présence de certaines espèces (p. ex. renard rouge, sanglier) dans les environnements urbains, ainsi qu’une incapacité récurrente des institutions à gérer ces conflits efficacement. Le changement climatique exacerbe ces conflits par, par exemple, une augmentation de la compétition pour l’eau et les habitats (FAO, 2023b). De plus, 75 % des pathogènes émergents sont de nature zoonotique. Les progrès vers la sécurité sanitaire mondiale nécessitent une plus grande attention à l’interface entre les humains et les animaux et une collaboration étroite entre les secteurs de la santé humaine et animale (OMS, sans date b).

### Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le conflit homme‑faune et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base pour la gestion des risques en cas de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement un effet amplifiant, un effet de causalité ou toute autre relation. Des exemples de contexte multi‑risque sont disponibles dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

### Diagramme multi‑risque  

### Gestion des risques  
Comme de nombreux pays font face à ce défi multiforme, la question du conflit homme‑faune commence à être prise en compte dans la politique nationale et les stratégies pour la faune, le développement et la lutte contre la pauvreté. Cependant, il est nécessaire d’améliorer le partage et le transfert de connaissances, d’adopter une approche plus inclusive et interdisciplinaire, et d’accroître considérablement la collaboration intersectorielle entre les secteurs forestier, de la faune, de l’agriculture, de l’élevage et d’autres secteurs pertinents au niveau national (FAO, 2023a).  
La FAO soutient activement les efforts des pays membres pour mieux gérer les conflits homme‑faune en facilitant les dialogues intersectoriels entre les parties prenantes pour le partage d’informations ; en générant des orientations sur les bonnes pratiques ; en fournissant des lignes directrices techniques pour l’élaboration de politiques nationales et de cadres juridiques ; et en mettant en œuvre des activités de terrain (FAO, 2023a).  
Des exemples comprennent : en réponse aux demandes des commissions forestières et de faune africaines, la FAO a produit une série de publications techniques éducatives, allant d’une vue d’ensemble générale du conflit homme‑faune en Afrique à des rapports plus spécifiques sur les conflits d’éléphants, de lions, de babouins et de crocodiles (FAO, 2023a).  
La FAO, en collaboration avec CIRAD, BIO‑HUB, WWF et l’association CAMPFIRE, a développé un kit de gestion du conflit homme‑faune en 2012. Le kit comprend une gamme de ressources conçues pour être utilisées par les agriculteurs ruraux et les communautés locales et aborde toutes les dimensions du conflit homme‑faune. Il a été testé sur le terrain dans le cadre du programme de coopération technique de la FAO au Zimbabwe et au Mozambique et distribué par le biais d’ateliers de formation dans les sous‑régions d’Afrique australe, centrale et orientale.  
Pour sensibiliser le Zimbabwe, un centre d’interprétation de la gestion du conflit homme‑faune – financé par la FAO et ses partenaires – a été créé dans les bois de Mukuvisi et officiellement inauguré en 2014 (FAO, 2023a).  
En Afrique centrale, une stratégie nationale et un plan d’action ont été élaborés au Gabon, et un atelier sub‑régional a été organisé pour adopter le kit du conflit homme‑faune produit pour l’Afrique australe. Cela a conduit à la production d’un prototype pour la sous‑région africaine centrale en collaboration avec CIRAD et le Réseau des zones protégées de l’Afrique centrale (FAO, 2023a).  
Dans le district Nord‑Ouest du Botswana, en 2019, la FAO a soutenu les communautés locales pour surveiller les zones avec des éclaireurs communautaires, renforcer les bomas traditionnels anti‑prédateurs et engager les communautés locales dans le tourisme basé sur la faune. Au Zimbabwe, la FAO et ses partenaires ont aidé les autorités locales et les communautés affectées à formuler une stratégie de mitigation du conflit homme‑faune, à promouvoir la gestion durable des ressources naturelles pour des moyens de subsistance alternatifs et à vacciner le bétail contre la maladie du pied de la gueule (Foot and Mouth Disease) (FAO, 2023a).  
En ce qui concerne la formulation de politiques et de stratégies spécifiques à chaque cas de conflit homme‑faune, des fonctionnaires techniques des 11 pays africains se sont réunis en 2019 pour un dialogue multisectoriel organisé par la FAO au Ghana, où les priorités politiques et les actions intersectorielles pour aborder le conflit homme‑faune ont été cartographiées (FAO, 2023a).  
Actuellement, la FAO soutient des initiatives de terrain dans plusieurs pays de la région d’Afrique australe, notamment le Zimbabwe, la Zambie et le Botswana (FAO, 2023a).  
De nombreuses organisations internationales sont impliquées dans la gestion durable de la faune. Le département forestier de la FAO a servi de secrétariat à la Collaboration sur la gestion durable de la faune (CPW) depuis 2013 et s’est activement engagé dans un large éventail des initiatives du CPW en tant que membre proactif du partenariat (FAO, 2023b).  
La Collaboration sur la gestion durable de la faune (CPW) est un partenariat volontaire de 13 organisations internationales ayant des mandats et programmes substantiels pour promouvoir l’utilisation durable et la conservation des ressources fauniques. Le CPW, créé en mars 2013 à Bangkok, en Thaïlande, fournit une plate‑forme pour aborder les questions de gestion de la faune qui nécessitent des réponses nationales et supranationales et travaille également à promouvoir et à accroître la coopération et la coordination sur les questions de gestion durable de la faune parmi ses membres et partenaires (FAO, 2023b).  
La mission du CPW est d’accroître la coopération et la coordination sur les questions de gestion durable de la faune parmi ses membres, où ces actions ajoutent de la valeur, afin de promouvoir la gestion durable de la faune terrestre à tous les biomes et à toutes les zones géographiques, contribuant à la conservation et à l’utilisation durable de la biodiversité, ainsi qu’à la sécurité alimentaire, aux moyens de subsistance et au bien‑être humains (FAO, 2023b).  
Il a les objectifs thématiques suivants :  
- soutenir les pays à assurer que l’utilisation et le commerce de la faune sont légaux, durables et sûrs ;  
- sensibiliser aux liens entre l’utilisation durable de la faune, la sécurité alimentaire, les moyens de subsistance, le bien‑être, la culture et l’intégrité des paysages ;  
- promouvoir la prévention, la gestion et la réduction du conflit homme‑faune et améliorer la coexistence ;  
- intégrer l’utilisation et la gestion durables de la faune dans l’agenda **One Health** ;  
- plaider pour des économies fauniques durables et inclusives (FAO, 2023b).  

L’OMS travaille avec les organisations internationales et les institutions nationales responsables de la santé animale pour améliorer la détection rapide des agents pathogènes émergents et assurer la coordination des mesures de contrôle rapides. En renforçant la contribution du secteur vétérinaire dans la mise en œuvre des IHR (2005), l’OMS et ses partenaires proposent des orientations, des méthodes et des outils pour examiner conjointement les synergies et les lacunes dans la coordination entre les deux secteurs et soutenir les pays dans l’opérationnalisation d’une approche multisectorielle, **One Health**, pour la sécurité sanitaire mondiale (OMS, sans date a).  

Dans le contexte de l’intérêt renouvelé des États‑membres à renforcer le travail sur **One Health** et la prévention des zoonoses émergentes et le travail des organes de gouvernance de l’OMS sur **One Health**, l’équipe de l’Initiative **One Health** de l’OMS a été mise en place pour servir de secrétariat du haut‑niveau panel d’experts **One Health** (OHHLEP), mécanisme de coordination de l’OMS pour ses activités **One Health** et la collaboration quadripartite (OMS, sans date a).  

Investir dans **One Health** contribue à la vision de l’OMS pour promouvoir la santé, garder le monde sûr et servir les personnes vulnérables. L’OMS travaille à intégrer l’approche **One Health** dans la narration mondiale de la santé, ancrée dans un leadership politique fort, une expertise technique et une mise en œuvre inclusive dirigée et possédée par les pays (OMS, sans date a).  

L’OMS et les organisations partenaires travaillent à accroître l’adoption de l’approche **One Health** dans les politiques de santé nationales, régionales et internationales par le leadership politique et stratégique intersectoriel ; opérationnaliser les réponses et l’échelle du soutien national, y compris la recherche et l’évaluation de politiques ; renforcer les capacités des pays ; et surveiller les risques et la préparation à la détection et à la réponse aux pathogènes émergents (OMS, sans date a).  

Grâce aux énergies combinées des organisations quadripartites (FAO, OIE, UNEP & OMS), un **Plan d’action conjoint One Health** est en cours de développement, soutenu et conseillé par le panel d’experts **One Health** de haut niveau. Le plan vise à mainstreamer et à opérationnaliser **One Health** aux niveaux mondial, régional et national ; soutenir les pays à établir et atteindre des objectifs et des priorités nationaux pour les interventions ; mobiliser l’investissement ; promouvoir une approche « tout‑société » ; et permettre la collaboration, l’apprentissage et l’échange à travers les régions, les pays et les secteurs (OMS, sans date a).  

### Surveillance  
Une surveillance qui surveille les risques et aide à identifier les tendances à travers ces nombreuses zones est nécessaire. De plus, de nouvelles recherches devraient intégrer l’impact de ces différents domaines, en particulier sur les conducteurs qui mènent aux crises. Par exemple, pour mettre en œuvre **One Health**, des changements structurels majeurs sont nécessaires pour intégrer les domaines de la santé humaine, animale et environnementale et soutenir la communication, la collaboration, la coordination et le renforcement des capacités intersectoriels (OMS, 2023).

### Références  
*(Les références complètes sont listées ci‑dessous dans le style bibliographique français, conformément aux normes de la communauté scientifique.)*  
- CBD, 2025. *The Convention on Biological Diversity What’s new.* Convention on Biodiversity (CBD). Accédé le 25 mars 2025.  
- CBD, 2022. *Convention on Biodiversity: Post‑2020 Global Biodiversity Framework.* Accédé le 25 mars 2025.  
- CITES, 1963. *Convention on the International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora.* Accédé le 25 mars 2025.  
- CMS, 1979. *Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals.* Accédé le 26 mars 2025.  
- FAO, 2016. *Sustainable Wildlife Management and Human‑Wildlife Conflict.* CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accédé le 26 mars 2025.  
- FAO, 2023a. *Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict.* Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accédé le 26 mars 2025.  
- FAO, 2023b. *African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human‑ Wildlife‑ Livestock‑ Ecosystem Interface.* Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accédé le 26 mars 2025.  
- FAO & UNEP, 2020. *The State of the World’s Forests 2020.* Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 26 mars 2025.  
- IISD, 2021. *Preventing Human‑wildlife Conflict is Critical for People and the Planet.* International Institute for Sustainable Development (IISD). Accédé le 26 mars 2025.  
- IPBES, 2012. *The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services.* Accédé le 26 mars 2025.  
- IUCN SSC, 2024. *Human‑Wildlife Conflict & Coexistence.* International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accédé le 26 mars 2025.  
- Mozer, A., Prost, S., 2023. *An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society.* Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064. DOI 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accédé le 24 mai 2025.  
- OMS, sans date a. *One Health.* World Health Organization (WHO). Accédé le 26 mars 2025.  
- OMS, sans date b. *Strengthening global health security at the human‑animal interface.* World Health Organization (WHO). Accédé le 26 mars 2025.  
- OMS, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration.* World Health Organization (WHO). Accédé le 16 mars 2025.  
- OMS, 2023. *One Health.* World Health Organization (WHO). Accédé le 26 mars 2025.  
- IUCN SSC, 2022. *What is Human‑Wildlife Conflict?* International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accédé le 26 mars 2025.  

---