```markdown
## Definition
Хвороби, що передаються через їжу, виникають внаслідок забруднення їжі і можуть спостерігатися на будь‑якому етапі ланцюга виробництва, доставки та споживання. Вони можуть бути спричинені різноманітними формами навколишнього забруднення, включаючи забруднення води, ґрунту чи повітря, а також небезпечне зберігання й обробка їжі. Хвороби, що передаються через їжу, охоплюють широкий спектр захворювань – від діареї до раків (ВООЗ, без дати a).

## Primary reference(s)
ВООЗ, без дати a. Хвороби, що передаються через їжу. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2025.

## Annotations
### Additional scientific description
Більше 200 захворювань спричинені споживанням їжі, зараженої бактеріями, вірусами, паразитами чи хімічними речовинами, такими як важкі метали. Це зростаюча загроза громадському здоров'ю, що викликає значні соціально‑економічні наслідки: навантаження на системи охорони здоров’я, втрата продуктивності, шкода туристичній та торговельній діяльності. Ці захворювання значно сприяють глобальній хворобливості й смертності (ВООЗ, без дати a). Забруднення їжі може виникнути на будь‑якому етапі ланцюга виробництва, доставки й споживання. Хвороби, що передаються через їжу, можуть бути наслідком різних форм навколишнього забруднення, включаючи забруднення води, ґрунту чи повітря, а також небезпечне зберігання й обробка (ВООЗ, без дати a).

#### Хазіди хвороб, що передаються через їжу
- патогенічні бактерії, віруси, раки, протозої, гриби, паразити, пріони, токсини й інші шкідливі метаболіти мікробного походження, а також хімічні речовини й радіоактивні матеріали.

Хвороби, що передаються через їжу, переважно інфекційні чи токсичні, викликані бактеріями, вірусами, паразитами або хімічними речовинами, що проникають у організм через забруднену їжу. Хімічне забруднення може призвести до гострої отруєння або хронічних захворювань, таких як рак (ВООЗ, 2024). Багато захворювань, що передаються через їжу, можуть спричинити тривалу інвалідність і смерть. Нижче наведено деякі приклади ризиків, пов’язаних з їжею.

#### Бактерії
Salmonella, Campylobacter і ентерогеморрагічний Escherichia coli – найпоширеніші патогени, що викликають захворювання через їжу, що впливають на мільйони людей щорічно, іноді з серйозними й смертельними наслідками. Симптоми можуть включати лихоманку, головний біль, нудоту, блювання, біль у животі та діарею. Рідини, часто залучені в епідемії сальмонелозу, включають яйця, птахів й інші продукти тваринного походження.

Campylobacter – зазвичай викликає захворювання сирим молоком, сирим або недовареним птахом і питною водою.

Enterohaemorragic Escherichia coli часто пов’язується з непастеризованим молоком, недовареним м’ясом і забрудненими свіжими фруктами й овочами (ВООЗ, 2024).

#### Listeria
Listeria може призвести до потрошення у вагітних жінок або смерті новонароджених. Хоча частота випадків низька, тяжкі й смертельні наслідки Listeria, особливо у немовлят, дітей й літніх людей, роблять її однією з найсерйозніших інфекцій, що передаються через їжу. Listeria зустрічається в непастеризованих молочних продуктах й різних готових до споживання продуктах і може розвиватися при температурі холодильника (ВООЗ, 2024).

#### Vibrio cholerae
Vibrio cholerae може інфікувати людей через забруднену воду або їжу. Симптоми можуть включати біль у животі, блювання й сильну водянисту діарею, що швидко призводить до серйозної дегідратації й, можливо, смерті. Свіжі овочі й різні види сирої або недовареної морської риби підлягають залученню в епідемії холери (ВООЗ, 2024).

#### Антимікробні засоби
Антимікробні засоби, такі як антибіотики, необхідні для лікування інфекцій, спричинених бактеріями, включаючи патогени, що передаються через їжу. Однак їхнє перевикористання й неправильне застосування в ветеринарії й людській медицині пов’язане з появою й розповсюдженням резистентних бактерій, що робить лікування інфекційних захворювань у тварин й людей неефективним (ВООЗ, 2024).

#### Віруси
Деякі віруси можуть передаватися споживанням їжі. Norovirus – поширена причина інфекцій, що передаються через їжу, що характеризується нудотою, різким блюванням, водянистою діареєю й болем у животі. Гепатит А – також може передаватися через їжу й викликати довготривалу хворобу печінки й розповсюджується через сирі або недоварені морські продукти або забруднену сиру продукцію (ВООЗ, 2024).

#### Паразити
Деякі паразити, такі як гельмінти, що переносяться рибою, передаються лише через їжу. Інші, наприклад, печінки, такі як Echinococcus spp. або Taenia spp., можуть інфікувати людей через їжу або прямий контакт з тваринами. Інші паразити, такі як Ascaris, Cryptosporidium, Entamoeba histolytica або Giardia, входять до їжі через воду або ґрунт й можуть забруднювати свіжі продукти (ВООЗ, 2024).

#### Пріони
Пріони – інфекційні агентства, що складаються з білка, унікальні тим, що пов’язуються з певними формами нейродегенеративних захворювань. BSE (відомий як «божий хворий корова») пов’язане з варіантом захворювання Creutzfeldt‑Jakob (vCJD) у людей. Споживання м’яса, що містить ризикований матеріал, наприклад мозок, є найімовірнішою дорогою передачі пріону до людини (ВООЗ, 2024).

#### Хімічні речовини – головний ризик для здоров’я
Натуральні токсини та забруднювачі навколишнього середовища. Натуральні токсини включають мікотоксини, морські біотоксини, цианогенічні глікозиди й токсини, що зустрічаються в отруйних грибах. Основні продукти, такі як кукурудза й зернові, можуть містити високі рівні мікотоксинів, таких як афлатоксин й охратоксин, що продукуються пліснявою на зерні. Хронічне вплив може вплинути на імунну систему й нормальний розвиток або викликати рак (ВООЗ, 2024).

Персистентні органічні забруднювачі (POPs) – це сполуки, що накопичуються в навколишньому середовищі й в організмі людини. Відомі приклади – діоксини й поліхлоровані біфенилові сполуки (ПХБ), які є небажаними побічними продуктами промислових процесів й скидання відходів. Вони знайдені по всьому світу в навколишньому середовищі й накопичуються в харчовій ланцюзі тварин. Діоксини дуже токсичні й можуть викликати репродуктивні й розвиткові проблеми, пошкодження імунної системи, порушення гормонального балансу й рак (ВООЗ, 2024).

Тяжкі метали, такі як свинц, кадмій й ртуть, викликають нейрологічні й ниркові пошкодження. Забруднення важкими металами в їжі, як правило, виникає через забруднення води й ґрунту (ВООЗ, 2024).

Інші ризики в їжі можуть включати радіоактивні нуклеотиди, що вивільняються в навколишнє середовище від промислових й цивільних й військових ядерних операцій, алергени, залишки медикаментів й інші забруднювачі, вбудовані в їжу під час обробки (ВООЗ, 2024).

## Metrics and numeric limits
Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ) повідомляє, що щорічно по всьому світу небезпечною їжею виникає 600 млн випадків хвороб, що передаються через їжу, й 420 000 смертей. 30 % смертей від хвороб, що передаються через їжу, стосується дітей до 5 років. ВООЗ оцінює, що щорічно втрачається 33 млн років здорового життя через небезпечною їжу в усьому світі, й що ця кількість, ймовірно, недооцінена (ВООЗ, 2021 a).

## Key relevant UN convention / multilateral treaty
- Участь ФАО й ВООЗ у Програмі стандартів харчових продуктів (Комісія Кодексу Алиментаріуса) щодо встановлення стандартів безпеки харчових продуктів, таких як максимальні рівні для харчових добавок (кількісні рівні, що перевищують ризик для здоров’я споживачів) (ФАО & ВООЗ, без дати).
- Угода ТМВ про застосування санітарно‑фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (ТМВ, без дати).
- Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).

## Drivers
Доступ до достатніх кількостей безпечної й поживної їжі – ключовий фактор підтримки життя й сприяння доброму здоров’ю. Небезпечною їжею, що містить шкідливі бактерії, віруси, паразити або хімічні речовини, виникає понад 200 захворювань, що охоплюють діарею до раку. Це також створює порушений цикл хвороб і недоїдання, особливо вражаючи немовлята, дітей, літніх людей й хворих. Важлива ефективна співпраця між урядами, виробниками їжі й споживачами для забезпечення безпеки харчових продуктів й зміцнення системи харчової безпеки (ВООЗ, 2024).

## Impacts
Щорічно майже 1 із 10 людей по всьому світу захворюють після вживання забрудненої їжі, що призводить до понад 420 000 смертей. Діти страждають непропорційно, з 125 000 смертей щорічно серед людей до 5 років. Більшість цих випадків спричинені діарейними захворюваннями. Інші серйозні наслідки хвороб, що передаються через їжу, включають нефрит й печінкову недостатність, розлади мозку й нервової системи, реактивний артрит й рак (ВООЗ, без дати a).

## Multi‑hazard context
Хвороби, що передаються через їжу, тісно пов’язані з бідністю у країнах низького й середнього доходу, але є зростаючою проблемою громадського здоров’я у всьому світі. Збільшення міжнародної торгівлі й довші, складніші ланцюги харчової продукції підвищують ризик забруднення їжі й транспортування заражених продуктів через національні кордони. Зростання міст, зміни клімату, міграція й збільшення міжнародних подорожей посилюють ці проблеми й піддають людей новим ризикам (ВООЗ, без дати a).

## Risk Management
ВООЗ допомагає членам держав будувати капітальність для запобігання, виявлення й управління ризиками, пов’язаними з їжею. Хвороби, що передаються через їжу, відображаються у кількох цілях ЗМІ (SDG 3) й є пріоритетною сферою роботи ВООЗ. Діяльність включає дослідження й незалежні наукові оцінки харчових ризиків, програми підвищення обізнаності про хвороби, що передаються через їжу, й сприяння безпеці їжі через національні програми охорони здоров’я (ВООЗ, без дати a). ВООЗ прагне зміцнити національні системи контролю їжі, щоб полегшити глобальну профілактику, виявлення й реагування на загрози здоров’я (ВООЗ, 2025). Для цього ВООЗ підтримує членів держав, забезпечуючи:
- полегшення впровадження Глобальної стратегії безпеки їжі ВООЗ (2022‑2030) для підтримки держав у зміцненні їхніх систем контролю їжі й зменшенні навантаження від хвороб, що передаються через їжу, через діяльність Альянсу безпеки їжі, що слідує підходу One Health (ВООЗ, 2022);
- надання незалежних наукових оцінок мікробіологічних й хімічних ризиків, що слугують основою міжнародних стандартів, керівних принципів й рекомендацій, відомих як Кодекс Алиментаріус (ФАО & ВООЗ, без дати);
- оцінка ефективності систем контролю їжі у всьому ланцюзі, ідентифікація пріоритетних областей, вимірювання й оцінка прогресу з часом через інструмент оцінки систем контролю їжі ФАО/ВООЗ (ВООЗ і ФАО, 2021);
- оцінка безпеки нових технологій, що використовуються в виробництві їжі, таких як генетична модифікація, культивовані продукти й нанотехнологія;
- допомога у впровадженні належної інфраструктури для управління ризиками безпеки їжі й реагування на надзвичайні ситуації за допомогою Мережі міжнародних органів безпеки їжі (INFOSAN) (ВООЗ, без дати c);
- просування безпечної обробки їжі через системні програми профілактики захворювань й підвищення обізнаності, через Повідомлення ВТО П'яти ключів до безпечної їжі й навчальні матеріали (ВООЗ, 2006);
- адвокація безпеки їжі як важливої складової здоров’я й безпеки, й інтеграція безпеки їжі у національні політики й програми згідно з Міжнародними правилами охорони здоров’я (IHR 2005) (ВООЗ, 2016);
- зміцнення спостереження й реагування на хвороби, що передаються через їжу, глобально, підтримуючи країни у покращенні їхніх поточних дій з спостереження й реагування (ВООЗ, 2017) (включаючи використання Повного геномного секвенування (WGS) (ВООЗ, 2023)) та інтеграція їх у наявні системи спостереження й реагування, які потребує IHR 2005;
- регулярний моніторинг глобального навантаження хвороб, що передаються через їжу, на національному, регіональному й міжнародному рівні (ВООЗ, без дати d), і підтримка країн у оцінці національного навантаження хвороб, що передаються через їжу (ВООЗ, 2021 a) або використання існуючих оцінок навантаження для формування політик безпеки їжі.

ВООЗ тісно співпрацює з ФАО, Всесвітньою організацією з охорони тваринного здоров’я (WOAH), Програмою ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP) й іншими міжнародними організаціями для забезпечення безпеки їжі у всьому ланцюгу від виробництва до споживання, відповідно до спільного плану дій One Health (‎2022‒2026)‎: спільна робота заради здоров’я людей, тварин, рослин й навколишнього середовища (ФАО et al., 2022).

## Monitoring
ВООЗ підтримує країни у проведенні всебічної стратегічної оцінки ризиків, у контексті надзвичайних ситуацій із здоров’я й катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Обладнана профільом ризиків країни, що включає календар сезонного ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб спрацювати попереджувальні сигнали й інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021 b).

Система раннього попередження, попередження й реагування ВООЗ (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як у країнах конфлікту й після природної катастрофи. Це простий й економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортається під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я й партнерами з охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен реінтегруватися назад у національну систему (ВООЗ, без дати b).

## References
- ФАО та ВООЗ, без дати. Кодекс Алиментаріус. ФАО й ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ФАО, UNEP, ВООЗ й WOAH. 2022. Одне здоров’я – спільний план дій (2022‑2026). Робота разом для здоров’я людей, тварин, рослин й навколишнього середовища. Рим. DOI: 10.4060/cc2289en. ФАО, UNEP, ВООЗ й WOAH. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2006. П'ять ключів до безпечної їжі. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2017. Зміцнення спостереження й реагування на хвороби, що передаються через їжу: практичний посібник. Розділ 1: використання індикаторної й події‑базованого спостереження для виявлення випадків (ВООЗ). Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2021 a. Оцінка навантаження хвороб, що передаються через їжу: практичний посібник. Женева: ВООЗ. 2021. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2021 b. Стратегічний інструмент для оцінки ризиків (STAR): комплексний інструмент для всебічної оцінки ризиків у надзвичайних ситуаціях. ВООЗ. Доступно 10 квітня 2025.
- ВООЗ, 2022. Глобальна стратегія безпеки їжі 2022‑2030: до зміцнення систем безпеки й глобальної співпраці: виконавче резюме. ВООЗ. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2023. ВООЗ оголошує посібник щодо використання повного геномного секвенування як інструменту спостереження й реагування на хвороби, що передаються через їжу. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, 2024. Безпека їжі. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, без дати a. Хвороби, що передаються через їжу. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, без дати b. Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS). ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, без дати c. Міжнародна мережа органів безпеки їжі (INFOSAN). ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ, без дати d. Оцінка навантаження хвороб, що передаються через їжу. ВООЗ. Доступно 20 квітня 2025.
- ВООЗ й ФАО, 2021. Інструмент оцінки систем контролю їжі: вступний буклет. Женева: ВООЗ й ФАО. 2021. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Доступно 20 квітня 2025.
- ТМВ, без дати. Угода ТМВ про застосування санітарно‑фітосанітарних заходів (SPS Agreement). ТМВ. Доступно 20 квітня 2025.

### Cite this [Copy citation]