### Definition  
Elektroni otpad (E‑otpad) odnosi se na elektroničku ili električnu opremu koja postaje otpad, uključujući sve komponente, podskladišta i potrošni materijal koji su dio opreme u trenutku kada oprema postane otpad (UNEP, 2019a).

### Primary reference(s)  
UNEP, 2019. Tehničke smjernice o prekograničnim prijenosima elektroničkog otpada i korištene električne i elektroničke opreme, posebno u vezi razlike između otpada i neotpada prema Baselskoj konvenciji. (Verzija od 10. svibnja 2019). Program Ujedinjenih naroda za okoliš (UNEP). Pristupeno 11. veljače 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Elektroni otpad je klasificiran kao i opasni otpad i neopasni otpad prema Baselskoj konvenciji o kontroli prekograničnih prijenosa opasnih otpada i njihovog odlaganja (UNEP, bez datuma a). Klasificiran je kao opasni otpad kada pripada bilo kojoj kategoriji u Aneksu I Baselske konvencije, osim ako ne posjeduje bilo koju od opasnih karakteristika navedenih u Aneksu III. Na primjer, E‑otpad je klasificiran kao opasni otpad kada sadrži toksične supstance poput rtuća, olova i bromiranih retardanata za vatru (Baselska konvencija, 2020). Osim toga, E‑otpad sadrži reciklabilne i oporavne metale i materijale poput zlata, bakra, nikla, srebra, retkih zemalja i materijala strateškog značaja poput indija i paladia. E‑otpad može sadržavati do 60 različitih elemenata iz periodne tablice, uključujući opasne kemikalije, od kojih su neki trajno prisutni organski zagađivači (POPs) i doksini navedeni u Stockholmskoj konvenciji o trajno prisutnim organim zagađivačima (PACE, 2019). Razlika između otpada i neotpada opreme je važna. Neke zemlje mogu smatrati korištenu opremu namijenjenu analizi neuspjeha, popravku ili obnavljanju za otpad, dok druge to ne čine. Ta razlika može utjecati na klasifikaciju i regulaciju materijala.

#### Metrics and numeric limits  
Klasifikacija e‑otpada koja može informirati metrike sada se nalazi u Aneksu II (Y49 za neopasni e‑otpad) i Aneksu VIII (A1181 za opasni e‑otpad) prema Baselskoj konvenciji. Prethodne razlike između opasnog i neopasnog e‑otpada u Aneksima VIII i IX (npr. A1180 i B1110) više se ne primjenjuju. Zabilježen je 53,6 milijuna metarskih tona (Mt) elektroničkog otpada generiranog širom svijeta u 2019., uz porast od 21 % u samo pet godina. Novi izvještaj (Global e‑waste Monitor, 2024) također predviđa da će globalni e‑otpad doseći 82 Mt do 2030. Zabilježeno je 62 milijuna metarskih tona (Mt) e‑otpada proizvedeno u 2022., uz porast od 82 % od 2010. Ovaj iznos se prognozuje da će porasti još 32 %, dosegnuvši 82 milijuna metarskih tona do 2030. Godišnja proizvodnja e‑otpada raste za 2,6 milijuna metarskih tona godišnje.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Baselska konvencija o kontroli prekograničnih prijenosa opasnih otpada i njihovog odlaganja, usvojena 1989. je ključni višestranični sporazum o zaštiti okoliša. Po 1. siječnja 2024. ima 191 stranke. Konvencija je prošla značajne izmjene od svog usvajanja, s najnovijim promjenama vezanim uz upravljanje e‑otpadom koje stupaju na snagu 1. siječnja 2025 (Baselska konvencija, 2024).

### Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)  
[Stockholmska konvencija](https://www.basel.int/countries/statusofratifications/tabid/1341/defaul…)  
[Pregled teksta konvencije](https://www.basel.int/theconvention/overview/textoftheconvention/tabid/…)  
[UNEP izvještaj](https://www.unep.org/resources/report/basel-convention-control-transbou…)  

### Drivers  
Dok e‑otpad predstavlja jedan od najsnažnijih rastućih izvora opasnog otpada u svijetu (UNEP, 2007a; PACE, 2019), nalazi iz Global E‑Waste Monitor 2017 istaknuo je nisku stopu recikliranja elektroničkog otpada u svijetu (Baldé et al., 2017). Do 2016. svijet je generirao 44,7 milijuna metarskih tona e‑otpada, a samo oko 20 % je reciklirano kroz prikladne kanale (Baldé et al., 2017). Svjetska zdravstvena organizacija u 2020. izvijestila je da svjetski e‑otpad raste i porastao je za 21 % u 5 godina s rekordnim 53,6 milijuna metarskih tona proizvedenog u 2019. (USD 57 milijardi zlata i drugih komponenti odbačeno – većinom izbačeno ili spašeno). Ispusanje e‑otpada i otvarano spašavanje potaknuto je i pojačano je takvim čimbenicima kao što su nedostatak formalne infrastrukture za pravilno dekontaminiranje, razdvajanje, recikliranje, oporavak gospodarskog vrijednih materijala, odlaganje e‑otpada, kao što je otvarano spašavanje, loša spašavanja i korištenje kiselih otopina za izvadak metala, izgaranje na otpad, nedostatak zaštitnih mjera okoliša i standarda tretmana, nedostatak politika, zakonodavstva ili nedovoljna provedba i provedba relevantnog zakonodavstva, te nezakonita izvoz i izbacivanje (Baldé et al., 2017). Ispusanje e‑otpada i otvarano spašavanje potaknuto je višestrukim čimbenicima, navedenim u Global E‑Waste Monitor 2024 i nedavnim WHO izvješćima. To uključuje:

- Nedovoljna formalna infrastruktura za pravilno upravljanje e‑otpadom, uključujući dekontaminaciju, razdvajanje i reciklažna postrojenja.  
- Nedostatak ekološki prihvatljivih metoda odlaganja, što dovodi do štetnih praksi poput otvaranog spašavanja, nepravilnog spašavanja i korištenja kiselih otopina za izvadak metala.  
- Nedovoljna zaštita okoliša i standardi tretmana.  
- Slaba ili loše provedena politika i zakonodavstvo u vezi s upravljanjem e‑otpadom.  
- Nezakonita izvoz i izbacivanje e‑otpada, često iz razvijenih u razvijene zemlje.  
- Ograničeno svjesnost o zdravstvenim i okolišnim rizicima povezanih s nepravilnim upravljanjem e‑otpadom.  
- Ekonomski pritisci potiču informijalne reciklažne prakse u mnogim regijama.  

Ovi čimbenici doprinose globalnoj situaciji u kojoj je 2022. samo 22,3 % od 62 milijuna metarskih tona e‑otpada dokumentirano kao pravilno skupljeno i reciklirano. Preostali e‑otpad često završava na odlagalinama ili se obrađuje informalnim i potencijalno opasnim reciklažnim metodama, što predstavlja značajne rizike za ljudsko zdravlje i okoliš.

### Impacts  
Ovaj brzi rast e‑otpada dovodi do povećane izloženosti djece i trudnica toksičnim kemikalijama u e‑otpadu. Izloženost može uzrokovati negativne neonatalne ishode, neurološke razvojne poremećaje, promjene u funkciji pluća, oštećenje DNK, smanjenu funkciju štitnjače i povećan rizik od kroničnih bolesti kasnije u životu, poput raka i kardiovaskularnih bolesti. <https://www.who.int/news/item/15-06-2021-soaring-e-waste-affects-the-health-of-millions-of-children-who-warns> Elektroni i e‑otpad mogu uzrokovati ozbiljnu štetu ljudskom zdravlju kroz izloženost opasnim elementima, informalnu reciklaciju i okoliš (Forti et al., 2018), kroz izravnu i indirektnu izloženost čovjeku i kontaminaciju tla, podzemne vode i zraka. Mnoge studije o zdravlju sugeriraju učinke izloženosti elektroničkom i elektroničkom otpadom, uključujući negativne perinatalne i neonatalne ishode i promjene u ponašanju i mentalnom zdravlju (Grant et al., 2013; UNEP, 2018, citirano u Ujedinjenim naroda, 2019; PACE, 2019). Mnogo POP‑ova u elektroničkom otpadu također se smatra endokrinolom disruptorima (Grant et al., 2013). Okolišni utjecaji prvih e‑proizvoda (uglavnom energetski intenzivnih kućanskih aparata) s duljim vijekom korištenja uglavnom su povezani s fazom „upotrebe“ proizvoda. Ali kako se e‑proizvodi razvijaju i koriste sve veći broj resursa, okolišni utjecaji se sada pomiču iz „upotrebe“ na faze „proizvodnje“ i „izvlačenja materijala“. S obzirom na izazove ekstrakcije resursa, proizvodnje i oporavka resursa na kraju životnog vijeka, potrošnja energije više nije najvažniji čimbenik u životnom ciklusu modernih proizvoda kao što su pametni telefoni. To se prevede u upotrebu više zemlje, vode i energije, kao i drugih socioekonomskih problema uključujući zdravstvene opasnosti, ljudska prava i sukobe povezane s rudarstvom. Kemikalije korištene u proizvodnji također mogu ostaviti dugotrajni trag toksičnosti. Na primjer, fluorirane staklene plamete slične se sličnim.

### Multi‑hazard context  
Slika ispod sažima zajedničke interakcije između elektroničkog otpada i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti s oprezom i ne smijete se oslanjati isključivo na njih u upravljanju rizicima od katastrofa, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: opasni događaji koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu možda neće nužno uzrokovati, pojačati ili biti drugačije povezani. Konkretne primjere višestrukog konteksta rizika mogu se pronaći u odjeljcima „Motori opasnosti“ i „Utjecaji“ iznad.

### Multi‑hazard diagram  
*(nije dostupan u izvornom tekstu)*

### Risk Management  
Tehnologije ili tehnički intervenciji ključni su za WEWE/e‑otpad upravljačku lanci kako bi se maksimalno iskoristio materijal i minimizirali rizici. Tehnički intervenciji za prikupljanje i transport WEWE/e‑otpad su poznati kao kanali i infrastruktura tretmana. Tehnički intervenciji za tretman WEWE/e‑otpad su općenito poznati kao tehnologije tretmana. Okolišni utjecaji tehnologija tretmana (UNEP, 2007b). Zemlje koje već imaju regulative WEWE/e‑otpad obično se suočavaju s poteškoćama pri primjeni regulativa u praksi. Te poteškoće proizlaze iz nedostatka mehanizama u protoku WEWE/e‑otpad u životnom ciklusu WEWE/e‑otpad. Trebaju planirati i usvojiti najefikasnije sustave prikupljanja i transporta kako bi se nadopunili regulatorni sustavi (UNEP, 2012). Rješenje problema e‑otpada nije samo zabranjivanje prekograničnih prijenosa e‑otpada, jer domaća proizvodnja čini značajan udio e‑otpada u svim zemljama. Temeljno za održivo rješenje bit će suočavanje s činjenicom da trenutne prakse i nezakonita trgovina potiču ekonomsku poticaj. Bitno je prepoznati lokalne i regionalne kontekste i socijalne implikacije; implementacija visokotehnološkog, kapitalno intenzivnog reciklažnog procesa neće biti prikladna u svakoj zemlji ili regiji. Efektivna regulacija mora se kombinirati s poticajima za reciklere u informalnom sektoru da ne angažiraju destruktivne procese. Jeftini, sigurni i jednostavni procesi obrade za uvođenje u informalni sektor trenutno nedostaju; stoga je potrebno stvoriti financijski poticaj za reciklere koji rade u informalnom sektoru da isporučuju oporavljene dijelove na centralna mjesta prikupljanja umjesto da ih sami obrađuju. Multidisciplinarni rješenja ključna su uz tehnička rješenja, kao i rješavanje temeljnih socijalnih nejednakosti inherentnih u e‑otpadnom poslovanju (Sydnes, 2021). Rani sustavi upozorenja elektroničkog otpada (e‑otpad) inovativni su sustavi dizajnirani za poboljšanje upravljanja i praćenja elektroničkog otpada. Osim toga, Sustav ranog upozorenja je alat koji pomaže tvrtkama ili relevantnim organizacijama da predvidu i nadgledaju unaprijed da li ispune svoje ciljeve prikupljanja e‑otpada. Na temelju različitih podataka kao što su prošli prodajni broja, broj domaćinstava, potrošnja električne energije, razlika dohotka (npr. GINI koeficijent), i gustoća stanovništva, model umjetne neuronske mreže (UMNS) predviđa količinu e‑otpada koji će biti prikupljen u budućnosti. Predviđena količina prikupljanja zatim se uspoređuje s ciljevima prikupljanja postavljenim od strane okolišnih propisa. Ako se očekuje da se cilj neće postići, razlika se označava kao „upozorenje“. Kada se aktivira signal upozorenja, tvrtka ili organizacija može poduzeti mjere za poboljšanje svog sustava prikupljanja ili implementirati dodatne akcije da bi postigla cilj (Bolat et al., 2019b).

### Monitoring  
Nema dostupnih podataka.

### References  
- Baldé, C.P., V. Forti, V. Gray, R. Kuehr and P. Stegmann, 2017. Global e‑waste monitor 2017: Quantities, flows, and resources. United Nations University, International Telecommunication Union, and International Solid Waste Association. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- Basel Convention, 2011. E‑Waste Technical Guidelines Finalised and Available Online. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- Bolat, B., Temur, G., Celebi, D., Ayvaz, B., and Cebi, F., 2019. Early Warning System Design for WEEE Reverse Logistics Network: A Case Study in Turkey. DOI:10.4018/IJKBO.2019100105. Pristupeno 3. veljače 2025.  
- Forti, V., C.P. Baldé and R. Kuehr, 2018. E‑waste Statistics: Guidelines on Classifications, Reporting and Indicators. 2nd Edition. United Nations University, ViE – SCYCLE, Bonn, Germany. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- Grant, K., Goldizen, F.C., Sly, P.D., Brune, M.N., Neira, M., van den Berg, M., and Norman, R.E., 2013. Health consequences of exposure to e‑waste: a systematic review. The Lancet Global Health, 1:e350‑e361.  
- PACE, 2019. A New Circular Vision for Electronics: Time for a Global Reboot. In support of the United Nations E‑waste Coalition. Platform for Accelerating the Circular Economy (PACE). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- Sydnes, L.K., 2021. CHEMRAWN in action – This time with e‑waste in focus. Chemistry International, DOI: 10.1515/ci-2021-0428. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UN Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, no date a. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. United Nations Environment Programme (UNEP). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, no date b. Basel Convention fact sheet on e‑waste. United Nations Environment Programme (UNEP). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, 2007a. E‑Waste Inventory Assessment Manual (Volume 1). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, 2007b. E‑Waste Management Manual (Volume 2). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, 2012. "WEEE/E‑Waste 'Take Back System' (Volume 3). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, 2019a. Technical guidelines on transboundary movements of electrical and electronic waste and used electrical and electronic equipment, in particular regarding the distinction between waste and non‑waste under the Basel Convention. (Version of 10 May 2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Pristupeno 11. veljače 2025.  
- UNEP, 2019b. Future E‑Waste Scenarios report. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- United Nations, 2019. The Future is Now: Science for Achieving Sustainable Development. Pristupeno 11. veljače 2025.  
- WHO, 2020. Global e‑waste surging: up 21 per cent in 5 years. World Health Organization (WHO). Pristupeno 11. veljače 2025.