### Definition  
Tjenesteafvisning er forhindringen af autoriseret adgang til ressourcer eller forsinkelsen af tidskritiske operationer. (Tidskritisk kan være millisekunder eller timer, afhængigt af den leverede service) (NIST, 2017).

### Primære reference(r)  
NIST, 2017. Computer Security. An Introduction to Information Security. Special Publication 800-12 Revision. National Institute of Standards and Technology (NIST). Tilgået 25. januar 2025.

### Anmærkninger  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
En tjenesteafvisning (DoS) gør et computersystem eller netværk utilgængeligt for dets tilsigtede brugere ved at overbelaste det med eksterne input (f.eks. indgående webtrafik). I sådanne tilfælde tager den navnet Distribueret tjenesteafvisning (DDoS) eller udnytter dets sårbarheder til at udtømme de beregningsmæssige ressourcer. Denne forstyrrelse nægter brugerne adgang til tjenester og information, hvilket forårsager betydelige operationelle og økonomiske konsekvenser (CISA, 2021). Distribueret tjenesteafvisning (DDoS) angreb er fortsat en vedvarende plage på internettet. De udnytter faktoren, at internettet mangler centraliseret adgangskontrol. Da denne sårbarhed var en kerne­designbeslutning i den tidlige internetperiode, har DDoS‑angreb overlevet. Tidlige angreb var relateret til hacker­kulturen, men deres fokus skiftede hurtigt til kommerciel udnyttelse. Der har også været en række politiske anvendelser af DDoS, herunder cybersværd, hacktivisme og terrorisme (Brooks et al., 2021). Brug af DoS og DDoS er veldokumenteret i cybersikkerhedens historie. Tidlige angreb kan findes allerede i den tidlige internetperiode, med et af de første hændelser, der opstod i Frankrig i 1995, efterfulgt af det næste år af en større hændelse mod Panix, en internetudbyder baseret i New York City (Brooks et al., 2021). Over årene har disse angreb udviklet sig i kompleksitet og omfang, illustreret af 2016‑s botnet‑angreb, der drev af Mirai‑malware, som udnyttede Internet of Things (IoT) enheder til at starte et massiv DDoS‑angreb, der forstyrrede store hjemmesider verden over (CISA, 2017). DoS kan opstå som følge af menneskelige fejl (såsom fejlagtig konfiguration), andre hændelser (såsom strømudfald) eller bevidste angreb. Forskellige teknikker anvendes i DoS‑angreb. Den primære forskel ligger mellem DoS og DDoS‑angreb. Et DoS‑angreb opstår normalt fra en enkelt kilde, der målretter et system, mens et DDoS‑angreb involverer flere kompromitterede systemer, ofte der ved at danne et botnet, for at oversvømme målet samtidig, hvilket gør forsvaret betydeligt sværere. Den stigende mængde tilsluttede enheder – især i konteksten af IoT‑boom – øger også risikoen for DDoS‑angreb, da hver tilsluttet enhed potentielt kan blive en del af et botnet. En tjenesteafvisningsangreb (DoS) opstår, når legitime brugere ikke kan få adgang til informationssystemer, enheder eller andre netværksressourcer på grund af handlingerne fra en ondsindet cybertrusselaktør. En tjenesteafvisningsbetingelse oversvømmer den målrettede vært eller netværk med trafik, indtil målet ikke kan svare eller blot går ned, hvilket påvirker e‑mail, hjemmesider, onlinekonti (f.eks. bank) eller andre tjenester. DoS‑angreb kan koste en organisation både tid og penge, mens deres ressourcer og tjenester er utilgængelige. DoS‑angreb kan yderligere kategoriseres efter metode: volumenbaserede angreb overbelaster netværkets båndbredde (f.eks. oversvømmelse af en hjemmeside med overdreven trafik), mens angreb, der udnytter beregningsbegrænsninger, involverer at sende ugyldige forespørgsler eller indlede uendelige løkker for at udtømme de beregningsmæssige ressourcer. DoS‑angreb kan eskalere til nationale farer, når de retter sig mod kritisk infrastruktur. En præcedens er de 2007 cyber‑angreb mod Estland, hvor koordinerede DDoS‑angreb lammede regerings-, bank- og medie­hjemmesider, hvilket førte til omfattende forstyrrelser og fremhævede sårbarheder på nationalt niveau (Ottis, 2008). DoS‑angreb bruges almindeligvis af ondsindede aktører på grund af deres relative lethed i udførelse og potentiel for betydelig forstyrrelse. Hvert år registreres der store antal DoS og DDoS‑hændelser, hvilket gør dem til en af de mest udbredte former for cyber‑angreb (Bergamini de Neira et al., 2023). I 2024 rapporterede NETSCOUT over 13 millioner DDoS‑angreb globalt, med stigende trends i multivector‑angreb (NETSCOUT, 2024).

#### Drivere  
En af de mest kritiske faktorer, der fører til stigningen i DDoS, er udbredelsen af usikrede IoT‑enheder. Den omfattende tilslutning og utilstrækkelige sikkerhedsprincipper i moderne netværk giver et frugtbart terræn for angribere til at udnytte sårbarheder og gennemføre vellykkede DoS‑angreb.

#### Impacts  
En tjenesteafvisningsangreb (DoS) opstår, når legitime brugere ikke kan få adgang til informationssystemer, enheder eller andre netværksressourcer på grund af handlingerne fra en ondsindet cybertrusselaktør. De påvirkede tjenester kan omfatte e‑mail, hjemmesider, onlinekonti (f.eks. bank) eller andre tjenester, der afhænger af det berørte computer- eller netværk (CISA, 2021). DDoS‑angreb kan forværre sundhedsvæsenets eller finansielle systemers fejl under naturkatastrofer eller pandemier (ENISA, 2023).

#### Multihazard‑kontekst  
Ikke tilgængelig.

#### Risikostyring  
Minimering af risikoen for DoS indebærer en kombination af teknologiske og strategiske foranstaltninger. Implementering af robuste netværkssikkerhedsprotokoller, udnyttelse af intrusion detection og prevention systems, og vedtagelse af AI‑drevne sikkerhedsløsninger øger en organisations modstandskraft. Yderligere strategier, som hastighedsbegrænsning, trafikfiltrering og brug af content delivery networks, hjælper med at mindske angrebets indvirkning. Kunstig intelligens kan også spille en kritisk rolle i beskyttelsen mod DoS. AI‑systemer kan analysere netværkstrafik for at identificere anomalier, muliggøre realtidsdetektion og reaktion, forbedre kapaciteten til at filtrere ondsindet trafik, allokere ressourcer dynamisk og forudsige potentielle trusler baseret på mønstre og adfærd. ITU forbedrer cybersikkerhedens beredskab, beskyttelse og hændelsesresponskapaciteter for medlemsstater ved at afholde Cyberøvelser på regionalt og internationalt plan (ITU, ingen dato). En Cyberøvelse er en årlig begivenhed, hvor der simuleres cyberangreb, informationssikkerhedshændelser eller andre former for forstyrrelser for at teste en organisations cyberkapaciteter – fra evnen til at opdage en sikkerhedshændelse til evnen til at reagere hensigtsmæssigt og minimere eventuel relateret indvirkning. Gennem Cyberøvelser kan deltagerne validere politikker, planer, procedurer, processer og kapaciteter, der muliggør forberedelse, forebyggelse, reaktion, genopretning og kontinuitet af operationer.

#### Overvågning  
Ikke tilgængelig.

### Referencer  
Bergamini de Neira, A., Kantarci, B. & Nogueira, M., 2023. Distributed denial of service attack prediction: Challenges, open issues and opportunities. Computer Networks, 222(C), Feb. DOI: 10.1016/j.comnet.2022.109553 Tilgået 3. april 2025.  
Brooks, R.R., Yu, L., Ozcelik, I., Oakley, J. & Tusing, N., 2022. Distributed Denial of Service (DDoS): A History. IEEE Annals of the History of Computing, 44, pp.44–54. Tilgået 3. april 2025.  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2017. Heightened DDoS Threat Posed by Mirai and Other Botnets. Tilgået 3. april 2025.  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2021. Understanding Denial-of-Service Attacks. Tilgået 3. april 2025.  
European Union Agency for Cybersecurity (ENISA), 2023. ENISA Threat Landscape 2023. Tilgået 3. april 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), ingen dato. CyberDrills. Tilgået 3. april 2025.  
NETSCOUT, 2024. Threat Intelligence Report 2024. Tilgået 3. april 2025.  
Ottis, R., 2008. Analysis of the 2007 Cyber Attacks against Estonia from the Information Warfare Perspective. In: Proceedings of the 7th European Conference on Information Warfare and Security, Plymouth, 2008. Reading: Academic Publishing Limited, pp.163–168. Tilgået 3. april 2025.  
National Institute of Standards and Technology (NIST), 2017. Computer Security: An Introduction to Information Security. Special Publication 800-12 Revision 1. Gaithersburg, MD: U.S. Department of Commerce. Tilgået 3. april 2025.  
[Cite this]  

---