### Definition  
Сніжна буря – тяжка сніжна буря, що характеризується поганою видимістю, зазвичай спостерігається на високих широтах та в гірських регіонах (WMO, 1992).

### Primary reference(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Доступно 16 травня 2025.

### Annotations  
Додаткова наукова характеристика  
Термін «сніжна буря» переважно використовується в Північній Америці та Великій Британії. Існують різні пороги для визначення та видачі попереджень про сніжні бурі.

### Metrics and numeric limits  
Пороги для визначення та видачі попереджень про сніжні бурі відрізняються за країнами.  
У США попередження про сніжну бурю видається при зимових штормах із постійними або частими вітрами 35 mph (56 км/год) або вище, з помітним падінням і/або бризованим снігом, що часто знижує видимість до 1/4 милі (0,4 км) або менше. Умови очікується, що будуть підтримуватись принаймні 3 години (Eye on the Sky, дата не вказана).  
У Великій Британії сніжна буря визначається як помірне або важке падіння снігу (або в формі частих дощів) зі швидкостями вітру 30 mph (48 км/год) або більше та достатньо розповсюдженим покриттям снігу, що знижує видимість до 200 метрів (0,13 миля) або менше (UK Met Office, 2019).  
У Канаді параметри попередження про сніжну бурю включають, коли вітри 40 км/год або більше очікуються, що спричинять розповсюджене зменшення видимості до 400 метрів (0,25 миля) або менше, через бризований сніг або бризований сніг у комбінації з падінням снігу, принаймні 4 години. Понад триволіном пороги такі ж, як національні, окрім випадків, коли очікується тривалість принаймні 6 годин (Government of Canada, дата не вказана).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Sendai з зменшення ризиків природних катастроф 2015–2030.

### Drivers  
Сніжна буря виникає, коли сніг і вітер одночасно.

### Impacts  
Сніжна буря – тяжка зимова погода, що характеризується сильним вітером, важким або бризованим снігом, що викликає низьку або нульову видимість, з важливими соціальними та економічними наслідками:  

- **Вплив на здоров’я та безпеку**: зимові шторм створюють більший ризик автокатастроф, гіпотермії, лідяного сліпу, отруєння вуглецем, серцевих нападів від перевантаження, тощо. У умовах білого виходу, що пов’язані зі сніжними бурею, люди можуть загубитися навіть при коротких відстанях. Щоб уникнути цих ризиків, слід дотримуватися попереджень і інструкцій місцевих та національних органів.  
- **Транспортні збої**: через зменшену видимість і сильний вітер, сніжні бурі та шторм призводять до транспортних проблем, поганих доріг, скасування рейсів і зупинок пасажирського потягу.  
- **Перебої електропостачання**: важкий сніг разом з накопиченням льоду може збільшити вагу ліній електропостачання, викликати пошкодження ліній і, внаслідок, перебої.  
- **Вплив на бізнес**: сніжні бурі можуть викликати уповільнення роботи, а в деяких випадках повне закриття бізнесу, що призводить до фінансових втрат для постраждалих підприємств (Bureau of Meteorology, 2023).

### Multi‑hazard context  
Нижче підсумовуються типові взаємодії між сніжними бурями та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не покладатися лише на неї у управлінні ризиками природних катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зазначимо, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.

### Risk Management  
Немає доступної інформації

### Monitoring  
Розділ вище та таблиця нижче надають огляд моніторингу сніжних бур. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (SRE). Оскільки можливості та процеси SRE різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо SRE слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/властивості, відповідальної за управління природних катастроф.  

**Які інституції виробляють дані/інформацію про ризики природних катастроф?**  

- Національні, піднаціональні та місцеві агенції управління ризиками природних катастроф, відповідальні за моніторинг ризиків сніжних бур, видачі попереджень і координацію дій у надзвичайних ситуаціях.  
- Метеорологічні служби, що стежать за швидкістю снігу, швидкістю вітру і атмосферними умовами, що сприяють сніжним бурям.  
- Гідрологічні служби, що стежать за накопиченням снігу, льодовим розплавом і потенційним ризиком повені після сніжної бурі.  
- Агенції дистанційного зондування, що використовують супутникові технології для відстеження систем шторму, хмарного покриття і розподілу снігу.  
- Авіаційні органи безпеки, що моніторять умови подорожей, видають попередження для авіаційних рейсів і аеропортів.  
- Транспортні і інфраструктурні агентства, що оцінюють ризики для доріг, залізниць і електричних мереж від важкого снігу, накопичення льоду і сильного вітру.  
- Енергетичні і комунальні компанії, що стежать за попитом і пропозицією енергії, готуються до потенційних збоїв, викликаних сніжними бурями і льодовими штормами.  
- Органи охорони здоров’я, що оцінюють ризики для здоров’я, включаючи гіпотермію, лідяний сліп, респіраторні проблеми і потребу в надзвичайному медичному реагуванні внаслідок екстремальної холоди.  
- Вчені та академічні колеги, включаючи кліматологів і метеорологів, що вивчають динаміку сніжних бур, покращення прогнозування і впливи зміни клімату.  

### How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Сніжні бурі спостерігаються і моніторяться за допомогою супутників, радару погоди і наземних сенсорів для відстеження інтенсивності снігопаду, швидкості вітру і падіння температури. Метеорологи аналізують системи атмосферного тиску, шаблони потоку джетів і рівень вологи для передбачення розвитку шторму. Розвинені комп’ютерні моделі імітують рух і тяжкість шторму, допомагаючи прогнозистам видавати ранні попередження. Ці попередження допомагають спільнотам, реагентам надзвичайних ситуацій і транспортним органам підготуватися до небезпечних умов, перебої в електропостачанні і порушення транспорту.

### References  
- Bureau of Meteorology, 2023. The Science of Snowstorms and Blizzards. Доступно 13 березня 2026.  
- Eye on the Sky, дата не вказана. Glossary of Weather Terms: Blizzard Warning. Доступно 16 травня 2025.  
- Government of Canada, дата не вказана. Alerting parameters Environment Canada uses for issuing a blizzard warning. Доступно 16 травня 2025.  
- UK Met Office, 2019. Blizzards and Snow Drift. Доступно 16 травня 2025.  

**Cite this** [Copy citation]