### Definición

El conflicto armado internacional abarca todos los casos de guerra declarada y de otro conflicto armado de hecho entre dos o más Estados, incluso si el estado de guerra no es reconocido por uno de ellos y/o el uso de la fuerza armada es unilateral (CICR, 2024).

### Referencia principal

CICR, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”. Accedido el 31 de mayo de 2025.

### Anotaciones

#### Descripción científica adicional

El Artículo Común 2 de las Convenciones de Ginebra de 1949 define el conflicto armado internacional (CAI) como: «todos los casos de guerra declarada o de cualquier otro conflicto armado que pueda surgir entre dos o más de las Partes Contractantes Principales, incluso si el estado de guerra no es reconocido por una de ellas». El CAI “existe siempre que haya un resorto a la fuerza armada entre Estados” (ICTY, 1995) y “puede asumirse siempre que partes de las fuerzas armadas de dos Estados se enfrenten entre sí” (Schindler, 1979). Las Convenciones de Ginebra se refieren a los Estados que son parte de las Convenciones como «Partes Contractantes Principales». El conflicto armado internacional es conceptualmente más amplio y flexible que la noción de guerra entre Estados porque el CAI se basa en criterios objetivos y fácticos y no depende de la declaración formal de guerra (CICR, 2016). En extensión, la terminación del CAI se basa en evidencia de campo y no en un alto el fuego o acuerdo de paz (CICR, 2016). El Artículo 6(2) de la Cuarta Convención establece que la Convención deja de aplicar cuando existe evidencia objetiva de «el cierre general de operaciones militares» y el Tribunal Penal Internacional de la ex Yugoslavia (TPIY) dictaminó que el Derecho Humanitario Internacional «se extiende más allá del cese de hostilidades hasta que se alcance una conclusión general de paz» (TPIY, 1995: pár. 70). La categoría de CAI abarca una amplia gama de confrontaciones armadas entre dos o más Estados, incluyendo, pero no limitándose a: «todos los casos de ocupación parcial o total del territorio de una Parte Contractante Principal, incluso si dicha ocupación no encuentra resistencia armada» (CICR, 1949, Art. 2[2]); «una invasión no consentida o despliegue de las fuerzas armadas de un Estado en el territorio de otro Estado —incluso si no encuentra resistencia armada» (CICR, 2016, pár. 223); el uso de la fuerza armada no dirigido contra las fuerzas armadas enemigas sino solo contra el territorio del enemigo, su población civil y/o objetos civiles, incluyendo (pero no limitándose a) la infraestructura (CICR, 2016, pár. 224); conflictos armados en los que los pueblos luchan contra la dominación colonial, ocupación extranjera o regímenes racistas (CICR, 1977, Protocolo Adicional I, Art. 1[4], pár. 1); escaramuzas entre fuerzas armadas, ya sean terrestres, aéreas o navales; cualquier operación militar no consentida por un Estado en el territorio de otro Estado (CICR, 2016, pár. 237). Cuando una situación demuestra objetivamente, por ejemplo, que un Estado está efectivamente involucrado en operaciones militares o cualquier otra acción hostil contra otro Estado, neutralizando al personal militar enemigo o sus activos, obstaculizando sus operaciones militares o utilizando/controlando su territorio (CICR, 2016, pár. 241); operaciones cibernéticas con efectos similares a las operaciones cinéticas clásicas (CICR, 2016, pár. 255); el control general del Estado sobre grupos armados no estatales que luchan contra otro Estado (CICR, 2016, pár. 265 y siguientes).

### Métricas y límites numéricos

La identificación y clasificación del CAI no se lleva a cabo por una autoridad central y no existe umbral mínimo de intensidad o duración para que una confrontación sea considerada una situación de CAI (CICR, 2016). Los conjuntos de datos de conflicto académicos están disponibles; ellos establecen sus propios umbrales operativos para el número mínimo de fallecimientos anuales de eventos y tendencias de CIAC. Por ejemplo, dos de los conjuntos de datos académicos más influyentes, el Programa de Datos de Conflicto de Uppsala (Universidad de Uppsala, sin fecha) y el Proyecto de Correlatos de la Guerra (The Correlates of War Project, sin fecha), aplican umbrales de fallecimientos relacionados con el conflicto de 25 y 1 000, respectivamente. El Proyecto de Correlatos de la Guerra busca facilitar la recopilación, difusión y uso de datos cuantitativos precisos y fiables en relaciones internacionales. Los principios clave del proyecto incluyen el compromiso con los principios científicos estándar de replicación, fiabilidad de datos, documentación, revisión y la transparencia de los procedimientos de recopilación de datos.

### Convenio de la ONU / tratado multilateral relevante

- Artículo 2 común a las Convenciones de Ginebra. Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempos de guerra (Cuarta Convención de Ginebra) (CICR, 1949).  
- Protocolo adicional a las Convenciones de Ginebra del 12 de agosto de 1949 y relativo a la protección de las víctimas de conflictos armados internacionales (Protocolo I) (CICR, 1977).

### Impulsores

La Plataforma Global resaltó las implicaciones de seguridad del cambio climático y los desastres y animó a estrategias de reducción del riesgo de desastre y construcción de resiliencia más contextualizadas en países afectados por conflictos y contextos frágiles basadas en evaluaciones de riesgo que integren riesgos de desastres, clima y conflictos (UNDRR, 2019).

### Impactos

El conflicto armado conlleva impactos inmediatos y graves en la vida humana, la salud y la dignidad, con un número creciente de personal militar y civiles que son asesinados, heridos, tratados sin dignidad, detenidos arbitrariamente y/o separados de sus familias. Pueden haber sido objetivo intencionalmente, forzados a abandonar sus hogares y privados de sus derechos básicos como seres humanos, como el derecho a suministros esenciales para su supervivencia (CICR, 2023). Los impactos pueden incluir el uso de agentes biológicos (BI0602), agentes químicos (CH0903), agentes nucleares (TL0603) y agentes explosivos (TL0306). Además, el desecho de municiones explosivas (residuos de guerra) (SO0201) y la degradación ambiental del conflicto (SO0202) pueden tener impactos.

### Contexto multi‑riesgo

Desde la década de 1970, un cuerpo emergente de trabajos ha buscado profundizar y matizar la comprensión de la construcción del riesgo de desastre y la intersección de los peligros naturales con la violencia, el conflicto y la fragilidad. La interacción entre desastres, cambio climático, degradación ambiental y fragilidad debe reconocerse, incluso en el contexto del riesgo relacionado con el agua (Peters, 2019). La naturaleza dinámica de los riesgos sistémicos, las nuevas estructuras para gobernar el riesgo en sistemas complejos y adaptativos y el desarrollo de nuevas herramientas para la toma de decisiones basada en el riesgo permiten a las sociedades humanas vivir en y con la incertidumbre. Esto es particularmente necesario donde los sistemas medioambientales, de salud y financieros, las cadenas de suministro, los sistemas de información y comunicación son claramente vulnerables. Están desafiados por y son impulsores causales de influencias disruptivas como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la degradación de los ecosistemas, brotes de enfermedades, escasez de alimentos, disturbios sociales, inestabilidad política y conflicto, inestabilidad financiera e inequidad. También crean vulnerabilidad a múltiples escalas espaciales (local a global) y en diferentes escalas temporales (desde inmediato hasta decadal y más allá) (UNDRR, 2019). Los desastres también pueden afectar a personas que ya han sido desplazadas forzosamente por el conflicto u otras razones (UNDRR, 2025).

### Gestión del riesgo

Todos tienen derecho a protección contra los peligros, independientemente de si viven en una sociedad relativamente pacífica y estable, o en una donde los desafíos asociados con la violencia, el conflicto y la fragilidad son frecuentes. Cuando estos desafíos existen, la vulnerabilidad es mayor y las capacidades para gestionar el riesgo de desastre suelen ser insuficientes. Por estas razones, los contextos de conflicto requieren apoyo dedicado a la reducción del riesgo de desastre (Peters, 2019). La reducción del riesgo de desastre toma en serio la acción preventiva, abogando por más inversión en preparación y mitigación. Esta posición ha transformado la agenda de una mejor gestión de los desastres a una reducción del riesgo de desastre. La flexibilidad, la capacidad de trabajar dentro de la complejidad y la agilidad para responder e incorporar grandes cambios en las agendas globales son más necesarios que nunca. En este sentido, se requiere una mayor colaboración entre la reducción del riesgo de desastre y las comunidades de construcción de paz y prevención de conflictos. La comunidad de reducción del riesgo de desastre no debe verse como un actor separado; más bien debe integrarse en las plataformas y procesos que existen en entornos frágiles y de crisis (Peters, 2019). El Derecho Humanitario Internacional (DHI) es un conjunto de normas que busca, por razones humanitarias, limitar los efectos del conflicto armado. Protege a las personas que no participan o que ya no participan en las hostilidades y restringe los medios y métodos de guerra. El DHI también se conoce como el derecho de la guerra o el derecho de los conflictos armados. El DHI forma parte del derecho internacional, que es el cuerpo de normas que regula las relaciones entre Estados. El derecho internacional se contiene en acuerdos entre Estados—tratados o convenciones—en normas consuetudinarias, que consisten en la práctica estatal considerada vinculante legalmente, y en principios generales. El DHI se aplica a los conflictos armados. No regula si un Estado puede usar fuerza; eso está gobernado por una parte importante, pero distinta, del derecho internacional establecida en la Carta de las Naciones Unidas (CICR, 2004).

### Monitoreo

El monitoreo de los conflictos armados implica observar, rastrear y analizar diversos aspectos de las situaciones de conflicto para comprender su dinámica, impacto y potencial de escalada o deescalada. Se puede hacer mediante diversos métodos, incluidas imágenes satelitales, informes de campo y portales en línea, con el objetivo de informar a los tomadores de decisiones y promover esfuerzos de paz. Existen varios mecanismos, como el portal en línea de la Academia de Ginebra “Reglas de Derecho en Conflictos Armados” (RULAC) que clasifica todas las situaciones de violencia armada que ascienden a un conflicto armado bajo el derecho humanitario internacional. Actualmente, monitorea más de 110 conflictos armados y proporciona información sobre las partes, los desarrollos más recientes y el derecho internacional aplicable. Algunos de estos conflictos reciben titulares, otros no. Algunos comenzaron recientemente, mientras que otros han durado más de 50 años (Academia de Ginebra, sin fecha).

### Referencias

- Academia de Ginebra, sin fecha. RULAC: Reglas de Derecho en Conflictos Armados. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 1949. Convención de Ginebra relativa a la protección de las personas civiles en tiempos de guerra (Cuarta Convención de Ginebra). Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 1977. Protocolo adicional a las Convenciones de Ginebra del 12 de agosto de 1949 y relativo a la protección de las víctimas de conflictos armados internacionales (Protocolo I), 8 de junio de 1977. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 2004. ¿Qué es el Derecho Humanitario Internacional? Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 2016. Comentario sobre la Primera Convención de Ginebra. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 2023. Preguntas frecuentes: Reglas de guerra. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- CICR, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- TPIY, 1995. Decisión de Tadić sobre la moción de defensa interlocutoria de apelación sobre jurisdicción. Tribunal Penal Internacional de la ex Yugoslavia (TPIY). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- Peters, K., 2019. Reducción del riesgo de desastre en contextos de conflicto. Una agenda para la acción. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- Schindler, D., 1979. “Los diferentes tipos de conflictos armados según las Convenciones y Protocolos de Ginebra”. 163 RCADI 131.  
- Proyecto de Correlatos de la Guerra, sin fecha. Sobre el Proyecto de Correlatos de la Guerra. Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- UNDRR, 2019. Informe de evaluación global sobre la reducción del riesgo de desastre, Ginebra, Suiza). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- UNDRR, 2025. Informe de evaluación global sobre la reducción del riesgo de desastre 2025: Resiliencia paga: Financiamiento e inversión para nuestro futuro. Ginebra. ISBN impreso: 9789211542561, ISBN PDF: 978921157674, Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de Desastres (UNDRR). Accedido el 31 de mayo de 2025.  
- Universidad de Uppsala, sin fecha. Programa de Datos de Conflicto de Uppsala. Departamento de Investigación de Paz y Conflicto. Accedido el 31 de mayo de 2025.  

---