### Definition  
**малярія** – це небезпечна для життя хвороба, спричинена паразитами **плазмодій**, що передаються людям переважно через укуси інфікованих статевих **Anopheles** комарів. У 2023 р. було оцінено 263 мільйони випадків **малярії** у світі, а кількість смертей від **малярії** – 597 000 у 83 країнах (за даними WHO, 2024a).

### Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

### Annotations  

#### Додаткова наукова інформація  
**малярія** спричинена паразитами **плазмодій**. Паразити поширюються через укуси інфікованих **Anopheles** комарів, названих «**малярійні переносники**». У людей існує 5 видів паразитів, що викликають **малярію**; з них найбільший ризик пов’язаний з **плазмодіум falciparum** та **плазмодіум vivax**. **плазмодіум falciparum** – найнебезпечніший паразит, найпоширеніший на континенті Африка. **плазмодіум vivax** домінує в більшості країн за межами субсахарської Африки. Інші види, що іноді інфікують людину: **плазмодіум malariae**, **плазмодіум ovale** та **плазмодіум knowlesi** (WHO, 2024a).

Крім того, WHO Африканський регіон продовжує нести найтяжче навантаження, становивши 94 % всіх випадків **малярії** у світі в 2023 р. Регін Південно-Середньої Азії (Eastern Mediterranean) зазнав 57 % збільшення інциденту за 2021‑2023 роки, що вказує на 17,9 випадків на 1 000 осіб під загрозою у 2023 р. Найбільші 5 країн з найвищим навантаженням: Нігерія (26 %), Демократична Республіка Конго (13 %), Уганда (5 %), Ефіопія (4 %) та Мозамбік (4 %). Діти до 5 р. становили близько 76 % усіх смертей від **малярії** у регіоні.

У 2023 р. гуманітарні надзвичайні ситуації, спричинені конфліктами, насильством та природними катастрофами, непропорційно впливали на населення країн з поширеною **малярією**. Конфлікти та насильство торкнулися 43 країн з поширеною **малярією**, а загалом 51,3 мільйони внутрішньо переміщених осіб (IDPs) у цих країнах. Крім того, 22,7 мільйони з 37,3 мільйонів зареєстрованих біженців у світі походили з країн, де поширена **малярія** (WHO, 2024a; 2024b).

**малярія** – гостре лихоманкове захворювання. У людини без імунітету симптоми зазвичай з’являються через 10‑15 днів після укусу інфікованого комара. Перші ознаки – лихоманка, головний біль і озноб – можуть бути м’якими та важко розпізнати як **малярію**. Якщо не вжити заходів протягом 24 годин, **плазмодіум falciparum** може перейти у тяжку форму, часто призводячи до смерті. У дітей з тяжкою **малярією** часто розвиваються один або кілька з наступних симптомів: тяжка анемія, дихальна напруга, пов’язана з метаболічним ацидозом, або церебральна **малярія**. У дорослих часто спостерігається порушення роботи кількох органів. У районах з поширеною **малярією** люди можуть набрати частковий імунітет, що дозволяє безсимптомним інфекціям.

Прогрес у глобальній боротьбі з **малярією** загрожують з’являючіся резистентності до інсектицидів серед **Anopheles** комарів. Однак нові покоління сетик, які забезпечують кращий захист проти **малярії** ніж чисто піретридні сетики, стають ширше доступними та представляють важливий інструмент у глобальних зусиллях проти **малярії**. **Anopheles stephensi** створює додатковий виклик для контролю **малярії** в Африці. Ізначно автостатним в Південній Азії та Арабському Півострові, інвазивний вид розширює свою територію протягом останнього десятиліття, з оглядами в восьми африканських країнах. **Anopheles stephensi** процвітає у міських умовах, витримує високі температури та резистентний до багатьох інсектицидів, що використовуються у громадському здоров’ї (WHO, 2024a; 2024b).

WHO рекомендує, щоб діагностика **малярії** проводилась за допомогою паразитосвітових тестів, або мікроскопічного огляду (для візуалізації паразита), або швидкого діагностичного тесту (RDT), що специфічний для роду або виду. RDT обмежений у віддалених районах з обмеженим доступом до якісної мікроскопії. Діагностика усіх підозрілих випадків має підтвердитися одним із цих двох методів перед лікуванням, як запобіжний крок щодо уникнення резистентності до антималярійних препаратів (WHO, 2024a).

Ліквідація **малярії** визначається як перерив локальної передачі визначеного виду паразиту **плазмодій** у визначеній географічній області внаслідок свідомих дій. Країни, що досягли не менше 3‑х послідовних років нульових індігенних випадків **малярії**, можуть подати заявку на сертифікацію WHO щодо ліквідації **малярії**. З 2015 р. 15 країн отримало сертифікацію ВООЗ як без **малярії**: Мальдіви (2015), Шрі-Ланка (2016), Киргизстан (2016), Парагвай (2018), Узбекистан (2018), Аргентина (2019), Алжир (2019), Китай (2021), Ель-Сальвадор (2021), Азербайджан (2023), Таджикистан (2023), Беліз (2023), Кабо-Верде (2024), Єгипет (2024) та Грузія (2025) (WHO, 2024a; WHO, 2025).

**World Malaria Report 2023** надає всебічне оновлення про глобальні й регіональні дані та тенденції **малярії**. Звіт відстежує інвестиції у програми та дослідження, а також прогрес у всіх сферах: профілактика, діагностика, лікування, ліквідація та моніторинг. Також включені окремі розділи про наслідки **малярії** для материнського, дитячого та немовлячого здоров’я, підхід «High burden to high impact» та біологічні загрози в боротьбі з **малярією**. Звіт базується на даних, отриманих від більш ніж 80 країн і районів з постійною передачі **малярії**. Це доповнюється даними національних опитувань та баз даних інших організацій (WHO, 2024b).

ВООЗ опублікував узагальнені **Вказівки WHO** щодо **малярії**, що включають всі поточні рекомендації WHO щодо **малярії**. Вони є результатом ретельної оцінки за стандартизованими методами у рамках процесу розробки керівництва WHO (WHO, 2024c).

### Metrics and numeric limits  
У 2023 р. кількість випадків **малярії** у світі оцінювалася в 263 мільйони, з інцидентом 60,4 випадків на 1 000 осіб під загрозою (WHO, 2024). Це збільшення на 11 мільйонів випадків порівняно з попереднім роком і збільшення інциденту з 58,6 на 1 000 у 2022 р. У 2023 р. кількість смертей оцінювалася в 597 000, з смертністю 13,7 на 100 000. Кількість смертей та смертність поступово знизилися з 622 000 та 14,9 на 100 000 у 2020 р. (WHO, 2024a).  

Для Всесвітнього дня **малярії** 2024 р. було повідомлено, що 94 % усіх випадків **малярії** розташовано у WHO Африканському регіоні, 249 мільйонів нових випадків у 2022 р. та 608 000 смертей у 2022 р. (WHO, 2024d).  

**малярія** залишається значущою проблемою громадського здоров’я у всьому світі. У 2023 р. було оцінено 263 мільйони нових випадків **малярії** у 83 країнах, що збільшилося з 252 мільйони у 2022 р. та 226 мільйонів у 2015 р. Однак зусилля щодо контролю **малярії** дали результати. З 2000 р. це допомогло запобігти 2,2 мільярдам випадків і 12,7 мільйонам смертей у світі. Саме у 2023 р. було уникнуто понад 177 мільйонів випадків та 1 мільйон смертей, більшість з них – 80 % випадків та 94 % смертей – у Африці. Навантаження від **малярії** у WHO Південно-Середньої Азії зростав у останні роки, з оцінкою 10,2 мільйона випадків у 2023 р., збільшення на 137 % порівняно з 2015 р. (United Nations, 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers  
**малярія** переважно поширюється людьми через укуси інфікованих статевих **Anopheles** комарів. Кровоносні трансфери та заражені голки можуть також передавати **малярію**. Перші симптоми можуть бути м’якими, схожими на багато лихоманкових захворювань, і важко розпізнати як **малярію**. Якщо не вжити заходів, **плазмодіум falciparum** може перейти у тяжку форму і призвести до смерті протягом 24 годин. Деякі групи населення мають значно вищий ризик зараження **малярією** та тяжкої хвороби: новонароджені, діти до 5 р., вагітні жінки, хворі на HIV/AIDS, а також немісні мигранти, мобільні населення та мандрівники. Національні програми контролю **малярії** повинні вживати особливі заходи, щоб захистити ці групи від інфекції **малярії**, враховуючи їх особливі обставини (WHO, 2024a).

### Impacts  
У 2023 р. кількість випадків **малярії** оцінювалася в 263 мільйони, з інцидентом 60,4 випадків на 1 000 осіб під загрозою. Це збільшення на 11 мільйонів випадків порівняно з попереднім роком і збільшення інциденту з 58,6 на 1 000 у 2022 р. У 2023 р. кількість смертей оцінювалася в 597 000, з смертністю 13,7 на 100 000. Кількість смертей та смертність поступово знизилися з 622 000 та 14,9 на 100 000 у 2020 р. WHO Африканський регіон продовжує нести найтяжче навантаження, з 95 % оцінених смертей **малярії** у світі (WHO, 2024).

### Multi-hazard context  
Ні **малярія** лише безпосередньо загрожує здоров’ю та коштує життів, а також підсилює коло неравенства. Люди, що живуть у найвразливіших ситуаціях, включаючи вагітних жінок, новонароджених, дітей до 5 р., біженців, мігрантів, внутрішньо переміщених осіб та індігенних народів, продовжують отримувати непропорційний вплив (WHO, 2024d). Переміщення через конфлікти, насильство та природні катастрофи впливає на населення в ситуаціях вразливості, особливо в районах з поширеною **малярією**. IDPs та біженці часто стикаються з перешкодами у доступі до охорони здоров’я. Жінки, дівчата та молоді діти – одні з найпоширеніших у кризах, оскільки мають вищий ризик недоїдання та насильства, що збільшує їхню вразливість до хвороб, як-от **малярія**. Природні небезпеки, такі як повені, урагани та посухи, викликають переміщення і можуть порушити зусилля щодо контролю **малярії** шляхом руйнування інфраструктури та обмеження доступу до медичних послуг (Acosta‑España et al., 2024). Навантаження від **малярії** у WHO Південно‑Середньої Азії зростав у останні роки, з оцінкою 10,2 мільйона випадків у 2023 р., збільшення на 137 % порівняно з 2015 р. WHO Південно‑Середньої Азії включає 21 держав-члена вздовж узбережжя Середземного моря, Північної Африки, Хрону Африки та частини Заходу та Центральної Азії, з населенням близько 679 мільйонів. Африканські країни регіону: Джибуті, Єгипет, Лівія, Марокко, Сомалі, Судан та Туніс. Збільшення випадків зазнає сповільнення через катастрофічні повені в Пакистані, що призвело до 3,7 мільйонів додаткових випадків між 2021 р. та 2023 р., у той час як конфлікти та нестабільність у таких країнах, як Судан та Ємен, продовжують порушувати зусилля щодо контролю **малярії**. Судан має найвищі інциденти **малярії** у регіоні. У 2023 р. кількість випадків оцінювалася в понад 3,4 мільйона, разом з 7 900 смертями, хоча цифри можуть бути вищими через недооцінку у зв’язку з конфліктом і порушеннями зв’язку (United Nations, 2025). Виникаючи з нових викликів, включаючи зростаючу резистентність до антималярійних препаратів та інсектицидів і вплив кліматичних змін на середовища комарів та патерни передачі, потрібні інноваційні стратегії для забезпечення прогресу у ліквідації **малярії** (United Nations, 2025).

### Risk Management  
**малярія** можна запобігти, уникаючи укусу комарів і за допомогою медикаментів. Лікування зупиняє погіршення легких випадків (WHO, 2024a). Контроль векторів – важливий компонент стратегій контролю та ліквідації **малярії** та є високоефективним у запобіганні інфекції та зниженні передачі захворювання. Два основні інтервенції – інсектицидно‑оброблені сетики (ITNs) та внутрішня розпилювальна інтервенція (IRS). Прогрес у глобальному контролі **малярії** загрожують нові резистентності до інсектицидів серед **Anopheles** комарів. Однак нові покоління сетик, що забезпечують кращий захист проти **малярії** ніж піретридні сетики, стають ширше доступними та представляють важливий інструмент у глобальних зусиллях проти **малярії** (WHO, 2024a). Мандрівники в регіони з поширеною **малярією** повинні проконсультуватися з лікарем за кілька тижнів до відправлення. Медичний фахівець визначить, які препарати хіміопрофілактики підходять для країни призначення. Хіміопрофілактика – це використання медикаментів, окремо або у комбінації, для запобігання інфекції **малярії** та їх наслідків. Це вимагає повного курсу лікування антималярійним препаратом для вразливих груп населення у визначені часи під час найбільшого ризику **малярії**, незалежно від того, чи інфіковані хворим (WHO, 2024a). ВООЗ рекомендує вакцини проти **малярії** для профілактики **плазмодіум falciparum** у дітей, що живуть у регіонах з поширеною **малярією**, з пріоритетом на середній та високий рівень передачі. З жовтня 2021 р. ВООЗ рекомендував широке застосування вакцини RTS,S/AS01 проти **малярії** серед дітей, що живуть у регіонах із середнім та високим рівнем **плазмодіум falciparum**. Вакцина зменшує ймовірність тяжкої **малярії** у молодих дітей. У жовтні 2023 р. ВООЗ рекомендував другу безпечну та ефективну вакцину проти **малярії**, R21/Matrix-M. Вакцини зараз розповсюджуються у рутинних дитячих інфікувальних програмах по всій Африці. Вакцини в Африці можуть зберегти десятки тисяч молодих життів щороку. Найвищий вплив досяжний, однак, коли вакцини вводяться разом із змішаним набором інших рекомендованих ВООЗ інтервенцій, таких як сетики та хіміопрофілактика (WHO, 2024a; 2024b). Раннє діагностування та лікування **малярії** знижують захворювання, запобігають смертям і сприяють зниженню передачі. ВООЗ рекомендує підтвердити усі підозрілі випадки **малярії** за допомогою паразитосвітових тестів (через мікроскоп або швидкий діагностичний тест) (WHO, 2024a). Після появи часткової артемісинової резистентності в Підвищеному Меконгському підрозділі, ВООЗ дуже турбується про підтверджену часткову артемісинову резистентність в Еритрії, Руанді, Угоді та Об’єднаній Республіці Танзанії. За доступними даними, така резистентність також підозрюється в Ефіопії, Намібії, Судані та Занзі. У 2022 р. ВООЗ розробила стратегію боротьби з резистентністю антималярійних препаратів у Африці. Регулярний моніторинг ефективності антималярійних препаратів потрібен для інформування політик лікування у країнах з поширеною **малярії** і для забезпечення ранньої виявленої та реакції на резистентність (WHO, 2024a). Глобальна технічна стратегія з **малярії** 2016–2030 була прийнята Всесвітньою зборами лікарів у травні 2015 р. Вона надає всебічну рамку для керівництва країн у зусиллях прискорити прогрес у ліквідації **малярії**. Стратегія встановлює ціль зменшення глобальної інцидентності та смертності від **малярії** принаймні на 90 % до 2030 р. Ця оновлена версія, затверджена Всесвітньою зборами лікарів у травні 2021 р. через резолюцію WHA74.9, відображає уроки, здобуті у глобальній відповіді на **малярію** за останні 5 років. Хоча цілі залишаються незмінними, підходи до боротьби з хворобою у деяких областях еволюціонували, щоб слідувати за змінним ландшафтом **малярії**.

### Monitoring  
ВООЗ підтримує країни у проведенні всіх‑небезпеки стратегічної оцінки ризику в контексті епідемій здоров’я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику, що включає календар сезонного ризику, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їх появи, щоб запускати ранні попереджувальні сигнали і informати ранні дії (WHO, 2021b). Моніторинг **малярії** – це безперервний та систематичний збір, аналіз та інтерпретація даних щодо **малярії**, а також використання цих даних у плануванні, реалізації та оцінці громадського здоров’я. Покращений моніторинг випадків та смертей від **малярії** допомагає міністерствам здоров’я визначати, які області чи групи населення найпоширеніші, і дає змогу країнам спостерігати зміни у патернах хвороби. Сильні системи моніторингу **малярії** також допомагають країнам розробляти ефективні медичні інтервенції і оцінювати вплив їх програм контролю **малярії** (WHO, 2024a).  

Система раннього попередження, попереджувань і реагування (EWARS) розроблена для поліпшення виявлення захворювань у надзвичайних ситуаціях, таких як країни у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу захворювання. EWARS розгортується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. ВООЗ працює з міністерствами здоров’я та партнерами сектору здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен повторно інтегруватися в національну систему (WHO, 2023).

### References  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. Infez Med. 32(4):451-462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Accessed 26 May 2025.  
United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. United Nations News 30 April 2025. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016-2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 April 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria-free by WHO. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
Cite this [Copy citation]