> ### Definition  
> Eine Substanz oder ein Material, das ionisierende Strahlung emittiert oder mit der Emission ionisierender Strahlung in Zusammenhang steht (entweder in Form von elektromagnetischen Wellen oder Partikelstrahlung), gilt als radioaktiv. Je nach Expositions‑Magnitude kann die radioaktive Substanz die Menschengesundheit beeinträchtigen; deshalb unterliegt sie der gesetzlichen Regulierung durch nationale Gesetze und nationale Aufsichtsbehörden. Radioaktives Material kann zudem Gefahren für die Tiergesundheit, andere Lebensformen und die Umwelt darstellen (IAEA, 2018).  
>   
> ### Primäre Referenzen  
> IAEA, 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018‑Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
>   
> ### Anmerkungen  
> #### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
> Der wissenschaftliche Sinn von „radioaktiv“ ist das Ausweisen von Radioaktivität, die Emission von ionisierender Strahlung oder Partikeln (IAEA, 2022). Je nach Magnitude der Exposition kann die radioaktive Substanz zu einer Gefahr für die Menschengesundheit werden; deshalb ist sie durch nationale Gesetze und nationale Aufsichtsbehörden reguliert. Radioaktives Material kann auch Gefahren für die Tiergesundheit, andere Lebensformen und die Umwelt darstellen (IAEA, 2018). Radioaktive Materialien (natürlich und vom Menschen hergestellte) werden in Industrie, Medizin und Forschung weit verbreitet eingesetzt, können aber auch böswillig verwendet werden.  
> **Alpha‑Strahlung**: besteht aus schweren, positiv geladenen Teilchen, die von Atomen von Elementen wie Uran und Radium emittiert werden. Alpha‑Strahlung kann die Haut nicht durchdringen und wird durch ein dünnes Papierblatt gestoppt. Ein alpha‑emittierendes radioaktives Material, das in den Körper eintritt durch Atmen, Essen oder Trinken, kann Organe und Gewebe beeinflussen und biologische Schäden verursachen (IAEA, kein Datum a).  
> **Beta‑Strahlung**: besteht aus Elektronen, ist stärker durchdringend als Alpha‑Strahlung und kann die Hautoberfläche passieren. Im Allgemeinen hält ein Alu‑Blech ein paar Millimetre dick Beta‑Strahlung zurück (IAEA, kein Datum a).  
> **X‑ oder Gammastrahlung**: elektromagnetische Strahlung ähnlich wie Licht und Radiowellen. Je nach Energie können X‑ oder Gammastrahlen den menschlichen Körper durchdringen, jedoch nicht durch eine Beton‑ oder Bleiwand (IAEA, kein Datum a).  
> **Neutronen**: ungeladene Teilchen, die keine Ionisation direkt erzeugen, aber Strahlung durch ihre Wechselwirkung mit dem durchdrungenen Material verursachen. Neutronen sind hoch durchdringend und können nur durch dicke Massen aus Beton, Wasser oder Paraffin gestoppt werden.  
>   
> ### Messgrößen und numerische Grenzwerte  
> Die Magnitude einer Quelle von Alpha‑ oder Beta‑Strahlung wird durch ihre Aktivität gemessen, die in Becquerel (Bq) angegeben wird. 1 Bq entspricht 1 radioaktivem Zerfall pro Sekunde. Manchmal wird die Curie (Ci), eine ältere, nicht‑SI‑Einheit, die auf der Aktivität eines Gramm Radium‑226 basiert, noch verwendet. 1 Ci entspricht 37 GBq. Die absorbierte Dosis jeglicher Strahlungsart wird in Gray (Gy) gemessen, wobei 1 Gy gleich 1 Joule Energie ist, die in 1 kg Materie absorbiert wird. Der Einfluss der Strahlung auf die Gesundheit wird durch die Einheit Sievert (Sv) gemessen. Doselimits in den meisten Ländern werden nach dem Internationalen System des Strahlenschutzes (ICRP 103; 118) festgelegt, das auf den Prinzipien der Rechtfertigung, Optimierung und Dosisbegrenzung basiert. Empfehlungen der Internationalen Kommission für Strahlenschutz (ICRP), basierend auf Literatur, werden von der Internationalen Atomenergie‑Organisation (IAEA) in Sicherheitsstandards umgesetzt und anschließend als Gesetzgebung auf nationaler oder regionaler Ebene übernommen. Die Schwere einer Strahlen‑Notlage wird durch die Internationale nukleare und radiologische Ereignisskala (INES) identifiziert, wie im folgenden Diagramm gezeigt (IAEA, kein Datum). INES ist ein Standardwerkzeug zur Kommunikation der Magnitude nuklearer und radiologischer Ereignisse in einer konsistenten Weise (IAEA, kein Datum).  
>   
> ### Relevante UN‑Konventionen / multilaterale Verträge  
> Mehrere Konventionen, Verträge und Abkommen, die von Staaten angenommen wurden, bilden einen Teil des internationalen nuklearen Rechtsrahmens. Relevante Akutfälle umfassen:  
> • **Konvention über frühzeitige Benachrichtigung über einen nuklearen Unfall** (United Nations Treaty Collection, 1986) und  
> • **Konvention über die Hilfe im Falle eines nuklearen Unfalls oder radiologischen Notfalls** (United Nations Treaty Collection, 1987).  
> Die wichtigsten internationalen Rechtsinstrumente, die unter der Schirmherrschaft der IAEA entwickelt wurden, sind die Konvention über den physischen Schutz von Kernmaterial (CPPNM) und deren 2005‑Änderung. Die CPPNM trat am 8. Februar 1987 in Kraft. Sie legt physischen Schutzmaßnahmen fest, die auf nukleares Material im internationalen Transport sowie auf Maßnahmen im Zusammenhang mit strafrechtlichen Vergehen im Zusammenhang mit Kernmaterial angewendet werden müssen. Die Konvention sieht auch Formen der internationalen Zusammenarbeit zwischen den Vertragsparteien vor. Am 8. Juli 2005 verabschiedeten die Vertragsparteien nach Konsens eine Änderung der CPPNM, die …  
>   
> ### Treiber  
> Es gibt mehrere Arten von Vorfällen, die Strahlungs­agenten oder -materialien beinhalten können, d. h. ein ionisierendes Strahlungs‑Gefahr, zusätzlich zu einer weiteren Gefahr. Zum Beispiel können natürliche Gefahren und Katastrophen, wie Erdbeben, Überschwemmungen oder Waldbrände, die Sicherheit nuklearer Anlagen stark beeinträchtigen, und einige nukleare Anlagen nutzen Chemikalien, die sehr schädlich für die menschliche Gesundheit und die Umwelt wären, wenn sie unkontrolliert freigesetzt würden. Werkzeuge wie das IAEA External Events Notification System (EENS, siehe unten) unterstützen nationale und internationale Einsatzkräfte bei der Bewältigung solcher groß angelegten Ereignisse. Der Fukushima‑Unfall dient als repräsentatives Beispiel für die Auswirkungen, die solche Ereignisse auf Kernanlagen haben können (NCBI, 2014). Radiologische Gefahren können durch versehentliche Verschüttungen radioaktiver Chemikalien in Laboratorien, Wiederaufbereitungslokalen oder Krankenhäusern (z. B. eine Verschüttung von Uranknitraten) oder Unfälle bei der Strahlentherapie auftreten. Unfälle in Kernkraftwerken können zu einer Kontamination von Gebieten über tausende Quadratkilometer über Jahrzehnte bis Jahrhunderte führen, was Zonen‑ und Evakuierungsmaßnahmen erfordert (IAEA, kein Datum).  
> **Exposition**  
> Exposition gegenüber Strahlung kann extern, intern oder kombiniert sein und kann durch verschiedene Expositionspfade erfolgen (Nuclear emergencies: information for the public – GOV.UK). Exposition kann in drei Situationen klassifiziert werden: geplante Expositionen (berufliche und medizinische Expositionen); bestehende Expositionen (natürliche Quellen wie Radon‑Gas oder residuale Strahlung aus vergangenen Unfällen oder Industrieaktivitäten); und Notfall‑Expositionen (radiologische und nukleare Notfälle, Transportunfälle, Medizin, Forschung oder sogar böswillige Handlungen mit radioaktivem Material) (IAEA, 2021). Externe Exposition kann in der Nähe einer ungeschützten radioaktiven Quelle oder wenn luftgetragenes radioaktives Material (z. B. Staub, Flüssigkeit oder Aerosole) auf Haut oder Kleidung abgelagert wird, auftreten. Dieses Material kann oft einfach durch Waschen entfernt werden (IAEA, 2021). Interne Exposition von ionisierender Strahlung tritt auf, wenn ein Radionuklid inhaliert, aufgenommen oder auf andere Weise in den Blutkreislauf gelangt (z. B. durch Injektion oder Wunden). Interne Kontamination mit den meisten Radionuklidien erfordert medizinische Intervention, um die Radionuklide aus dem Körper zu entfernen (IAEA, 2021).  
>   
> ### Auswirkungen  
> Studien, die Überlebende von Atombomben‑Ereignissen und Strahlen‑Industrie‑Arbeitern verfolgen, haben bestätigt, dass die Strahlen‑Exposition das Krebsrisiko erhöht und das Risiko mit steigender Dosis zunimmt (UNSCEAR 2021). Arten von Notfällen mit radioaktivem Material reichen von einem kleinen radiologischen Vorfall, bei dem eine industrielle radioaktive Quelle verloren oder gestohlen wurde, über eine Über‑Exposition einer Person in einer beruflichen oder medizinischen Umgebung, oder als Folge eines Transportunfalls; bis hin zu einer groß angelegten nuklearen Notlage an einer Kernanlage wie einer Kernkraftwerk oder einem Forschungsreaktor, oder einer Detonation eines militärischen oder improvisierten nuklearen Gerätes (IAEA, 2021). Beispiele nuklearer Notfälle sind nukleare Bomben‑Detonationen in Japan am Ende des Zweiten Weltkriegs; die Unfälle der Kernkraftwerke Three Mile Island und Tschernobyl; und das Große Ostjapanische Erdbeben, das einen Tsunami erzeugte und zum Unfall der Fukushima‑Daiichi‑Kernkraftwerk führte.  
>   
> ### Multi‑Hazard‑Kontext  
> Das untenstehende Diagramm fasst typische Interaktionen zwischen radioaktiven Agenten und Materialien sowie anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophen‑Risikomanagement herangezogen werden, insbesondere da manche Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass Gefahren, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt eine Ursache, Verstärkung oder andere Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für einen Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrensysteme“ und „Auswirkungen“ oben.  
>   
> ### Risikomanagement  
> Schutzmaßnahmen zur Verhinderung oder Reduzierung von Strahlen‑Exposition in einer Strahlen‑Notfallsituation hängen von der Art des Notfalls ab und können Folgendes umfassen: Schutz suchen; Evakuierung oder sogar dauerhafte Umsiedlung von einem betroffenen Gebiet; Einschränkung des Konsums von kontaminierten Lebensmitteln oder Wasser; Verabreichung von Jodblocker bei radioaktivem Jod (siehe HIP zu Jod/Iodid‑Überschuss/-Mangel CH0105); Überwachung und Messung von Strahlung bei betroffenen Personen und Umwelt; Sicherung radioaktiver Quellen und Reinigung betroffener Bereiche; sowie Bereitstellung von Informationen, Risikokommunikation, psychologischer Unterstützung, medizinischer Versorgung und langfristiger Nachverfolgung für Betroffene (IAEA, 2021). Weitere Maßnahmen umfassen (IAEA, 2021): sichere Standortwahl, Planung und Bau von Kernkraftwerken sowie Kontroll- und Backup‑Maßnahmen für ihren sicheren Betrieb und das Management radioaktiver Abfälle sowie deren Isolation von der Geo‑Umwelt. Kontrollen, Ausrüstung und Schulungen zum Schutz von Personen, die mit radioaktiven Quellen arbeiten. Sicherheitsmaßnahmen zur Kontrolle des Zugangs zu Versorgung und Nutzung von Strahlungsquellen. Facility‑, lokal‑ und national‑multisektorale Notfall‑Planung für Strahlung für eine Bandbreite von Szenarien von niedriger Exposition bis zu einer signifikanten Freisetzung von Radioaktivität. Effektive Risikokommunikation ist für die Öffentlichkeit und Notfall‑Responder unerlässlich (WHO, 2022). Berücksichtigung der psychosozialen Auswirkungen von Strahlungs­Vorfällen, einschließlich auf die psychische Gesundheit. Der Verhaltenskodex zur Sicherheit und zum Schutz radioaktiver Quellen wurde etabliert, um ein hohes Sicherheits‑ und Schutzniveau von radioaktiven Quellen weltweit zu erreichen und aufrechtzuerhalten. Nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 in den USA wurden die Bestimmungen in diesem Text, die die Sicherheit radioaktiver Quellen betreffen, verstärkt. Im September 2003 wurde der Code genehmigt, und die Internationale Atomenergie‑Organisation (IAEA) General Conference lud Staaten ein, sich zu einer politischen Verpflichtung zu bekennen, die Prinzipien umzusetzen, und derzeit haben 119 Staaten dies getan (IAEA, kein Datum b). Die IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control (IAEA, 2019) erläutert die Empfehlungen, die in der IAEA Nuclear Security Series No. 15 enthalten sind, in Bezug auf Präventionsmaßnahmen. Es dient als Leitfaden für Mitgliedstaaten, die ihr nukleares Sicherheitsregime stärken wollen, wie es sich auf die Kontrolle von Kern- und anderem radioaktivem Material auswirkt und ihre Kapazitäten verbessert. Es gibt auch mehrere verschiedene Überwachungs‑ und Frühwarnsysteme für Gefahren, die zu einer Freisetzung radioaktiver Agenten oder Materialien auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene führen können. *Early Warnings for All* (EWFA) wurde 2022 von der UN gestartet, mit dem Ziel, jeden auf der Erde vor gefährlichem Wetter, Wasser oder Klimazwischenereignissen zu schützen, indem bis 2027 lebensrettende Frühwarnsysteme bereitgestellt werden (Early Warnings for All, 2022).  
>   
> ### Monitoring  
> Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung radioaktiver Agenten und Materialien. Diese Informationen können für die Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Fähigkeiten und -Prozesse in den Ländern variieren, sollte die aktuellste und spezifische Information zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophen‑Management verantwortlich ist, eingeholt werden.  
> **Welche Institution(en) produziert(n) Katastrophen‑Risikodaten/-Informationen?**  
> IAEA  
> **Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/prognostiziert?**  
> Das IAEA International Radiation Monitoring Information System ist ein webbasiertes Tool zum Teilen, Aggregieren und Visualisieren großer Mengen von Strahlungs‑Überwachungsdaten während eines nuklearen oder radiologischen Vorfalls oder einer Notlage, um bei Entscheidungen zu unterstützen. IRMIS wurde entwickelt, um die Umsetzung der Early Notification Convention zu unterstützen, indem die Meldung und Visualisierung großer Mengen von Strahlungs‑Überwachungsdaten während nuklearer oder radiologischer Vorfälle oder Notlagen erleichtert werden. Zusätzlich unterstützt und erweitert IRMIS einige Funktionen des Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies (USIE) (IAEA, 2020). Darüber hinaus ist das IAEA External Events Notification System (EENS) ein webbasiertes Tool, das Echtzeit‑Informationen über externe Ereignisse und Gefahren, wie Erdbeben, Tsunamis, Vulkanausbrüche, Fluss‑ und Küstenüberflutungen, Rotationswinde und Waldbrände, die eingetreten sind oder erwartet werden, einschließlich ihrer Schwere und Lage, sowie Schätzungen ihrer potenziellen Auswirkungen auf Kernanlagen und große Bevölkerungszentren bereitstellt. Das System sammelt relevante Daten und sendet sie direkt an das IAEA Incident and Emergency Centre (IEC) und die External Event Safety Section (EESS) zur Bewertung.  
>   
> ### Referenzen  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), kein Datum. *International Nuclear and Radiological Event Scale (INES)*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), kein Datum. *Nuclear security conventions*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018‑Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Abgerufen am 15. November 2019.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. *Radiation in everyday life*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022. *IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), kein Datum. *Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> International Atomic Energy Agency (IAEA), kein Datum. *Accident reports*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. *Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> United Nations Treaty Collection, 1986. *Convention on Early Notification of a Nuclear Accident*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> United Nations Treaty Collection, 1987. *Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. *Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
> World Health Organization (WHO), 2022. *Nuclear power plant emergency*. Abgerufen am 25. Januar 2025.  

---