### تعريف
جائحة الإنفلونزا (بشرية) هي انتشار فيروسات الإنفلونزا على نطاق عالمي للذين لا توجد لديهم مناعة مسبقة في سكان البشر (منظمة الصحة العالمية، 2019).

### المراجع الرئيسة
منظمة الصحة العالمية (WHO)، 2019. الاستراتيجية العالمية للإنفلونزا 2019-2030. جنيف: منظمة الصحة العالمية؛ 2019. رخصة: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.

### التعليقات
#### وصف علمي إضافي
يُعتبر التغير المستمر في فيروس الإنفلونزا أحد أهم المخاطر، إذ تُصنَّف الإنفلونزا ضمن أهم المخاطر المعدية التي تُحدث تأثيراً كبيراً. لقد حدثت على الأقل خمسة جواحات إنفلونزا على فترات غير منتظمة خلال المائة عام الماضية، وتباينت شدتها بدرجة كبيرة. التاريخية لأكثر جواحات الإنفلونزا دموية كانت جائحة الإنفلونزا الإسبانية (1918-1920)، حيث يُقدَّر عدد الوفيات بـ50 مليون شخص عالمياً. تسببت الجواحات الأخرى في القرن العشرين (1957 و1968) في وفاة أكثر من مليون شخص لكل منها (WHO EURO، لا تاريخ). في عام 1996، تم تحديد فيروس الإنفلونزا الطيرية H5N1، المُسمى A/goose/Guangdong/1/1996، في طيور المياه المنزلية في جنوب الصين. وفي عام 1997، حدثت تفشيات طيور H5N1 في الصين وهونغ كونغ مع 18 حالة بشرية (6 وفيات) في هونغ كونغ. أدى هذا الفيروس إلى أكثر من 860 إصابة بشرية مع معدل وفاة يزيد عن 50٪. انتشر الفيروس ببطء وأُكتشف في كوريا عن طريق لحوم البط المستوردة من الصين في عام 2003 (CDC، 2024). تم تأكيد حالة بشرية في فيتنام في 13 يناير 2004 (منظمة الصحة العالمية، 2004)، وبعد الإبلاغ عن الحالة، قامت الدول بإبلاغ بعضها بوجود حالات HPAI واحدًا تلو الآخر. يُقدَّر عدد الوفيات لجائحة الإنفلونزا H1N1 لعام 2009 بـ575,000 شخص، بما في ذلك غير المستهدفين. وبسبب طبيعة فيروسات الإنفلونزا، يُعتبر احتمال جائحة إنفلونزا غير متوقع، ويُعد التحضير لها أمراً حاسماً. منذ إعادة ظهور الإنفلونزا الطيرية A(H5N1) في عامي 2002-2003، شحنت العالم التحضيرات للجائحة القادمة (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ؛ WHO EURO، لا تاريخ). ومع ذلك، في عام 2019، ظهر فيروس كورونا المستجد (SARS-CoV-2) وتسبب في جائحة COVID-19. تكاليفها البشرية والاجتماعية والاقتصادية الهائلة تُذكّرنا بأنّ خطر جائحة الإنفلونزا لا يزال حقيقياً، كما أن التهديدات الناجمة عن فيروسات تنفسية أخرى تستحق تركيزاً أكبر على المدى الطويل. الوضع الحالي للمعرفة والتكنولوجيا يعني أن التنبؤ بجائحة إنفلونزا لاحقة—متى، وأين، أي سلالة، ومدى شدتها—مستحيل. بالتالي، لا يمكن تطوير لقاحات جائحة قبل ظهور الفيروس. تُعدّ أجندة بحوث الصحة العامة للإنفلونزا آلية مبتكرة ذات صلة لتوفير المعلومات وتعزيز التحضير لجائحة الإنفلونزا (منظمة الصحة العالمية، 2018). ومع دعم عددٍ من الخبراء حول العالم، تُواصل منظمة الصحة العالمية تطوير وتحديث نطاقها الشامل من الأدلة، والأدوات، والموارد لدعم الدول في أنشطتها التحضيرية للجواحات الإنفلونزا وغيرها من فيروسات التنفسية. تشمل هذه الموارد الآن (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ):
- تخطيط التحضير لجائحة الإنفلونزا
- تخطيط التحضير للجائحة والتهديدات التنفسية الأخرى
- الإجراءات الصحية العامة والاجتماعية (PHSM) خلال الجائحة
- المراقبة خلال جائحة الإنفلونزا.

#### المقاييس والحدود العددية
في عام 2011، أوصت لجنة مراجعة الأطر الصحية الدولية (IHR) بشأن جائحة الإنفلونزا (H1N1) لعام 2009، من منظمة الصحة العالمية، بتطوير وتطبيق مقاييس يمكن استخدامها لتقييم شدة كل جائحة إنفلونزا: «من خلال تطبيق وتقييم وتحسين أدوات قياس الشدة كل عام، يمكن لمنظمة الصحة العالمية والدول الأعضاء أن تكون أكثر استعداداً لتقييم الشدة في الجائحة التالية». يقدّم إطار تقييم شدة جائحة الإنفلونزا (PISA) المحدث في هذا المستند نهجاً منهجياً لتفسير البيانات المجمعة عبر أنظمة المراقبة الحالية وتحسين فائدتها في الاتصال بالمخاطر واتخاذ القرار. يتيح هذا النهج تقييم شدة النشاط التنفسي الحالي مقارنةً بالسنوات السابقة عبر استخدام البيانات التاريخية لتحديد العتبات التي تسمح بالتصنيف النوعي لهذا النشاط. تم تصميم PISA ليُنفّذ باستمرار بناءً على أنظمة الإبلاغ الثابتة، مما يمكّن من إجراء المقارنات خلال فترات الجائحة. سيتم أيضاً توفير المعلومات لتقييم الشدة في وقت مبكر وطوال الجائحة عبر التحقيقات والدراسات والنمذجة (منظمة الصحة العالمية، 2024أ).

### المعاهدات الدولية/العقود المتعددة الأطراف ذات الصلة
أنظمة الصحة الدولية (2005)، الطبعة الثالثة (منظمة الصحة العالمية، 2016).

### العوامل الدافعة
تحدث الجائحة عندما يظهر فيروس إنفلونزا للذين لا توجد لديهم مناعة مسبقة في سكان البشر، ويمكنه الانتقال بكفاءة بين الأفراد. يمكن أن يكون فيروس الجائحة سلالة تُنتقل مباشرة من الحيوانات أو مُعاد ترتيبها من فيروسات حيوانية مع أو بدون فيروسات موسمية بشرية (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ أ؛ WHO EURO، لا تاريخ).

### التأثيرات
تؤثر جواحات الإنفلونزا، سواء كانت خفيفة أو متوسطة أو شديدة، على نسبة كبيرة من سكان العالم، مما يضع ضغطاً كبيراً على الخدمات الصحية وغيرها من الخدمات الأساسية وقد يسبب خسائر اقتصادية كبيرة (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ أ). تُوصي منظمة الصحة العالمية باللقاح السنوي للمجموعات ذات المخاطر العالية، بما في ذلك العاملين في الرعاية الصحية. يُفضَّل أن يتلقى الأشخاص اللقاح قبل بداية موسم الإنفلونزا لتحقيق أقصى تغطية، على أن يساعد تلقي اللقاح في أي وقت خلال الموسم في الوقاية. أفضل طريقة لتجنُّب الإنفلونزا هي تلقي لقاح الإنفلونزا كل عام. تتطور فيروسات الإنفلونزا باستمرار، وتحدّث منظمة الصحة العالمية توصيات مرتين سنويًا لتحديث تركيبات اللقاح. في موسم الإنفلونزا الشمالي لعام 2016-2017، تم تحديث تركيبة اللقاح في فبراير 2016 لتشمل نوعين من فيروس الإنفلونزا A (H1N1 وH3N2) ونوع واحد من فيروس الإنفلونزا B (منظمة الصحة العالمية، 2020). في عام 2018، شهد العالم الذكرى المئوية لبدء جائحة الإنفلونزا 1918-1919. تقدّر عدد الوفيات بـ50 مليون شخص، وهو عدد تجاوز المقتل في الحرب العالمية الأولى، ما أدى إلى انخفاض كبير في متوسط العمر المتوقع في العديد من الدول خلال الجائحة. أدى تأثيرها إلى تغييرات جوهرية في الصحة العامة وأنظمة الرعاية الصحية، بما في ذلك المركزية والتكامل، والاعتراف المتزايد بدور العوامل الاجتماعية والاقتصادية في الصحة، وتنسيق الصحة العامة على المستويين الوطني والعالمي. منذ جائحة الإنفلونزا 1918-1919، تم إحراز تقدم كبير في الطب، بما في ذلك تطوير لقاحات الإنفلونزا، والأدوية المضادة للفيروسات، والتشخيصات الأفضل. جواحات لاحقة حدثت في 1957-1958، 1968-1969 و2009-2010، وأسفرت عن 1-4 مليون، 1-4 مليون و100,000-400,000 وفاة، على التوالي. أدت جائحة H1N1 لعام 2009 إلى وفيات كبيرة، خصوصًا بين الذين تقل أعمارهم عن 65 سنة؛ كما اختبرت أنظمة الاستجابة الصحية الوطنية، ولا سيما قدرة الاستجابة لللقاحات الجائحة، وكشفت نقاط ضعف في تلك الأنظمة. أبرّرت أن فيروسات الإنفلونزا من الأصل الطيراني والخرسي يمكن أن تتسبب في جائحة، وأكدت أهمية التعاون متعدد القطاعات للتحضير للجائحة. على الرغم من عدم القدرة على التنبؤ بموعد الجائحة التالية، يُعتبر حدوثها حتمياً، وقد تحدث خلال إطار استراتيجية هذه الخطة. مع التزايد الاقتصادي العالمي، والتحضر والحركة، ستنتشر الجائحة القادمة بشكل أسرع وقد تؤدي إلى اضطرابات كبيرة. على الرغم من التقدم الطبي الكبير خلال المائة عام الماضية، ستظل هناك مجموعات من السكان يفتقرون إلى إمكانية الوصول إلى الرعاية، وستشهد معدلات وفيات مرتفعة خلال الجائحة.

### السياق المتعدد المخاطر
غير قابل للتطبيق.

### إدارة المخاطر
يؤثر الكشف الفوري، والتصنيف، ومشاركة المعلومات حول فيروس الجائحة مباشرة على نتيجة جميع الاستجابات المتعاقبة. يُعد نظام المعلومات الجغرافية المكانية للاستجابة للطوارئ (GISRS) أساس هذه العملية. في جائحة الإنفلونزا، من المحتمل أن ينتشر الفيروس بسرعة. يُعد التطوير السريع، وإنتاج، ونشر اللقاحات أمراً حاسماً للحد من الأثر المحتمل على السكان والخدمات الأساسية. يؤثر الوصول إلى اللقاح المناسب في المراحل المبكرة من الجائحة بدرجة كبيرة على سعة الإنتاج العالمي والوقت اللازم لإنتاج لقاحات الإنفلونزا (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ أ). بما أن جائحة الإنفلونزا قد تستمر أشهرًا أو سنوات، قد تتطلب استجابة مستمرة في قطاع الصحة كما في القطاعات الأخرى التي توفر الخدمات الأساسية، مثل الطاقة وإنتاج الغذاء (منظمة الصحة العالمية، لا تاريخ أ؛ منظمة الصحة العالمية، 2025 ب). يُقدّم إطار التحضير للإنفلونزا الجائحة (PIP) أداة مبتكرة لتقاسم الوصول والمكافآت، تهدف إلى تحضير العالم للرد بشكل أكثر عدلاً على الجائحة القادمة. تم اعتماد إطار PIP في 24 مايو 2011 من قبل 194 دولة عضو في منظمة الصحة العالمية، معترفًا بأن جائحة الإنفلونزا ستكون تحديًا عالميًا، وأن التحضير لها يتطلب نهجًا شاملًا ومتعاونًا. تُنفّذ منظمة الصحة العالمية إطار PIP بشراكة وثيقة مع الدول الأعضاء والمختبرات الصحية العامة المتخصصة في الإنفلونزا، والصناعة، والمجتمع المدني. يتيح إطار PIP مشاركة دول الأعضاء لفيروسات الإنفلونزا ذات القدرة الجائحة (IVPPs) بسرعة، وبشكل منهجي، وفي الوقت المناسب مع نظام المراقبة والاستجابة للإنفلونزا العالمي (GISRS)، وهو شبكة عالمية من المختبرات الصحية العامة المُنسّقة من منظمة الصحة العالمية. بالإضافة إلى كونه منصة لمشاركة الفيروسات، يطور نظام المراقبة والاستجابة للإنفلونزا العالمي (GISRS)—بما في ذلك—فيروسات لقاحات مرشحة، وتحليلات، ومواد، ومعلومات تُشارك مع الدول الأعضاء ومصنعي لقاحات الإنفلونزا والمنتجات الأخرى، مثل الأدوية المضادة للفيروسات والتشخيصات (منظمة الصحة العالمية، 2024أ).

المراقبة العالمية للإنفلونزا تم إجراؤها من خلال نظام المراقبة والاستجابة للإنفلونزا العالمي (GISRS) منذ عام 1952. يهدف GISRS إلى حماية الناس من خطر الإنفلونزا عبر العمل كآلية مراقبة، وتحضير، واستجابة للجائحة والإنفلونزا الموسمية والإنفلونزا الزوونتية؛ منصة عالمية لمراقبة وبائيات الإنفلونزا؛ وإنذار عالمي للفيروسات الجديدة والجراثيم التنفسية الأخرى.

أدوات الصحة الواحدة لتخفيف خطر جائحة الإنفلونزا التي تتكيف مع الثدييات والبشر تركز على الحدّ من التعرض ومنع الانتشار. تشمل خيارات الأفعال الرئيسية تعزيز المراقبة على البشر والحيوانات، وضمان الوصول إلى تشخيصات سريعة، وتشجيع التعاون بين القطاعات الحيوانية والبشرية، والنظر في تنفيذ تدابير وقائية مثل تطعيم الطيور. يجب التأكيد على التواصل الفعال مع جماهير مختلفة، مع تقوية البنية التحتية البيطرية، وتطبيق إجراءات الأمان البيولوجي في المزارع، وتقليل ملامسة الحيوانات البرية بالحيوانات المنزلية.

### المراقبة
المراقبة العالمية للإنفلونزا تم إجراؤها من خلال نظام المراقبة والاستجابة للإنفلونزا العالمي (GISRS) منذ عام 1952 (منظمة الصحة العالمية، 2024ب). يهدف GISRS إلى حماية الناس من خطر الإنفلونزا عبر العمل كآلية مراقبة، وتحضير، واستجابة للجائحة والإنفلونزا الموسمية والإنفلونزا الزوونتية؛ منصة عالمية لمراقبة وبائيات الإنفلونزا؛ وإنذار عالمي للفيروسات الجديدة والجراثيم التنفسية الأخرى.

جدول التقديم أدناه يقدم نظرة عامة على مراقبة جائحة الإنفلونزا. يمكن استخدام هذه المعلومات للتنبؤ ضمن نظام إنذار مبكر وطني (EWS). بما أن قدرات وخطوات الإنذار تختلف بين الدول، يجب الحصول على أحدث وأدق المعلومات حول نظام الإنذار المبكر الوطني (EWS) من الجهة الوطنية أو الإقليمية المعنية بإدارة الكوارث.

| أي مؤسسة (مؤسسات) تنتج بيانات/معلومات مخاطر الكوارث؟ | منظمة الصحة العالمية، وزارة الصحة، مراكز الإحالة المعيارية (FAO)، مراكز الإحالة المعيارية (WOAH)، مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها (CDC) |
| :--- | :--- |
| كيف يُلاحظ/يتم مراقبة/تنبؤ المخاطر؟ | FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases |

### المراجع
CDC, 2024. Avian Influenza (Bird Flu) Resources. تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control)، Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO EURO، لا تاريخ. إنفلونزا الجائحة: تهديد يجب على جميع البلدان الاستعداد له، المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية لأوروبا. (WHO EURO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2004. فيروس الإنفلونزا A (H5N1) – فيتنام. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2016. اللوائح الصحية الدولية (2005)، الطبعة الثالثة. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2018. أجندة أبحاث الصحة العامة للإنفلونزا. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 18 فبراير 2025.
WHO, 2019. الاستراتيجية العالمية للإنفلونزا 2019-2030. جنيف: منظمة الصحة العالمية؛ 2019. رخصة: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2020. كيف يمكنني تجنب الإنفلونزا؟ منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2024a. الإنفلونزا: إطار التحضير لجائحة الإنفلونزا. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO, 2024b. الإنفلونزا: نظام المراقبة والاستجابة العالمي للإنفلونزا (GISRS). منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO، لا تاريخ أ. برنامج التحضير لجائحة الإنفلونزا - البرنامج العالمي للإنفلونزا. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 27 مايو 2025.
WHO، لا تاريخ ب. مجموعة الأدوات الاستراتيجية لتقييم المخاطر (STAR): مجموعة أدوات شاملة لتقييم مخاطر حالات الطوارئ الصحية. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليها في 13 فبراير 2025.

### الكلمات المفتاحية المحددة للمجال
جائحة الإنفلونزا، التحضير لجائحة الإنفلونزا، نظام المراقبة والاستجابة للإنفلونزا العالمي، تقييم شدة جائحة الإنفلونزا، العوامل الدافعة للجائحة، مشاركة فيروس الإنفلونزا، إجراءات الصحة الواحدة، المراقبة العالمية للإنفلونزا، وبائيات الإنفلونزا، تطوير النشر السريع لللقاحات، جواحات الإنفلونزا.

### المصطلحات المعتمدة في ويكيبيديا (المتوازحات)
جائحة الإنفلونزا (بشرية)
الإنفلونزا الجائحة
جائحة الإنفلونزا

***