> ### Definición  
> Los residuos de salud son subproductos de la atención médica que incluyen objetos punzocortantes, artículos no punzocortantes contaminados con sangre, sangre, partes del cuerpo y tejidos, productos químicos, medicamentos y materiales radioactivos. La gestión segura de los residuos de salud protege a los trabajadores de la salud, a los manipuladores de residuos, a los pacientes y a sus familias, así como a la comunidad, de infecciones prevenibles, efectos tóxicos y lesiones (adaptado de la OMS, sin fecha, y OMS, 2017).  
>   
> ### Referencias primarias  
> - OMS, sin fecha. Residuos de salud. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 18 de marzo de 2025  
> - OMS, 2017. Gestión segura de residuos de actividades de atención médica. Resumen. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 2017 (OMS/FWC/WSH/17.05). Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accedido 21 de mayo de 2025  
>   
> ### Anotaciones  
> #### Descripción científica adicional  
> Las actividades de atención médica protegen y restauran la salud y salvan vidas. Las principales fuentes de residuos médicos son hospitales, clínicas, laboratorios, bancos de sangre y funerarias. Los consultorios médicos, las clínicas dentales, las farmacias, la atención médica domiciliaria y otros entornos generan residuos de salud pero en cantidades menores (UNGA, 2011). De la cantidad total de residuos generados por las actividades de atención médica, aproximadamente el 85 % corresponde a residuos generales no peligrosos, comparable con los residuos domésticos. El 15 % restante se considera material peligroso que puede ser infeccioso, químico o radioactivo. Las medidas para garantizar la gestión segura y ambientalmente adecuada de los residuos de salud pueden prevenir impactos adversos en la salud y el medio ambiente, incluidos los riesgos de liberación no intencionada de agentes químicos o biológicos (OMS, 2024).  
>  
> La OMS (2024) identifica residuos y subproductos como un conjunto diverso de materiales, entre los que se incluyen:  
> - **Residuos infectiosos:** residuos que se sabe o se sospecha que contienen patógenos y que representan un riesgo de transmisión de enfermedades, por ejemplo, residuos y aguas residuales contaminadas con sangre y otros fluidos corporales, incluidos residuos altamente infectiosos como cultivos de laboratorio y muestras microbiológicas; y residuos que incluyen excreta y otros materiales que han estado en contacto con pacientes infectados con enfermedades altamente infecciosas en cuartos de aislamiento.  
> - **Residuos patológicos:** tejidos humanos, órganos o fluidos, partes del cuerpo, feto, productos sanguíneos sin uso y cadáveres animales contaminados.  
> - **Residuos punzocortantes:** punzocortantes usados o sin usar, por ejemplo, jeringas hipodérmicas, intravenosas u otras agujas; jeringas con auto‑desactivación; jeringas con aguja adjunta; juegos de infusión; bisturíes; pipetas; cuchillos; cuchillas; vidrio roto.  
> - **Residuos químicos:** por ejemplo, disolventes y reactivos usados en preparaciones de laboratorio, desinfectantes, esterilizantes y metales pesados presentes en dispositivos médicos (por ejemplo, mercurio en termómetros rotos) y baterías.  
> - **Residuos farmacéuticos y citotóxicos:** medicamentos que están caducados o ya no son necesarios; artículos contaminados por, o que contienen, fármacos. Los residuos citotóxicos contienen sustancias con propiedades genotóxicas, por ejemplo, residuos que contienen fármacos citostáticos (a menudo usados en terapia del cáncer); químicos genotóxicos.  
> - **Residuos radioactivos:** productos contaminados por radionúclidos, incluidos material diagnóstico radioactivo o materiales radioterapéuticos.  
> - **Residuos no peligrosos o generales:** residuos que no representan ningún riesgo biológico, químico, radioactivo o físico particular (OMS, 2024).  
>   
> Los países de ingresos altos generan en promedio hasta 0,5 kg de residuos peligrosos por cama de hospital por día, mientras que los países de ingresos bajos generan en promedio 0,2 kg. Sin embargo, los residuos de salud suelen no separarse en peligrosos o no peligrosos en los países de ingresos bajos, lo que hace que la cantidad real de residuos peligrosos sea mucho mayor (OMS, 2024).  
>   
> ### Métricas y límites numéricos  
> La clasificación de los residuos de salud (HCW) que puede informar las métricas se muestra en la Convención de Basilea (Convención de Basilea y OMS, 2005):  
> - Residuos de salud para fines de movimientos transfronterizos bajo la Convención de Basilea pueden clasificarse con los códigos **Y1** (residuos clínicos de atención médica en hospitales, centros médicos y clínicas), **Y2** (residuos de la producción y preparación de productos farmacéuticos), o **Y3** (residuos farmacéuticos, medicamentos y medicina), entre otros.  
>   
> ### Convenio de la ONU relevante / tratado multilateral  
> Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de la redacción, había 191 partes en la Convención de Basilea (Colección de Tratados de la ONU, 2019).  
>   
> ### Impulsores  
> Los residuos de salud contienen microorganismos potencialmente dañinos que pueden infectar a pacientes, trabajadores de la salud y al público. Otros peligros potenciales pueden incluir microorganismos resistentes a los antibióticos que se propagan desde las instalaciones de salud hacia el medio ambiente y la bioacumulación de toxinas.  
>   
> ### Impactos  
> Los resultados adversos asociados con los residuos de salud y subproductos también incluyen:  
> - Lesiones por punzocortantes.  
> - Exposición tóxica a productos farmacéuticos, en particular antibióticos y fármacos citotóxicos liberados al entorno circundante, y a sustancias como mercurio o dioxinas, durante el manejo o la incineración de residuos de salud.  
> - Quemaduras químicas que surgen en el contexto de desinfección, esterilización o actividades de tratamiento de residuos.  
> - Contaminación del aire derivada de la emisión de partículas durante la incineración de residuos médicos.  
> - Lesiones térmicas asociadas con la combustión abierta y el funcionamiento de incineradores de residuos médicos.  
> - Quemaduras por radiación.  
> - Propagación de la resistencia antimicrobiana mediante almacenamiento, tratamiento y eliminación inadecuados de residuos farmacéuticos.  
>   
> A nivel mundial, se estima que se administran 16 mil millones de inyecciones cada año. No todas las jeringas y agujas se desechan de manera segura, lo que genera un riesgo de lesión e infección y oportunidades de reutilización. En los últimos años, las inyecciones con agujas y jeringas contaminadas en países de ingresos bajos y medios se han reducido sustancialmente, en parte gracias a los esfuerzos por reducir la reutilización de dispositivos de inyección (OMS, 2024). A pesar de este progreso, en 2010, las inyecciones inseguras fueron responsables de hasta 33 800 nuevas infecciones por VIH, 1,7 millones de infecciones por hepatitis B y 315 000 infecciones por hepatitis C (Peplin et al., 2014). Una persona que sufre una lesión por pinchazo de una aguja usada en un paciente infectado tiene riesgos de 30 %, 1,8 % y 0,3 % respectivamente de infectarse con HBV, HCV y VIH.  
>   
> Los residuos también presentan peligros adicionales al recogerlos en sitios de eliminación y al manipular y clasificar manualmente los residuos peligrosos de las instalaciones de salud. Estas prácticas son comunes en muchas regiones del mundo, especialmente en países de ingresos bajos y medios. Los manipuladores de residuos están en riesgo inmediato de lesiones por pinchazo y exposición a materiales tóxicos o infecciosos.  
>   
> ### Contexto multi‑riesgo  
> La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos de salud y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no confiarse únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  
>   
> ### Gestión del riesgo  
> Según la OMS/UNICEF, en 2021, solo el 61 % de los hospitales contaba con servicios básicos de residuos de salud. La situación es aún peor en contextos frágiles, donde, basándose en datos de 2023, solo el 25 % de las instalaciones de salud tenía servicios básicos de gestión de residuos de salud (OMS/UNICEF, 2024). El tratamiento y la eliminación de residuos de salud pueden representar riesgos indirectos para la salud a través de la liberación de patógenos y contaminantes tóxicos al medio ambiente (OMS, 2024). Los problemas identificados incluyen: la eliminación de residuos de salud no tratados en vertederos puede provocar la contaminación de aguas potables, superficiales y subterráneas si esos vertederos no están construidos adecuadamente.  
>   
> La minimización de residuos de salud debe ser una prioridad. Esto reducirá significativamente la cantidad de residuos que deben ser manejados y tratados. Las acciones de minimización de residuos incluyen la compra verde y la selección de productos que minimicen el envío y el embalaje ecológico, el cambio a reutilizables cuando sea seguro y viable, la ordenación/recepción de medicamentos basados en la necesidad documentada, y el reciclaje de artículos comunes, incluidos plástico, papel y cartón.  
>   
> El tratamiento de residuos de salud con desinfectantes químicos puede resultar en la liberación de sustancias químicas al medio ambiente si esas sustancias no se manejan, almacenan y eliminan de manera ambientalmente adecuada. La incineración de residuos se practica ampliamente, pero la incineración inadecuada o la incineración de materiales inadecuados generan la liberación de contaminantes al aire y la generación de cenizas. Los materiales incinerados que contienen o han sido tratados con cloro pueden generar dioxinas y furanos, que son carcinógenos humanos y están asociados con una serie de efectos adversos en la salud. La incineración de metales pesados o materiales con alto contenido metálico (en particular plomo, mercurio y cadmio) puede provocar la dispersión de metales tóxicos en el medio ambiente. Solo los incineradores modernos operando a 850–1100 °C y equipados con sistemas de limpieza de gases especiales pueden cumplir con los estándares internacionales de emisión de dioxinas y furanos.  
>   
> Alternativas a la incineración, como la autoclave, microondas, tratamiento con vapor integrado con mezcla interna, que minimizan la formación y liberación de químicos o emisiones peligrosas, deben considerarse en entornos con recursos suficientes para operar y mantener dichos sistemas y para eliminar los residuos tratados (OMS, 2024).  
>   
> Varios factores explican la inadecuada gestión de residuos de salud: marcos legales limitados (por ejemplo, políticas, regulaciones, directrices), falta de conocimiento sobre los peligros de la salud relacionados con los residuos de salud, capacitación insuficiente en la gestión adecuada de residuos, ausencia de sistemas de gestión y eliminación de residuos, recursos financieros y humanos insuficientes y baja prioridad. Muchos países no tienen regulaciones apropiadas o no las monitorean y aplican (OMS, 2024). La gestión de residuos de salud requiere mayor atención y diligencia para evitar resultados adversos asociados con las prácticas deficientes, incluida la exposición a agentes infecciosos y sustancias tóxicas (OMS, 2024).  
>   
> La gestión segura de residuos de salud se basa en tres principios clave: reducción de residuos innecesarios, separación de residuos generales de residuos peligrosos y tratamiento de residuos que reduce los riesgos para los trabajadores de la salud y la comunidad. La gestión segura de residuos es una cuestión transversal y, aunque se aborda como parte de las actividades globales de WASH en instalaciones de salud, existen varias colaboraciones en curso con equipos que trabajan en prevención y control de infecciones, seguridad de inyecciones, inmunizaciones, productos químicos, energía y emergencias (OMS, sin fecha). Las actividades de la OMS en este ámbito incluyen: desarrollar materiales de orientación técnica para evaluar las cantidades y tipos de residuos producidos en diferentes instalaciones; crear políticas nacionales y planes de acción; y desarrollar directrices nacionales de gestión de residuos de salud; y fortalecer la capacidad a nivel nacional para mejorar la forma en que los residuos de salud se manejan en países de ingresos bajos (OMS, sin fecha).  
>   
> La OMS (2024) considera que los elementos clave para mejorar la gestión de residuos de salud son: promover prácticas que reduzcan el volumen de residuos generados y aseguren la segregación de residuos; desarrollar estrategias y sistemas junto con una supervisión y regulación fuertes para mejorar de manera incremental la segregación, destrucción y eliminación de residuos con el objetivo final de cumplir con los estándares nacionales e internacionales; cuando sea factible, favorecer el tratamiento seguro y ambientalmente adecuado de residuos de salud peligrosos (por ejemplo, autoclave, microondas, tratamiento con vapor integrado con mezcla interna y tratamiento químico) sobre la incineración de residuos médicos; construir un sistema integral que aborde responsabilidades, asignación de recursos, manejo y eliminación. Este es un proceso a largo plazo, sustentado por mejoras graduales; concienciar sobre los riesgos relacionados con los residuos de salud y las prácticas seguras; y seleccionar opciones de gestión seguras y ambientalmente amigables, para proteger a las personas de los peligros al recoger, manejar, almacenar, transportar, tratar o eliminar residuos.  
>   
> El compromiso y el apoyo gubernamental son necesarios para una mejora universal y a largo plazo, aunque se pueden tomar medidas inmediatas a nivel local. La OMS desarrolló el primer documento global y completo de orientación, “Gestión segura de residuos de actividades de atención médica”, ahora en su segunda edición y, más recientemente, una guía breve que resume los elementos clave y la orientación sobre la selección de tecnologías (OMS, 2020). La guía aborda el marco regulatorio, la planificación, la minimización y el reciclaje de residuos, el manejo, el almacenamiento y la transporte, las opciones de tratamiento y eliminación, y la capacitación. El documento está dirigido a gerentes de instalaciones de salud, responsables políticos, profesionales de salud pública y expertos en residuos. Además, como parte del monitoreo del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 sobre gestión segura del agua y saneamiento, el Programa Conjunto de Monitoreo de la OMS/UNICEF publica regularmente datos e informes sobre la gestión segura de residuos de salud en instalaciones de salud (OMS/UNICEF, 2024).  
>   
> ### Monitoreo  
> La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de residuos de salud. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional correspondiente responsable de la gestión de desastres.  
>   
> **Instituciones que producen datos/información de riesgo de desastres**  
> - Agencias regulatorias; agencias de salud y seguridad; servicios de bomberos; servicios de salud; y fabricantes de productos químicos que proporcionan fichas de seguridad.  
>   
> **Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo**  
> Incluye sensores en sitios de residuos; sistemas de monitoreo y alarma; mantenimiento preventivo e inspección; vigilancia del personal de salud y los manipuladores de residuos.  
>   
> ### Referencias  
> - Peplin, J., Abou Chakra, C.N., Peplin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolución de la carga global de infecciones virales por inyecciones médicas inseguras, 2000‑2010. PLOS One, 9(6):e99677. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), 2003. Guías técnicas sobre la gestión ambientalmente adecuada de residuos biomédicos y de salud (Y1; Y3). Convención de Basilea. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) Convención de Basilea y Organización Mundial de la Salud (OMS), 2005. Preparación de planes nacionales de gestión de residuos de salud en países subsaharianos: manual de orientación. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), 2024. Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Asamblea General de las Naciones Unidas (AGNU), 2011. Informe del relato especial sobre los efectos adversos del movimiento y vertido de productos y residuos tóxicos y peligrosos en el disfrute de los derechos humanos, Calin Georgescu. Consejo de Derechos Humanos, A/HRC/18/31. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Colección de Tratados de la ONU (UN Treaty Collection), 2019. Medio ambiente. Capítulo XXVII. Convención de Basilea sobre el Control de Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Organización Mundial de la Salud (OMS), sin fecha. Residuos de salud. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Organización Mundial de la Salud (OMS), 2024. Residuos de salud. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Organización Mundial de la Salud (OMS) y Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 2024. Actualización de datos sobre WASH en instalaciones de salud para 2023. Accedido 18 de marzo de 2025.  
> - Cite this [Copy citation]