```markdown
## Definicija
Mpox, ranije poznat kao majmunpox, je virusna bolest uzrokovana virusom majmunpox (MPXV), vrstom iz roda Orthopoxvirus. Postoje dve različite klade virusa: klada I (sa podkladama Ia i Ib) i klada II (sa podkladama IIa i IIb). Mpox može biti fatalan u nekim slučajevima (prilagođeno od WHO, 2024).

## Primarni izvori
WHO, 2024. Mpox. Svetska organizacija za zdravlje. Pristup 26. maj 2025.

## Napomene

### Dodatni naučni opis
Mpox je uzrokovan virusom majmunpox (MPXV). To je obavijen virus sa dvostrukim DNK iz roda Orthopoxvirus u porodici Poxviridae, koja uključuje varilo, kravu, vakcinu i druge viruse. Postoje dve različite klade virusa: klada I (sa podkladama Ia i Ib) i klada II (sa podkladama IIa i IIb) (WHO, 2024a). Prirodni rezervoar virusa je nepoznat, ali različita mala sisanja, poput šišmiša i majmuna, su osetljiva. Mpox se može preneti bliskim kontaktom sa nekim ko ima mpox, sa zagađenim materijalima ili sa zaraženim životinjama. Tokom trudnoće, virus se može preneti na fetus, ili na novorođenče tokom ili nakon porođaja (WHO, 2024a). Mpox uzrokuje znakove i simptome koji obično počinju u roku od nedelje, ali mogu početi 1‑21 dan nakon izlaganja. Simptomi obično traju 2‑4 nedelje, ali mogu trajati duže kod osobe sa oslabljenim imunološkim sistemom. Uobičajeni simptomi uključuju čvori na koži, povišenu telesnu temperaturu, bol u grlu, glavobolju, mišićnu bol, bol u leđima, gubitak energije i otupljene limfni čvorove. Čvori mpox često počinju na licu i šire se po telu, protežući se do dlanova i stopala. Takođe se mogu pojaviti i na drugim delovima tela gde je došlo do kontakta, kao što su genitalije (WHO, 2024a). Virus majmunpox je otkriven u Danskoj (1958) kod majmuna uzdržanih za istraživanje. Prvi prijavljeni slučaj mpoxa kod čoveka bio je dečak od devet meseci u Demokratskoj Republici Kongo (1970). Nakon eliminacije varila 1980. i kraja vakcinacije protiv varila u svetu, mpox je postupno počeo da se javlja u centralnoj, istočnoj i zapadnoj Africi. Od tada, mpox je sporadično prijavljivan u centralnoj i istočnoj Africi (klada I) i zapadnoj Africi (klada II). U 2003. godini, izbijanje u Sjedinjenim Američkim Državama bilo je povezano sa uvezenim divljim životinjama (klada II). Od 2005. godine, hiljade slučajeva prijavljuje Demokratska Republika Kongo svake godine. U 2017. godini, mpox je ponovo izbio u Nigeriji i nastavlja se širiti među ljudima širom zemlje i među putnicima na druge destinacije. U maju 2022. izbio je mpox iznenada i brzo se širio po Evropi, Americi i zatim po svih šest WHO regiona. U 2022. izbijanje mpoxa uzrokovano kladom I nastalo je u skladištima za izbegličke u Republici Sudan (WHO, 2024a). Od 2022. godine, takođe je došlo do porasta slučajeva i smrti od mpoxa u Demokratskoj Republici Kongo. U nekim delovima zemlje, nova podklada klade I, nazvana klada Ib, širi se osoba‑po‑osobu. Do sredine 2024. godine, klada je takođe prijavljena u drugim zemljama (WHO, 2024a). Preko 120 zemalja prijavio je mpox između januara 2022. i avgusta 2024., sa više od 100.000 laboratorijski potvrđenih slučajeva i više od 220 smrtnih slučajeva (WHO, 2024a).

## Metrike i numerički limiti
Svetska organizacija za zdravlje i Sjedinjene Američke Države Centri za kontrolu bolesti i prevenciju su objavili smernice o nadzoru, istrazi slučajeva i praćenju kontakata, dijagnostičkom testiranju, kliničkom upravljanju, prevenciji i kontroli infekcija, vakcinaciji i imunizaciji (CDC, 2024; WHO, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).

## Ključne relevantne UN konvencije / multilateralni ugovori
Međunarodna zdravstvena regulativa (2005), 3. izdanje (WHO, 2016).

## Motivatori
Izloženost telesnim tečnostima ili kožnim lezijama ili konzumacija nedovoljno kuvane mesa zaraženih životinja predstavlja mogući faktor rizika (WHO, 2017). Sekundarna, ili ljudsko‑ljudska, transmisija može nastati bliskim kontaktom sa zaraženim respiratornim sekretima, kožnim lezijama zaražene osobe ili predmetima nedavno zagađenim tjelesnim tečnostima ili materijalima lezija. Transmisija se uglavnom dešava aerosolima ili sluznim membranama, obično zahtevajući produženi fac‑to‑fac kontakt, što stavlja članove domaćinskog okruženja aktivnih slučajeva u veći rizik od infekcije. Transmisija se takođe može desiti putem inokucije ili preko placente kao u kongenitalnom varilu (WHO, 2017). Deca, trudnica i osobe sa slabim imunološkim sistemom, uključujući osobe sa HIV‑om koji nije dobro kontrolisan, uložene su u veći rizik od ozbiljne bolesti i smrti zbog komplikacija od mpoxa (WHO, 2024a). Globalno izbijanje je uglavnom, ali ne samo, uticalo na gej, biseksualne i druge muškarce koji se seksuju sa muškarcima i proširilo se osoba‑po‑osobu kroz seksualne mreže. Grupa koja je potencijalno u visokom riziku od mpoxa uključuje: zdravstvene radnike koji su izloženi, osobe u istoj porodici ili bliskoj zajednici kao neko ko ima mpox, uključujući decu, osobe koje imaju više seksualnih partnera, uključujući gej muškarce; i seks radnike bilo kog pola i njihove klijente.

## Uticaji
Neke osobe sa mpoxom postaju veoma bolne. Na primer, koža može postati zaražena bakterijama, što dovodi do apscesa ili ozbiljnog oštećenja kože. Drugi komplikacije uključuju pneumoniju; infekciju rožnjače uz gubitak vida; bol ili otežano gutanje; povraćanje i dijareju koje uzrokuju dehidrataciju ili podhranjenost; i infekcije krvi (sepsa), mozga (encefalitis), srca (miokarditis), rektuma (proktitis), genitalnih organa (balanitis) ili mokraćnih putova (urehtritis). Mpox može biti fatalan u nekim slučajevima (WHO, 2024a). Stigma i diskriminacija bilo koje bolesti nikada nije prihvatljiva. Stigma povezana sa mpoxom može podkopati javno‑zdravstvene napore ili produžiti izbijanje bolesti, jer se ljudi mogu manje spremno pojavljivati i tražiti negu i lečenje. Za mpox, stigma, diskriminacija i rasizam bili su posebno usmereni protiv zajednica koje su najpre uticale na bolest, a to su gej muškarci, trans osobe i spolno‑različite zajednice (WHO, 2024a).

## Kontekst višestrukog rizika
Prirodni rezervoar virusa mpox je nepoznat, ali različita mala sisanja, poput šišmiša i majmuna, su osetljiva. Mpox se može preneti bliskim kontaktom sa nekim ko ima mpox, sa zagađenim materijalima ili sa zaraženim životinjama. Tokom trudnoće, virus se može preneti na fetus, ili na novorođenče tokom ili nakon porođaja (WHO, 2024a). U maju 2022. izbio je mpox iznenada i brzo se širio po Evropi, Americi i zatim po svih šest WHO regiona. Globalno izbijanje je uglavnom, ali ne samo, uticalo na gej, biseksualne i druge muškarce koji se seksuju sa muškarcima i proširilo se osoba‑po‑osobu kroz seksualne mreže. Više informacija o globalnom izbijanju dostupno je ovde, uključujući informacije o odgovorima zajednice na kontrolu izbijanja. (WHO, 2024a). U 2022. izbijanje mpoxa uzrokovano kladom I nastalo je u skladištima za izbegličke u Republici Sudan. Od 2022. godine, takođe je došlo do porasta slučajeva i smrti od mpoxa u Demokratskoj Republici Kongo. U nekim delovima zemlje, nova podklada klade I, nazvana klada Ib, širi se osoba‑po‑osobu. Do sredine 2024. godine, klada je takođe prijavljena u drugim zemljama. (WHO, 2024a). Preko 120 zemalja prijavio je mpox između januara 2022. i avgusta 2024., sa više od 100.000 laboratorijski potvrđenih slučajeva i više od 220 smrtnih slučajeva (WHO, 2024a).

## Upravljanje rizicima
Dobijanje mpox vakcine može pomoći u sprečavanju infekcije (preeksponacijska profilaksa). Preporučuje se za osobe u visokom riziku od mpoxa, posebno tokom izbijanja. Vakcina se takođe može primeniti nakon kontakta sa osobom koja ima mpox (posteksponacijska profilaksa). U tim slučajevima vakcina treba dati manje od 4 dana nakon kontakta. Vakcina se može dati do 14 dana ako osoba nije razvila simptome (WHO, 2022a). Da bi se sprečilo širenje mpoxa na druge, osobe sa mpoxom treba da se izoluju kod kuće uz poštovanje smernica od zdravstvenog radnika ili u bolnici ako je potrebno, za trajanje infekcijskog perioda (od početka simptoma do izleženja lezija i odlaganja kožnih čačića). Pokrivanje lezija i nošenje dobro prilegle maske kada ste u prisustvu drugih može pomoći u sprečavanju širenja. Korišćenje kondoma tokom seksa može pomoći u smanjenju rizika od mpoxa, ali neće sprečiti širenje sa kože na kožu ili usta na kožu. Ako se imate seksa, koristite kondome kao meru opreza 12 nedelja (oko 3 meseca) nakon oporavka. Pauzirajte seks sa novim partnerima tokom perioda povećane transmisije kako biste smanjili rizik od mpoxa. Ljudi koji su imali kontakt sa nekim ko ima mpox treba da prate simptome 21 dan (3 nedelje) i preduzmu mere opreza poput izbegavanja seksualnog kontakta u tom periodu (WHO, 2024a). Neki antivirusni lekovi su dobili dozvolu za hitnu upotrebu u nekim zemljama i u toku su evaluacije u kliničkim ispitivanjima. Do sada nema dokazanog efikasnog antivirusnog lečenja mpoxa. Prioritet je nastaviti evaluaciju terapija u robustnim kliničkim ispitivanjima i fokusirati se na optimizaciju podržavajuće nege pacijenata. Konservativno lečenje lezija osipa preporučuje se u zavisnosti od njihovog stadijuma, sa ciljem ublažavanja nelagodnosti, ubrzanja izlečenja i sprečavanja komplikacija, poput sekundarnih infekcija ili eksfolijacije (WHO 2022b; 2024a). Praćenje i brza identifikacija novih slučajeva ključni su za suzbijanje izbijanja (WHO, 2017). Glavni ciljevi nadzora i istrage slučajeva za mpox su brzo identifikovati slučajeve i klastere infekcija kao i izvore infekcija čim pre kako bi se: pružila optimalna klinička nega; izolovali slučajevi kako bi se sprečilo dalje širenje; identifikovali, upravljali i pratili kontakti kako bi se prepoznali rani znaci infekcije; identifikovali rizikovi za infekciju i za tešku bolest; zaštitili prva linija zdravstvenih radnika; i prilagodili efikasne mere kontrole i prevencije (WHO, 2024c). Infekcija kod osoba se može smanjiti podizanjem svesti o faktorima rizika i edukovanjem ljudi o merama koje mogu preduzeti kako bi se smanjila izloženost virusu. Mere kontrole uključuju izolaciju pogođenih osoba, dobru respiratornu i higijenu ruku i druge lične zaštitne mere. Ljudi sa najvišim rizikom, poput zdravstvenih radnika ili laboratorijskog osoblja, mogu se zaštititi vakcinacijom. Vakcina protiv mpoxa bila je odobrena 2019 (WHO, 2019; 2020). Zdravstveni radnici koji se brinu o pacijentima sa sumnjom ili potvrđenošću infekcije virusom majmunpox, ili rukuje uzorcima iz njih, trebaju implementirati standardne i droplet mere kontrole infekcije (WHO, 2024a). WHO, članice i partneri rade zajedno kako bi sprečili i reagovali na izbijanje mpoxa. Ovo uključuje koordinaciju istraživanja vakcina i tretmana, jačanje nacionalnih zdravstvenih sistema, i rad na olakšavanju pravednog pristupa vakcinama, terapijama, dijagnostičkim alatima i drugim instrumentima (WHO, 2024a).

## Monitoring
Ovaj deo i tabela ispod nude pregled nadzora mpoxa. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). S obzirom da kapaciteti i procesi EWS‑a variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS‑u treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoriteta odgovornog za upravljanje katastrofama.

**Koja(je) institucija(e) proizvodi podatke/ informacije o riziku?**  
WHO, Ministarstvo zdravlja, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo stočarstva, FAO referentni centri, WOAH referentni centri.  

**Kako se opasnost promatra/nadzire/ prognozira?**  
WHO podržava zemlje da sprovode sve‑hazard stratešku procenu rizika u kontekstima zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultuje razvojem profila rizika zemlje. Uzbuka profila rizika zemlje, uključujući kalendar sezonskog rizika, zemlje mogu predvideti potencijalne hitne slučajeve pre nego što se dogode kako bi se pokrenula rane upozorenja i informisali rani postupci (WHO, 2021). WHO sistem ranog upozorenja, upozorenja i reakcije (EWARS) dizajniran je za poboljšanje otkrivanja izbijanja bolesti u hitnim okruženjima, poput zemalja u konfliktu ili nakon prirodne katastrofe. To je jednostavan i ekonomski efikasan način za brzo postavljanje sistema nadzora bolesti. EWARS se postavlja tokom hitnog događaja kao dodatak nacionalnom sistemu nadzora bolesti. WHO radi sa ministarstvima zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora da obučuju lokalne zdravstvene radnike da koriste sistem. Nakon hitnog događaja, EWARS bi trebalo da se reintegriše u nacionalni sistem (WHO, 2023).  

Kroz svoj globalni sistem ranog upozorenja, FAO podržava članice u praćenju, proceni i prognozi za pretnje životinjskom zdravlju, kako bi se unapredilo pripremu i odgovor na pretnje životinjskom zdravlju: Globalni sistem informacija o životinjskim bolestima, EMPRES‑i+, igra ključnu ulogu u podršci zemljama sa ranom upozorenja i ranim otkrivanju izbijanja životinjskih bolesti. Pružajući sveobuhvatnu platformu za praćenje u realnom vremenu, EMPRES‑i+ omogućava nadzor i analizu pretnji životinjskog zdravlja na efikasan način, sarađujući blisko sa zemljama i regionima na deljenju informacija o bolestima. To podržava širenje procena rizika i upozorenja za odlučivanje zasnovano na dokazima. FAO razvija i održava alate za donošenje odluka koji pružaju mape rizika postojećih i predviđenih rizika pojave životinjskih bolesti, kao i druge pretnje za agri‑food lanac. Dodatno, FAO blisko sarađuje sa međunarodnim organizacijama kao što su WHO i WOAH da verifikuje informacije o bolestima kroz integrisane mehanizme kao što su Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) i Global Early Warning System (GLEWS+) i kroz World Animal Health Information System (WAHIS) za WOAH‑listovane bolesti. Ove saradnje omogućavaju širenje upozorenja i procena rizika članicama, kako bi se omogućio pravovremeni odgovor na potencijalna izbijanja.  

FAO EMPRES‑i+ [https://empres‑i.apps.fao.org/diseases](https://empres-i.apps.fao.org/diseases)  
WOAH WAHIS [https://wahis.woah.org/#/event-management](https://wahis.woah.org/#/event-management)

## Reference
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Pristup 13. decembar 2019.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26‑27 septembar 2018, Geneva, Switzerland. World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Pristup 02. septembar 2024.  
WHO, ‎2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. World Health Organization. Licenca: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Pristup 02. septembar 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2024b‎. Diagnostic testing for the monkeypox virus (‎MPXV)‎: interim guidance, 10 May 2024. World Health Organization (WHO) Licenca: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Pristup 26. maj 2025.  
WHO, 2024c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox ‎‎(monkeypox)‎: Interim guidance, ‎20 March 2024‎. Pristup 26. maj 2025.  
WHO, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Pristup 1. april 2025.  

---