---

## Definition  
Biološki agenti i agenti s toksinom su mikroorganizmi poput virusa, bakterija ili gljiva, ili toksične supstance koje proizvode živi organizmi i koje se namjerno otpuštaju s ciljem izazivanja bolesti i smrti kod ljudi, životinja ili biljaka (SZO, bez datuma). Biološki agenti uključuju bakterije, viruse, gljive, druge mikroorganizme i njihove pripadajuće toksine. Oni imaju sposobnost negativno utjecati na ljudsko zdravlje na različite načine, od relativno blagih, alergijskih reakcija do ozbiljnih medicinskih stanja – pa čak i smrti. U nekim oblicima biološki agenti se također mogu oružjevati za upotrebu u bioterorizmu ili drugim zločinima (prilagođeno iz US OSHA, bez datuma).

## Primary reference(s)  

- SZO, bez datuma. Biološke zbrane. Svjetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupljeno 6. travnja 2025.  
- US OSHA, bez datuma. Biološki agenti. Uprava za sigurnost i zdravstvo na radu (US OSHA). Pristupljeno 6. travnja 2025.

## Annotations  

### Additional scientific description  

Biološki agenti poput antraksa, botulinumtoxina i čuda mogu predstavljati težak javnosvjetstveni izazov uzrokujući veliki broj smrtnih slučajeva u kratkom vremenskom razdoblju. Biološki agenti, koji su sposobni za sekundarnu transmisiju, mogu dovesti do epidemija. Napad koji uključuje biološki agent može podudariti prirodni događaj, što može otežati javnosvjetstvenu procjenu i odgovor. U slučaju rata i sukoba, laboratorije s visokim opasnim patogenima mogu biti ciljani, što može dovesti do ozbiljnih javnosvjetstvenih posljedica (SZO, bez datuma).  
Biološke zbrane čine podskup veće klase zbranji koje se ponekad nazivaju nekonvencionalnim zbranjem ili zbranjem masovne destrukcije, koje također uključuju hemijske, atomske i radijacijske zbrane. Upotreba bioloških agenata je ozbiljan problem, a rizik korištenja ovih agenata u terorističkom napadu se smatra da raste (SZO, bez datuma). SZO se fokusira na moguće javnosvjetstvene posljedice incidenta uzrokovanog biološkim agentom, bez obzira je li karakteriziran kao namjerni čin ili prirodni događaj (SZO, bez datuma).  
Bioterorizam uključuje namjerno otpuštanje virusa, bakterija ili toksina kako bi se nanijela šteta ljudima, stočnoj populaciji ili usjevima. *Bacillus anthracis*, uzročnik antraksa, je vjerojatni agent za takve napade (CDC, 2025). Na primjer, antraks napad može uzeti različite oblike, poput slanja pošte ili kontaminirane hrane ili vode. Može se otpuštati u zrak, što može dovesti do širenja antraks spora vetrom ili nosenja na osobnim predmetima. Čak i mala količina antraksa može infekcija mnoge osobe (CDC, 2025).  
Primjerice, Jernigan i sur. (2002) prijavili su da je u listopadu 2001. prvi slučaj inhalacijskog antraksa u Sjedinjenim Američkim Državama od 1976. identificiran kod radnika u medijskom poduzeću u Floridi. Nacela je nacionalna istraga kako bi se identificirali dodatni slučajevi i utvrdile moguće izloženosti *Bacillus anthracis*. Praćenje je pojačano kroz zdravstvene ustanove, laboratorije i druge načine kako bi se identificirali slučajevi, koje je definirano kao klinički kompatibilne bolesti s laboratorijskim potvrđenim *B. anthracis* infekcijom. Od 4. listopada do 20. studenog 2001. identificirano je 22 slučaja antraksa (11 inhalacijskih, 11 kutanja); 5 inhalacijskih slučajeva bilo je fatalnih. Dvadeset (91 %) pacijenata bila je ili radnik u poštanskoj službi ili izložena radnim mjestima na kojima je obrađena ili primljena kontaminirana pošta. *B. anthracis* izolati iz četiri pakirana obalu, 17 uzoraka od pacijenata i 106 okolišnih uzoraka bili su neodvojivi pomoću molekularne podtipizacije. Bolest i smrt dogodili su se ne samo na ciljanim radnim mjestima već i duž putanje pošte i u drugim okruženjima. Potrebna je stalna budnost za slučajeve među zdravstvenim radnicima i članovima javnog zdravstva i pravosuđa (Jernigan i sur., 2002).

## Metrics and numeric limits  
Procjena usklađenosti sporazuma djelomično se temelji na razumijevanju i primjeni tzv. *Općeg kriterija svrhe* (GPC) u kontekstu „neprijateljskog korištenja“ ili u „oružanom sukobu“ (Član I). Budući da Konvencija o hemijskim zbranji (CWC) pokriva toksine, međunarodni pravni zabranitni čin biološke ratovanja trebao se također tumačiti kao uključivanje „načina ratovanja“ (UNODA, 1972). Zaobljena područja postoje u pogledu formulacija i primjena koje se razlikuju od onih razvijenih u povijesnim državnim programima bioloških zbranji, uključujući za promjenu ponašanja ili za upotrebu izvan tradicionalnog razuma državnog sukoba, kao što su misije održavanja mira ili antiterorističke operacije.

## Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Opći kriterij svrhe, koji je ugradjen u definiciju zabranjenih aktivnosti Konvencije o biološkim i toxinim zbranjama, je mehanizam koji osigurava da zabrane Konvencije ostanu sveobuhvatne u opsegu, uključujući i u pogledu znanstvenih i tehnoloških razvojnih trendova (UNODA, 1972).

## Drivers  
Biološki agenti su uređaji ili agenti koji se koriste ili se namjeravaju koristiti u namjernom pokušaju širenja organizama koji uzrokuju bolesti ili toksina pomoću aerosola, hrane, vode ili insekata vektora. Njihov mehanizam djelovanja uglavnom se provodi kroz infekciju ili toksičnost uzimajući u obzir relativnu lakoću na koju se agenti mogu rasporediti i njihove potencijalno razorne posljedice.

## Impacts  
Ako biološki napad ostane nezapažen sve dok liječnici ne primijete neobične obrasce bolesti u hitnim odjelima i ne upozore javne zdravstvene vlasti, to bi moglo dovesti do brojnih ozbiljnih bolesti i smrti (CDC, 2025).

## Multi-hazard context  
Ovisi o biološkim i toksičnim agentima koji se otpuštaju, poput virusa, bakterija ili gljiva, ili toksičnih supstanci koje proizvode živi organizmi i koje se namjerno otpuštaju s ciljem izazivanja bolesti i smrti kod ljudi, životinja ili biljaka (SZO, bez datuma).

## Risk Management  
SZO je posvećen spašavanju života i smanjenju patnje tijekom kriza – bilo da je uzrokovana sukobom, epidemijom ili prirodnim katastrofama. Program Hitnih zdravstvenih situacija SZO‑a posvećen je suradnji s državama članicama i drugim dionicima kako bi se smanjila patnja i smrt tijekom kriza i zaštitili i popravili sustavi (SZO, bez datuma b). Program Hitnih zdravstvenih situacija pruža sljedeće usluge državama: podršku procjeni pripravnosti zdravstvenih hitnih situacija zemlje i razvoju nacionalnih planova za rješavanje kritičnih razlika u kapacitetima; razvoj strategija i kapaciteta za prevenciju i kontrolu visokorizičnih infekcija; te praćenje novih i postojećih javnozdravstvenih događaja kako bi se procijenilo, komuniciralo i preporučilo djelovanje u vezi s javnozdravstvenim rizicima (SZO, bez datuma b). Uz to, SZO će raditi s državama i partnerima kako: osigurati spremnost za smanjenje javnozdravstvenih rizika u zemljama s visokim ranjivošću; pružiti spašavajuće zdravstvene usluge pogođenim populacijama u zemljama s aktivnim krizama (SZO, bez datuma b). Kada je država članica zabrinuta zbog bioloških agenata i želi biti bolje pripremljena, SZO savjetuje jačanje javnog zdravstvenog nadzora i odgovornih aktivnosti, s naglaskom na: učinkovitiju nacionalnu nadzornu kontrolu epidemija, uključujući sustave upozorenja i reakcije na svim razinama koje mogu otkriti bolesti koje se namjerno uzrokuju; poboljšanu biosigurnost i biozabranu u zdravstvenom sektoru; bolje komunikacije između više sektora, uključujući javno zdravstvo, veterinarnu zaštitu, vodovod, prehrambenu sigurnost, kontrolu otrova, civilnu zaštitu, pravosuđe i sigurnosne službe; poboljšane procjene ranjivosti i učinkovitije komunikacije o rizicima i prijetnjama i profesionalcima i javnosti; pripremu za upravljanje psihosocijalnim posljedicama namjernog korištenja patogena; i planove za proširenu sposobnost reagiranja od strane svih sektora (SZO, bez datuma). S obzirom na moguću, sumnjivu ili potvrđenu namjernu biološku incident, SZO bi, na pozivu države članice(ih), radio blisko s vladom, drugim UN agencijama i drugim međunarodnim partnerima prema potrebi, podržao odgovor na incident i procijenio i ublažio javne zdravstvene posljedice (SZO, bez datuma). Te aktivnosti bi mogle uključivati: rad s relevantnim međunarodnim ili nacionalnim organizacijama kako bi se bolje karakterizirao tip, opseg i utjecaj događaja; olakšavanje javnozdravstvenog istraživanja događaja, uključujući upute na odgovarajuće laboratorije za potvrdu i karakterizaciju patogena; ponudu ciljane obuke za javne zdravstvene odgovoritelje; olakšavanje identificiranja i nabave potrebnih materijala (poput osobne zaštitne opreme) odgovarajuće za događaj; podršku stalnom pružanju osnovnih zdravstvenih usluga; i razvoj specifičnih smjernica za patogen ili toxin u pitanju (SZO, bez datuma).

## Monitoring  
SZO podržava zemlje u provodu sveopćeg strateškog procjenjivanja rizika u kontekstima zdravstvenih hitnih situacija i katastrofa, što rezultira razvojem profila rizika zemlje. Osnaženi profil rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvidjeti potencijalne krizne situacije prije nego što se dogode kako bi se aktivirale rani upozorenja i informirale ranije akcije (SZO, 2021).  

SZO‑ov sustav Ranog upozorenja, upozorenja i reakcije (EWARS) dizajniran je za poboljšanje otkrivanja epidemija bolesti u hitnim uvjetima, poput zemalja u sukobu ili nakon prirodne katastrofe. To je jednostavan i povoljni način za brzo postavljanje sustava nadzora bolesti. EWARS se implementira tijekom krize kao dodatak nacionalnom sustavu nadzora bolesti. SZO radi s ministarstvima zdravstva i partnerima u zdravstvenom sektoru kako bi obučio lokalne zdravstvene radnike da koriste sustav. Nakon krize, EWARS bi se trebao reintegrirati u nacionalni sustav (SZO, bez datuma c).  

SZO‑ov globalni sustav upozorenja i reakcije i Globalni mrežni sustav upozorenja i reakcije (GOARN) predstavljaju glavni stub globalnog zdravstva osiguranja usmjerenog na otkrivanje, verifikaciju i suzbijanje epidemija. U slučaju namjernog otpuštanja biološkog agenta, ove aktivnosti bi bile ključne za učinkovite međunarodne napore suzbijanja (SZO, bez datuma).

## References  

CDC, 2025. Bioterorizam i antraks: prijetnja, Centri za kontrolu bolesti i prevenciju (CDC). Pristupljeno 6. travnja 2025.  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C, et al., 2002. Investigation of Bioterrorism-Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019‑1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Pristupljeno 6. travnja 2025.  
UNODA, 1972. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Pristupljeno 28. svibnja 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Pristupljeno 13. veljače 2025.  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Pristupljeno 6. travnja 2025.  
WHO, no date b. Emergencies: WHO's role. World Health Organization (WHO). Pristupljeno 6. travnja 2025.  
WHO, no date c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Pristupljeno 18. travnja 2025.