### Definition  
Sexuelt overførte infektioner (STI) overføres gennem seksuel kontakt, herunder vaginal, anal og oral sex, og nogle kan også overføres fra mor til barn under graviditet, fødsel og amning (WHO, 2024).

### Primær reference  
WHO, 2024. Sexuelt overførte infektioner (STI). Faktaark. Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 17. februar 2025.

### Anmærkninger  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Seksuelt overførte infektioner spredes primært gennem seksuel kontakt, herunder vaginal, anal og oral sex. Nogle STIs kan også overføres gennem ikke‑seksuelle mekanismer som blod eller blodprodukter. Mange STIs, herunder sifilis, hepatitis B, humant immundeficienciavirus (HIV), chlamydien, gonorrhoea, herpes og human papillomavirus (HPV), kan også overføres fra mor til barn under graviditet og fødsel. STIs har direkte indflydelse på seksuel og reproduktiv sundhed gennem stigmatisering, infertilitet, kræft og fødselskomplikationer og kan øge risikoen for HIV. Antimicrobial resistens (AMR) er en stor trussel mod at reducere byrden af STIs i verden (WHO, 2024).  

Mere end 30 forskellige bakterier, vira og parasitter er kendt for at blive overført gennem seksuel kontakt, herunder vaginal, anal og oral sex. Nogle STIs kan også overføres fra mor til barn under graviditet, fødsel og amning (WHO, 2024).  
Der er otte patogener forbundet med den højeste incidence af STIs. Af disse er fire i øjeblikket kurable: sifilis, gonorrhoea, chlamydien og trichomoniasis. De fire andre er virale infektioner: hepatitis B, herpes simplex virus (HSV), HIV og HPV (WHO, 2024).  

Derudover er der nye udbrud af infektioner, der kan opstå gennem seksuel kontakt, såsom mpox, *Shigella sonnei*, *Neisseria meningitidis*, Ebola og Zika, samt re‑udbredelse af forsømte STIs som lymphogranuloma venereum. Disse indikerer stigende udfordringer for STI‑forebyggelse og kontrol.

### Metrics and numeric limits  
Mere end 1 millione kurbare STIs opnås hver dag. I 2020 estimerede WHO 374 millioner nye infektioner med 1 af 4 STIs: chlamydien (129 millioner), gonorrhoea (82 millioner), sifilis (7,1 millioner) og trichomoniasis (156 millioner). Over 490 millioner mennesker estimeredes at leve med genital herpes i 2016, og cirka 300 millioner kvinder har en HPV‑infektion, den primære årsag til livmoderhalskræft og anal kræft blandt mænd, der har sex med mænd. Derudover viser opdaterede WHO‑estimat, at 254 millioner mennesker levede med hepatitis B i 2022 (WHO, 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. udgave (WHO, 2016a).

### Drivers  
Mere end 30 forskellige bakterier, vira og parasitter er kendt for at blive overført gennem seksuel kontakt, herunder vaginal, anal og oral sex. Nogle STIs kan også overføres fra mor til barn under graviditet, fødsel og amning (WHO, 2024).

### Impacts  
STIs har en dyb indvirkning på seksuel og reproduktiv sundhed i hele verden (WHO, 2024). STIs kan have alvorlige konsekvenser ud over den umiddelbare påvirkning af infektionen selv: STIs som herpes, gonorrhoea og sifilis kan øge risikoen for HIV‑opkøb. Moder‑til‑barns‑overførsel af STI kan resultere i afliv, neonatal dødsfald, lav fødselsvægt og premature, sepsis, neonatal konjunktivitis og kongeformede deformiteter. HPV‑infektion forårsager livmoderhalskræft og andre kræfttyper. Hepatitis B resulterede i kun over 1 millione dødsfald i 2022, hovedsageligt fra cirrhose og hepatocellulær carcinoma. STIs som gonorrhoea og chlamydien er store årsager til pelvic inflammatorisk sygdom og infertilitet hos kvinder. Mennesker, der søger screening og behandling af STIs, møder mange udfordringer. Disse inkluderer begrænsede ressourcer, stigmatisering, dårlig kvalitet af ydelser og ofte ud af pungen udgifter. Nogle populationer med de højeste STI‑rater – som sexarbejdere, mænd, der har sex med mænd, personer, der injicerer stoffer, fængselsindvånere, mobile populationer og teenagere i højt belastede HIV‑lande – har ofte ikke adgang til tilstrækkelige og venlige sundhedsydelser. I mange situationer er STI‑ydelser ofte glemt og underfinansierede. Disse problemer fører til vanskeligheder i at tilbyde test for asymptomatiske infektioner, utilstrækkeligt antal af trænet personale, begrænset laboratoriekapacitet og utilstrækkelige forsyninger af passende medicin (WHO, 2024).

### Multi‑hazard context  
På trods af igangværende indsats for at identificere simple indgreb for at reducere risikofyldt seksuel adfærd, fortsætter information, uddannelse og rådgivning med at spille en nøglespørgsmål. Disse strategier kan forbedre folks evne til at genkende STI‑symptomer, øge sandsynligheden for, at de vil søge behandling, og opmuntre deres seksuelle partnere til at gøre det samme. Dog begrænset offentlig opmærksomhed, utilstrækkelig træning blandt sundhedsarbejdere og vedvarende stigmatisering af STI forbliver hovedbarrierer for effektiv anvendelse af disse indgreb (WHO, 2024).

### Risk Management  
Effektiv behandling er i øjeblikket tilgængelig for flere STIs (WHO, 2024): Tre bakterielle (chlamydien, gonorrhoea og sifilis) og en parasitisk STI (trichomoniasis) er generelt kurbare med eksisterende enkelt‑dosisregimer af antibiotika. For herpes og HIV er de mest effektive lægemidler antivirale, der kan modulere sygdomsforløbet, selvom de ikke kan kurere sygdommen. For hepatitis B kan antivirale hjælpe med at bekæmpe virus og bremse skader på leveren. Antimicrobial resistens (AMR) af STIs – i særdeleshed gonorrhoea – har øget sig hurtigt de seneste år og har reduceret behandlingsmuligheder. Gonococcal AMR Surveillance Programme (GASP) har vist høje resistensrater for mange antibiotika inklusiv quinolon, azithromycin og extended‑spectrum cephalosporiner, en sidste linje behandling. AMR for andre STIs, som *Mycoplasma genitalium*, findes også men er ikke systematisk overvågt (WHO, 2024). Sikker og yderst effektive vacciner er tilgængelige for to virale STIs: hepatitis B og HPV. Disse vacciner har repræsenteret store fremskridt i STI‑forebyggelse. I slutningen af 2023 var HPV‑vaccinen introduceret som en del af rutine‑vaccinationsprogrammer i 140 lande, primært høj‑ og middelindkomstlande. For at fjerne livmoderhalskræft som et offentligt sundhedsproblem globalt, skal høje dækningsmål for HPV‑vaccination, screening og behandling af præcancerøse læsioner og håndtering af kræft nås inden 2030 og vedligeholdes på dette høje niveau i årtier. Forskning for at udvikle vacciner mod genital herpes er avanceret, med flere vaccinekandidater i tidlig klinisk udvikling. Der er stigende beviser for, at vaccinen mod meningitis (MenB) giver en vis kryds‑beskyttelse mod gonorrhoea. Yderligere forskning om vacciner til chlamydien, gonorrhoea, sifilis og trichomoniasis er nødvendig (WHO, 2024). Antimicrobial resistens til seksuelt overførte infektioner, især gonorrhoea, har øget sig hurtigt de seneste år, hvilket gør forebyggende tilgange som rådgivning og adgang til barrieremedier til en vigtig del af effektiv risiko‑styring for disse sygdomme (WHO, 2024). WHO‑arbejde er i øjeblikket styret af Global Health Sector Strategy on HIV, Hepatitis and Sexually Transmitted Infections, 2022–2030 (WHO, 2022). Inden for dette rammeværk: WHO udvikler globale mål, normer og standarder for STI‑forebyggelse, test og behandling; understøtter estimater og økonomisk byrde af STI og styrker STI‑overvågning; globalt overvåger AMR for gonorrhoea; og leder fastlæggelse af den globale forskningsagenda om STI, herunder udvikling af diagnostiske tests, vacciner og yderligere lægemidler til gonorrhoea og sifilis. Som en del af sin mission støtter WHO lande med: udvikle nationale strategiske planer og retningslinjer; skabe et opmuntrende miljø, der giver enkeltpersoner mulighed for at diskutere STI, tage sikrere seksuel praksis og søge behandling; skalere op primær forebyggelse (condoms tilgængelighed og brug osv.); øge integrationen af STI‑ydelser i primær sundhedspleje; øge tilgængeligheden af menneske‑centreret kvalitet i STI‑pleje; facilitere adoption af test på stedet; forbedre og skalere sundhedsinterventioner for effekt, såsom hepatitis B og HPV vaccination, sifilis screening i prioriterede populationer; styrke kapacitet for at overvåge STI‑tendenser; og overvåge og reagere på AMR i gonorrhoea (WHO, 2024).

### Monitoring  
WHO støtter lande med at udføre all‑hazards strategisk risikoevaluering i konteksten af sundheds‑kriser og katastrofer, hvilket resulterer i udvikling af et land‑risikoprofil. Befæstet med land‑risikoprofilen, inklusive en sæsonrisikokalender, kan lande forudse potentielle nødsituationer, inden de opstår, for at udløse tidlige advarsler og informere tidlige handlinger (WHO, 2021). WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er designet til at forbedre sygdomsudbrudsdetektion i nødsituationer, såsom lande i konflikt eller efter en naturkatastrofe. Det er en simpel og omkostningseffektiv måde at hurtigt oprette et sygdomsovervågningssystem. EWARS implementeres under en nødsituation som et tilbehør til det nationale sygdomsovervågningssystem. WHO arbejder med sundhedsministerier og sundhedsstyrelses partnere for at uddanne lokale sundhedspersonale til at bruge systemet. Efter nødsituationen bør EWARS re‑integreres tilbage i det nationale system (WHO, 2024).

### References  
- WHO, 2024. Sexuelt overførte infektioner (STI). Faktaark. Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 14. september 2020. 17. februar 2025.  
- WHO, ingen dato. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 18. april 2025.  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. udgave. Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 13. februar 2025.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 13. februar 2025.  
- WHO, 2022. Global Health Sector Strategy on Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Tilgået 17. februar 2025.  

---