```markdown
### Definition
Lavačni tokovi i lavačni dvorovi formiraju se iz vrućine koja izbije i hladi na ili blizu Zemljine površine. Lavačni tok je izlivtekući, relativno niskoviskozni lava, dok je lavačni dvor gomila relativno viskoviskozne lave koja ne može daleko od izbješka (č. Dietterich i dr., 2025; Harnett i dr., 2025), čiji kolaps može biti opasan.

### Primarni izvor
- Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lavačni dvorovi. U: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (ured.), *Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izd. str. 343‑362. Academic Press.  
- Kilburn, C.R.J., 2015. Hazardi lavačnih tokova i modeliranje. U: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (ured.), *Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izd. str. 957‑969. Academic Press.

### Dodatni znanstveni opis
Lavačni tok može sadržavati manje mase lave poznate kao **lavačni jedinice** ili **lobi lavačnog toka**; lavačni tok koji sadrži više lavačnih jedinica naziva se **polje lavačnog toka**. Individualni tokovi mogu se granačiti oko prepreka stvarajući više „finga“ toka, mogu se povećavati ili zgušnjavati od izvornog debljine. Postoji mnogo vrsta lavačnih tokova. **Duplikova lava** je lavačniji tok koji se formira pod vodom. Tekući, podzračni lavačni tokovi mogu biti kanalizirani **ʻaʻā**, lobatni **pāhoehoe**, ili blokirani lava. Lavačni dvor se opisuje po svojoj geometriji. Dvorovi su obično blokirani i strmi te mogu sadržavati podignute čvrste plugove lave (lavačni vrhovi) koji obično imaju viši omjer visine i širine, a formiraju se od tvrđeg, kristalnog materijala. **Lava coulées** su hibrid između lavačnih dvorova i tokova koji formiraju kratke, debeli, viskovizne lavačne tokove na nagibu.

Najviše lavačnih tokova i/ili dvorova izbacuje tijekom života vulkana. Izljevi lave obično traju od nekoliko dana do mjeseci, a ponekad i desetljeća. Lavačni tokovi oštećuju i uništavaju zemljište i imovinu, ali obično (nije uvijek) napreduju dovoljno sporo da populacije mogu pobjeći. Razumijevanje gdje će se lava u budućnosti izbijati (izbješka ili izbješka), koliko daleko tok može napredovati, brzina prednjeg dijela toka i područje koje može biti prekriveno ključni su za procjenu rizika (Dietterich i dr., 2025). Viskozni lavačni dvorovi često su ograničeni crterom, stoga njihov raspon toka obično ne uništava infrastrukturu. Međutim, dvorovi se često sruše generirajući vrlo opasne i brze **pyroklastične gustinske tokove** (Charbonnier i dr., 2025; pogledaj GH0203). Glavni faktori koji određuju razvoj lavačnog toka ili dvorova su rijelostika lave, brzina izljeva (ili extrudiranja) i podliježe topografija.

Rijelostika lave utječe na kemijsku sastavnost i čimbenike poput pre‑ i sin‑eruptivnog kristaliziranja. Tekući i mobilni lavačni tokovi obično sadrže malo silikata (npr. maficni sastanci poput bazalta); lava s umjerenim sadržajem silikata je vizeznija i tendira formirati kratke, blokirane lavačne tokove ili lavačne dvorove (npr. srednji sastanci poput andeša); najsilikatnija lava najvjerojatnije formira lavačni dvor (npr. felsički sastanci poput rhiolita). Eruptija Cordón Caulle 2011‑2012 pokazuje da rhiolitna i basaltna kombinirana lavačnija tokova mogu imati mnogo zajedničkih fizičkih procesa, unatoč različitim rijelostikama (Tuffen i dr., 2013).

Lavačni tokovi i dvorovi obično imaju vrućinu jezgra, s čvrstom kristaliziranom vanjskom ljuskom, koja kristalizira uz povećano odvajanje plina i hlađenje s vremenom. Dijelovi lavačnih tokova i dvorova mogu ostati vrući nakon što eruja završi (Dietterich i dr., 2025; Harnett i dr., 2025). Napredak lavačnog toka i širenje lavačnog dvorova može se pojaviti i izvan aktivne eruja.

#### Karakteristike lavačnog toka
Površinska morfologija podzračnih basaltnih lavačnih tokova opisuje se kao **pāhoehoe** (Hawai je značenje „glatko, neprekinuto“) ili **aʻā** (Hawai značenje „kameni, grubi lava“), dok su međuspremni ili silikatniji lava najčešće blokirani.

#### Modeli
Najjednostavniji empirijski modeli specifični su za vulkane i povezuju brzinu izljeva s duljinom raspona, ali složeniji modeli uzimaju u obzir promjene rijelostike uz hlađenje. Rezultati su izuzetno osjetljivi na topografiju, brzinu izljeva i dinamiku toka (Dietterich i dr., 2025). Visokokvalitetni **Digitalni modeli nadmorske visine** potrebni su, ali u urbanim i umjetnim sredinama **Digitalni modeli površine** mogu biti prikladniji za uzimanje u obzir gradnjeg okoliša.

Probabilističke procjene rizika za lavačne tokove mogu predvidjeti zaljev, stoga su korisne za dugoročno planiranje (npr. karte rizika) i kratkoročno prognoziranje (npr. Vicari i dr., 2011). Međutim, dodatne studije su potrebne za mnoge vulkane koji nemaju važne metrike kao što su interval ponavljanja ili volumen prethodnih lavačnih tokova. Novi pristupi stalno se razvijaju i obično se sastoje od dva koraka: statistička analiza za uspostavu poznatih distribucija izbješka i identificiranje najvjerojatnijih budućih mjesta izbješka, te procjena područja zaljeva lavačnim tokovima od tih izbješka pomoću lavačnih modela (npr. Gallant i dr., 2018).

#### Lavačni tok i kolaps dvorova
Viskozni lavačni tokovi i dvorovi mogu prikazivati razne stilove kolapsa, od stalnih podizanja stijene do parcijalnog ili potpune rušenja lavačnog dvorova. Kolaps lavačnog toka ili dvorova može generirati **pyroklastične gustinske tokove** nazvane **block‑and‑ash flows** te povezane opasnosti poput tefr i emisije plina (Harnett i dr., 2025). Procjene rizika od kolapsa lavačnog dvorova rijetko su na snazi, ali su potrebne (Harnett i dr., 2025).

### Metrike i numeričke granice
Basaltni **pāhoehoe** tokovi obično imaju najviše temperature izbijanja od 1050 do 1200 °C, dok rhiolitni lava obično izboji od 700‑900 °C (Dietterich i dr., 2025). Jedinstveni „natrocarbonatite“ lavačni tokovi na vulkanu Ol Doinyo Lengai u Tanzaniji dominiraju karbonatom umjesto silikatima i formiraju vrlo tekuće, relativno niskotemperaturne lave (500‑600 °C) (Pinkerton i dr., 1995).

Na početku eruje basaltna lava može napredovati nekoliko kilometara na sat, ali brzina toka opada do hodnog tempa ili manje u nekoliko sati (Dietterich i dr., 2025). Međutim, brzina toka opada manje dramatično s vremenom za dugo trajuće eruje. Na strmim nagibima neke lava može doseći brzine desetaka kilometara na sat. Izuzetno, 1977. lava je silazila s nagiba Nyiragongo s maksimalnom brzinom do 100 km/h (Balagizi i dr., 2018). Viskozne lava obično napreduju brzinama od 0.1 km/dan ili manje.

Basaltni lavačni tokovi obično dostižu duljine od 1‑30 km, ali povremeno više od 50 km (npr. Mauna Loa 1859. eruja, Havaiji) (Dietterich i dr., 2025). Djelomični lavačni tokovi mogu biti debljine 3‑30 m; tipični volumeni povijesnih lavačnih tokova na kopnu kreću se od 0.01 do 1 km³ (polja toka mogu iznimno premašiti 10 km³). Intermediari i silikni lava obično su kraći, do 5 km, ali neki do 15 km. Debljina 20‑300 m; volumeni 0.01‑0.1 km³, ali mogu doseći 10‑20 km³ (Dietterich i dr., 2025). Ako lava protiče u vodu, interakcija može stvoriti obalne eksplozije koje lokalno otapanjuju tefr ili može biti pasivna i stvoriti paru te delta lave.

Lavačni dvorovi najčešće se formiraju u **andeš-dakitic** sastanku, ali su također opaženi na rhiolitnim vulkanima. Lavačni dvorovi mogu rasti na rasponu brzine izljeva (~0.01‑100 m³/s) i varirati u maksimalnom volumenu od malih lobi i vrhova (<0.0001 km³) do velikih vrha dvorova (~0.5 km³) do ogromnih **coulées** (>5 km³), pri čemu većina dvorova raste do ~0.001‑0.2 km (Harnett i dr., 2025).

### Ključni UN konvencija / multilateralni sporazum
**Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030** (UNDRR, 2015).

### Potencijali
Razvoj lavačnog toka ili dvorova ovisi o raznim čimbenicima, uključujući rijelostiku lave, brzinu izljeva (ili extrudiranja), podliježu topografiju i morfologiju toka (na primjer, ako se gura kao široka traka, u ograničenom kanalu ili lavačnom tunnelu).

### Utjecaji
Između 1500. i 2017. god., bilo je 25 zabilježenih smrtnih incidenata i 659 smrtno ozlijeđenih izravno lavačnih tokova, smrtno ozlijeđeni su raspršeni od 1 do 29 km od vulkanskog izvora (medijalna udaljenost 11 km) (Brown i dr., 2017). Smrtni incidenati i ozljede se javljaju kada eruje počne iz bližih izvora ili kada lava bude vrlo tekuća, na strmim nagibima i brzo se kreće. Na primjer, eruja Nyiragongo 1977. generirala je lavačne tokove koji su ubili oko 70 osoba (Balagizi i dr., 2018). Smrtni incidenati se također javljaju blizu ulaza lava u ocean, gdje su nove površine lava nestabilne. Viskozni lavačni tokovi i lavačni dvorovi ne uzrokuju izravno smrtne ozljede, ali njihovi kolapsi mogu generirati **pyroklastične gustinske tokove** koji uzrokuju više smrtnih ozljeda od bilo kojeg drugog vulkanskog opasnosti (Brown i dr., 2017). Epizode rasta dvorova povezane su s velikim eksplozivnim aktivnostima, što može utjecati na zrakoplovni sektor. Lavačni tokovi mogu uzrokovati štetu zgradama, infrastrukturi, komunikacijama, poljoprivredi i okolišu kroz zaljev, podizanje, transport, požar i eksploziju (Jenkins i dr., 2025). Šteta možda nije potpuna, ali djelomično podizanje ili zaljev lavačnim tokovima obično čini zgrade, infrastrukturu i zemljište neupotrebljivim. Zasuta infrastruktura može biti također uništena zbog toplinskih utjecaja. Ozljede mogu nastati ako pojedinci hodaju po površini lavačnog toka s vrućom lavom ispod. Zdravstveni utjecaji mogu uključivati opekline, udisanje plina i aerosola. Indirektni utjecaji mogu uključivati prekinute evakuacijske rute, ili lava može pokrenuti eksplozije kada naiđe na snijeg, led i vodu ili zapaljive tekućine. Na primjer, u Gomo 2002. oko 300.000 ljudi je samostalno evakuirano, a bilo je oko 140 smrtnih incidenata, većina uzrokovana eksplozijama na benzinskoj postaji okružene lava (Balagizi i dr., 2018). Lavačni tokovi mogu zapaliti šumske ili gradske požare. Vulkanski plinovi i aerosoli (zagađenje zraka) moraju se uzeti u obzir, moguće na velikim područjima. Evakuacija u hitne smeštaje može dovesti do trajne displacement, što, kombinirano s gubitkom prihoda i doma, može uzrokovati duže mentalno i fizičko zdravlje, a dugoročni kaskadni učinci mogu biti ozbiljniji od neposrednih utjecaja (Wantim i dr., 2018).

### Kontekst višestrukih opasnosti
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između lavačnih tokova & dvorova i drugih opasnosti. Ove informacije trebaju se koristiti s oprezom i ne smiju se oslanjati isključivo na upravljanje rizicima, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: opasni događaji koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili biti inače povezani. Specifični primjeri konteksta višestrukih opasnosti mogu se naći u odjeljcima “Potencijali” i “Utjecaji” gore.

### Upravljanje rizikom
Ako je vulkanska zona dobro nadzirena, kretanje magme u podzemlju može se otkriti danima, tjednima ili čak godinama prije eruje, omogućujući planiranje, pripremu i hitne akcije poput evakuacije. Učinkovito praćenje utvrđivanja i rasta lavačnih tokova i dvorova tijekom vremena omogućuje prognozu zaljeva i anticipaciju opasnih događaja poput kolapsa lavačnog dvorova. Probabilističke karte rizika mogu osigurati odgovarajuće politike planiranja zemljišta prije eruje, izbjegavajući razvoj u područjima s visokom vjerojatnošću zaljeva (Tsang i Lindsay, 2020). Pokušaji tijekom aktivnih eruja da se zaustave ili preusmjere tokovi (postavljanjem barijera, natapanjem lave vodom ili slomanjem margina lavačnih kanala) imali su mješovite rezultate, ali su u Havaiji i Islandu (eruje 2023‑2024) izgradili barijere uz visoko vrijedne objekte (Tsang i Lindsay, 2020; Islandu meteorološki ured, 2024). Evakuacija ostaje najefikasniji način zaštite života i zdravlja od lavačnih tokova (Tsang i Lindsay, 2020).

### Praćenje
Ovaj odjeljak i tablica ispod daju pregled praćenja lavačnih tokova i dvorova. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sustava ranog upozorenja (EWS). Budući da se kapaciteti i procesi EWS razlikuju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba pribaviti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet koji je odgovoran za upravljanje katastrofama.

| Koja institucija proizvodi podatke/ informacije o riziku? |
|-----------------------------------------------------------|
| Vulkanobservatorije nadziru prediktivnu aktivnost koja može dovesti do opasnosti povezanih s vulkanskim neravnotežama ili erujom (uključujući, ali ne ograničavajući se na, zemljotres, pukotine tla, subsidenciju i podignuće, te vulkanske plinove). Vulkanobservatorije izdaju upozorenja i, u suradnji s civilnom zaštitom i organizacijama za upravljanje hitnim slučajevima, daju preporuke. |
| Vulkanobservatorije nadziru utvrđivanje i rast lavačnih tokova i dvorova tijekom vremena, omogućujući prognozu zaljeva i anticipaciju opasnih događaja. |

#### Kako se opasnost promatra / nadzire / prognozira?
Utvrđivanje i rast lavačnih tokova i dvorova može se pratiti pomoću satelitskih slika, termalnih snimaka (na tlu i na daljinu), zračne fotografije i vizualne promatranja. Seizemometri se koriste za otkrivanje kretanja magme u podzemlju, što može dovesti do lavačnog toka ili dvorova. Numerički modeli se koriste za simulaciju rasta lavačnog dvorova i utvrđivanje lavačnih tokova kako bi se prognozirale potencijalne opasnosti.

### Reference
- Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire i W.A. McCausland, 2018. Prirodne opasnosti u Gomu i okolnim selima, istočni afrički Rift. *Natural Hazards*, 93:31‑66.  
- Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet i M.R. Auker, 2017. Baza podataka o vulkanskim smrtno ozlijeđenim: analiza vulkanskog prijetničkog rizika po udaljenost i klasifikaciju žrtava. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.  
- Charbonnier i dr. *Pyroclastic Density Currents*, urednici: C. Bonadonna i dr., *Encyclopedia of Volcanoes* (Treća izdanja) [Manuskripta u pripremi], Academic Press, 2025.  
- Dietterich i dr. *Lava flows, lava Lakes and their hazards*, urednici: C. Bonadonna i dr., *Encyclopedia of Volcanoes* (Treća izdanja) [Manuskripta u pripremi], Academic Press, 2025.  
- Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore i L. Connor, 2018. Novi pristup probabilističkim procjenama lavačnog toka, primijenjen na Idaho National Laboratory, istočni plain Snake River, Idaho, USA. *Geology*, 46:895‑898.  
- Harnett i dr. *Lava domes*, urednici: C. Bonadonna i dr., *Encyclopedia of Volcanoes* (Treća izdanja) [Manuskripta u pripremi], Academic Press, 2025.  
- Islandu meteorološki ured, 2024. Grindavik vulkanski neravnoteže. Novinski web, pristup 26. lipnja 2024.  
- Jenkins i dr. *Lava flow impacts*, urednici: C. Bonadonna i dr., *Encyclopedia of Volcanoes* (Treća izdanja) [Manuskripta u pripremi], Academic Press, 2025.  
- Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson i D.M. Pyle, 1995. Polja promatranja i mjerenja fizičkih svojstava starih lavačnih carbonatitnih lave *Ol Doinyo Lengai* (novembar 1988). U: Bell K. i J. Keller (ured.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol. 4. Springer. doi.org/10.1007/978‑3‑642‑79182‑6_3  
- Tsang, S.W.R. i J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. *Journal of Applied Volcanology*, 9:9. doi.org/10.1186/s13617‑020‑00096‑y  
- Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro i I. Schipper, 2013. Izuzetna mobilnost napredujuće rhiolitne obsidianove lave na vulkanu Cordon Caulle u Čileu. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
- Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri i C. Del Negro, 2011. Near‑real‑time forecasting of lava flow hazards during the 12‑13 January 2011 Etna eruption. *Geophysical Research Letters*, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
- Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn i S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West‑Central Africa. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13‑30.

**Cite this** [Copy citation]