### Definition  
Odlagališta su nusproizvod rudarenja, sastojci se sastoje od obrađenog stijene ili zemlje koja ostaje nakon separacije vrednih proizvoda iz stijene ili zemlje u kojoj se nalaze (prilagođeno iz GISTM, 2020).

### Primary reference(s)  
GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Pristupeno 21. maj 2025.

### Annotations  

#### Dodatni naučni opis  
Odlagališta su finog grančan otpad koji ostaje nakon što se metali i minerali koji se mogu povući iz obrađene zemlje ili stijene izvuče. Materijal se proizvodi na „kraju“ procesa, čija je veličina čestica obično između 10 µm i 1,0 mm (UNECE, 2014:3). Odlagališta su čest nusproizvod procesa izdvajanju vrednih minerala i metala iz rudarskog materijala. Obično imaju oblik tečne smese sastavljene od finih mineralnih čestica, koja nastaje prilikom loma, mlevenja i obrade rudara. Efikasno upravljanje odlagalištem je neophodno za bezbednu i održivu proizvodnju metala i minerala. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Odlagališta se proizvode iz više tipova rudarskih operacija, uključujući aluminij, ugljen, naftni pijesak, uran i dragocjene i bazne metalne rudnike (Kossoff et al., 2014). Hemijska sastavnica odlagališta zavisi od mineralogije rudarskog tela, stepena mlevenja, aktivnosti obrade korišćenih za izvlačenje metala, efikasnosti procesa ekstrakcije i drugih promena koje se mogu desiti u skladištenju odlagališta (TSF). Glavne komponente obično uključuju siliku poznatu i kao dioksid silicije (SiO₂), železo (Fe), oksigen (O), aluminij (Al), kalcij (Ca), kalij (K), magnezij (Mg), menganž (Mn), natrij (Na), fosfor (P), titij (Ti) i sulf (S) (Kossoff et al., 2014). Odlagališta mogu takođe sadržavati toksične elemente poput arsen (As) ili hemijske reagente poput cijanida (CN⁻) koji mogu biti toksični u dovoljnoj koncentraciji (Jewell, 1998). Na primer, uranski odlagališta su radioaktivni i mogu zadržati radioaktivne osobine ruda iz kojih su izvedeni. Paralelno, njihova radioaktivnost je veoma dugotrajna; sadrže opseg potencijalno toksičnih teških metala (vidi hemijske HIPs na teškim metalima) i druge spojeve; mogu sadržati sulfide koji potencijalno mogu generisati kiselinski otpad rudnika; i tipična raspona veličina čestica čini ih lako otpisivim, erodibilnim ili sklonim kvarovima ako se loše upravlja (IAEA, 2004:6). Odlagališta su takođe zabrinjavajuća zbog rizika od kvarova odlagališnih barijera (jedan od najčešćih metoda skladištenja odlagališta). Neuspeh rudarskih barijera i oslobađanje potencijalno toksičnog materijala može uzrokovati smrt, uticaj na izvore vode i kvalitet sedimenta, ribu, životinjsko i biljno lice, uzrokujući ponekad nepovratne ekološke štete, i negativno utiču na biodiverzitet i reputaciju rudarske industrije. Na primer, 25. januara 2019. godine 272 osobe su tragično izgubile živote kada je odlagališna barijera kolapsala na rudniku Vale Córrego do Feijão u Brumadinho, Brazil.

### Metrics and numeric limits  
Iako tačan broj TSF-ova nije siguran i procene variraju, smatra se da je oko 8 500 TSF-ova globalno (od čega je oko 3 250 aktivnih). Ukupni globalni volumen je nepoznat (UNEP, 2017), ali od 1 743 lokacije za koje postoje podaci, ukupni volumen skladištenja u 2020. bio je 45,5 milijardi m³. Procene za globalnu proizvodnju odlagališta na godišnjoj bazi kreću se od 8,85 – 14,4 milijardi tona godišnje (Oberle et al., 2020). U 2019. Međunarodni savet o rudarskim i metalnim resursima (ICMM), Ujedinjeni nativi za životnu sredinu (UNEP) i Pravilnik za odgovorno ulaganje (PRI) su zajednički održali globalni pregled odlagališta kako bi se uspostavio međunarodni standard (Global Tailings Review, 2019). Rezultat ovog rada doveo je do objave u avgustu 2020. godine Global Industry Standard on Tailings Management (ICMM, UNEP & PRI, 2020).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Konvencija o sprečavanju zagađenja mora bacanjem otpada i drugih materijala (1972), takođe nazvana „Londonka konvencija“ sprečava bacanje otpada na moru. U trenutku pisanja, bilo je 87 strana u Londonka konvenciji (IMO, 2019).  

UNECE Konvencija o transgraničnim efektima industrijskih nesreća (1992) u trenutku pisanja imala je 41 stranu (UN Treaty Collection, 1992a).  

Konvencija o zaštiti i upotrebi transgraničnih vodnih tokova i međunarodnih jezera (1992) takođe nazvana „Vodnička konvencija“, primenjuje se kada industrijske nesreće na upravljanju odlagalištem mogu dovesti do zagađenja vode (UNECE, 2014). Servisirana je od strane Ujedinjenih nacija za ekonomski odbor Evrope (UNECE), počela je kao regionalna konvencija ali je otvorena za zemlje izvan UNECE regiona 2016. U trenutku pisanja imala je 43 stranu (UN Treaty Collection, 1992b).  

Direktiva 2006/21/EC o upravljanju otpadom iz eksploatativnih industrija takođe nazvana Direktivom o eksploatativnom otpadu (2006) (Evropska komisija, 2019).  

Direktiva 2012/18/EU o kontroli glavnih nesreća koje uključuju opasne supstance, izmenjivanje i kasnije poništavanje Direktivama Saveta 96/82/EC, tekst sa EEA relevantno, takođe nazvana Seveso III direktiva, uključuje u svoj opseg operativne odlagališne jedinice za otpad, uključujući odlagališne pojas ili barijere, koje sadrže opasne supstance (Evropska komisija, 2019).

### Drivers  
Neuspeh TSF-a je povremeno povezan sa seizmičkom aktivnošću, ali retko jer je seizmičnost obično ključni aspekt dizajna. Jedan primer gde je to desilo bio je 2011. nakon potresa od 9,0 magnitudu u obali glavnog ostrva Japonske Honshu, koji je doveo do nuklearne nesreće Fukušima Daiichi. Kao što su ekstremni padavinski događaji postali učestaliji zbog klimatskih promena, to je komplikovani faktor u upravljanju nivoima vode u TSF-ovima. Neki neuspevi TSF-ova su se desili u periodima velikih padavina (npr. septembar 2024. neuspeh TSF-a u Lanjigaru u Kalahandi distriktu Odijane – vidite ovde).

### Impacts  
Odlagališta mogu sadržavati teške metale, arsen, kiseline i jake baze i otpuštati ih u životnu sredinu.

### Multi‑hazard context  
Donja slika sumira uobičajene interakcije između odlagališta i drugih opasnosti. Ova informacija bi trebalo koristiti pažljivo i ne bi trebalo da se oslanja isključivo na upravljanje rizicima, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napominje se da opasne događaje koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti drugačije povezane. Konkretni primeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljcima „Hazard drivers“ i „Impacts“ iznad.

### Multi‑hazard diagram  

### Risk Management  
Najčešće korišćeni pristup upravljanju i skladištenju odlagališta je unutar damed impoundments nazvanih „tailings storage facilities (TSFs)“ (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). TSF-ovi su inženjerske strukture koje sadrže obavezujuće embankmente (često nazvane odlagališne barijere) i dizajnirane su da sadrže odlagališta i upravljaju povezanim vodama. Oni sadrže mešoviti otpadni materijal iz rudarskih procesa u tečnoj ili sluzovitoj formi i mora se odgovorno upravljati kako bi se sprečili uticaji na ljudsko zdravlje i bezbednost, životnu sredinu i infrastrukturu. Drugi manje korišćeni pristupi za odlaganje otpadnog materijala uključuju rečni odlaganje, podmorsko odlaganje, jezero odlaganje (u jezerima), popunjavanje podzemnih radnih prostora, i suvo stapanje (neke od njih zavise od uslova i propisa, a neke više nisu smatrane dobrom praksom). Odlagališta se obično skladište unutar TSF-ova pod vodom kako bi se sprečila formiranje površinske prašine i kiselinski otpad rudnika (popravljanjem oksidacije), posebno kada su prisutne velike količine kiselina koje proizvode pirita i pirrotost (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Ovo zahteva pažljivo upravljanje nivoima vode unutar skladišta kako bi se sprečila erozija i povezani problemi. TSF-ovi zahtevaju posebno pažljivo upravljanje za sprečavanje i minimiziranje zagađenja vazduha, vode i zemlje. Stopu neuspeha procenjuje se od jedne u 700 do jedne u 1750, što je znatno veće od one za barijere koje zadržavaju vodu – jedna u 10 000 (David, 2003). Uzroci neuspeha uključuju prekomerni prelaz, lošu održavanje, puknuće nakon velikih padavina, puknuće nakon potresa, neuspeh temelja i neuspeh zida zadržavanja (Kossoff et al., 2014). Pored toga, napuštene rudarske lokacije i rudarske skladišne jedinice mogu sadržavati hemikalije i druge elemente koji mogu biti opasni po ljudsko i životinjsko zdravlje i širu životnu sredinu. Efektivni pravni i institucionalni okviri za bezbednost barijera i zaštitu životne sredine, sprovođenje i provedbu relevantnih zakona i standarda bezbednosti, adekvatni dizajn odlagališnih barijera na osnovu tačnih procena rizika, redovne inspekcije i specijalni sistemi monitoringa su od ključne važnosti za pravedno upravljanje odlagalištima (Centar za ekonomski razvoj, transport i životnu sredinu, 2012). Primena tehnoloških rešenja kao što je daljinsko očuvanje pokazala je značajan razvoj za nadzor odlagališnih barijera i ranog upozorenja za sprečavanje njihove potrese. Potrebno je više pažnje u nadzoru otpadne vode koja izlazi iz pojača/ barijera.  

### Monitoring  
Ovaj odeljak i tabela dole nude pregled nadzora odlagališta. Ove informacije mogu se koristiti za predviđanje u okviru nacionalnog sistema ranog upozorenja (SRU). Pošto SRU kapacitete i procesi variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o SRU treba da se pribave od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritetu odgovornog za upravljanje katastrofama.  

| Koja(je) institucija/insticije proizvodi(p) podatke/Informacije o riziku od katastrofe? | Programi nadzora implementirani od strane TSF operatera, u nekim slučajevima u skladu sa regulativnim zahtevima |  
|---|---|  
| Kako se opasnost posmatra/nadzima/predviđa? | Instrumentarni nadzor – mješavina na terenu (npr. piezometri, inklinometri) i iznad terena (satelitske tehnologije) u kombinaciji sa direktnim posmatranjem na terenu. Programi nadzora koji obuhvataju instrumentarni nadzor i vizuelne inspekcije su važna praksa upravljanja rizicima za TSF-ove, i uključuju unutrašnji nadzor (npr. deformacije, pore pressure) i spoljni nadzor (npr. deformacija i curenje). Lokacijski specifični operacijski, održavanje i nadzor (OMS) priručnik treba da se razvije koji opisuje OMS zahteve na osnovu klasifikacije posledica TSF-a, trenutnih standarda inženjerskog dizajna i lokacijskih razmatranja. OMS priručnik treba da sadrži: opis svih procedura nadzora za inspekcije i instrumentarni nadzor; nivoe upozorenja i alarma za nadzor; procedure za izveštavanje o neusklađenosti, incidentima i neuspesima; korektivne akcije; plan hitne situacije. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). Programi nadzora bi takođe trebali da se fokusiraju na identifikaciju uslova koji bi doveli do proglašenja hitne situacije. Operateri bi trebalo da razviju i (ako je potrebno) implementiraju lokacijski specifičan Plan pripreme i reakcije na hitne situacije (EPRP) za takve okolnosti, posebno za bilo koji uslov koji bi mogao dovesti do katastrofskog neuspeha (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |  

### References  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor and C.G. Weisener, 2003. The Geochemistry of Acid Mine Drainage. Treatise on Geochemistry 9:612. Pristupeno 17. februar 2025.  
Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. Dam Safety Guide. Pristupeno 17. februar 2025.  
David, C.P., 2003. Heavy metal concentrations in growth bands of corals: A record of mine tailings input through time (Marinduque Island, Philippines). Marine Pollution Bulletin, 46, pp.187–196.  
European Commission, 2019. Extractive Waste. Pristupeno 17. februar 2025.  
Global Tailings Review, 2019. Establishing an international standard for the safer management of tailings storage facilities. Pristupeno 17. februar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Environmental Contamination from Uranium Production Facilities and their Remediation. International Atomic Energy Agency (IAEA). Pristupeno 17. februar 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention on the prevention of marine pollution by dumping of wastes and other matter. International Maritime Organization (IMO). Pristupeno 17. februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Tailings management: Good practice guide. Pristupeno 17. februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2005. Good practice in emergency preparedness and response. Pristupeno 17. februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), United Nations Environment Programme (UNEP) and Principles for Responsible Investment (PRI), 2020. Global industry standard on tailings management. Pristupeno 17. februar 2025.  
Jewell, R.J., 1998. An introduction to tailings. In: Case Studies on Tailings Management. International Council on Metals and the Environment, 7-8.  
Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. and Yanful, E.K., 2021. Assessing the acid mine drainage potential of a stockpiled gold bearing sulphide ore. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), pp.58–64. Pristupeno 21. maj 2025.  
Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin and K.A. Hudson‑Edwards, 2014. Mine tailings dams: characteristics, failure, environmental impacts, and remediation. Applied Geochemistry, 51:229‑245.  
Oberle, B., Brereton, D. and Mihaylova, A. (eds.), 2020. Towards zero harm: A compendium of papers prepared for the Global Tailings Review. London: Global Tailings Review. Pristupeno 17. februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992a. Environment: Chapter XXVII. Convention on the transboundary effects of industrial accidents. Pristupeno 17. februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992b. Chapter XXVII. Environment: Convention on the protection and use of transboundary watercourses and international lakes. Pristupeno 17. februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Safety guidelines and good practices for tailings management facilities. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Pristupeno 17. februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. New report urges global action on mining pollution. United Nations Environment Programme (UNEP). Pristupeno 17. februar 2025.  
World Bank, 2021. Technical Note 7: Tailings storage facilities. Washington DC: World Bank. Pristupeno 17. februar 2025.  
Cite this [Copy citation]