---

### Definição  
Malária é uma doença que ameaça a vida, causada por parasitas da malária transmitidos às pessoas principalmente pelos picados de mosquitos Anopheles fêmeas infectados. Em 2023, estimou‑se 263 milhões de casos de malária em todo o mundo, e o número estimado de mortes por malária atingiu 597 000 em 83 países (adaptado da OMS, 2024a).

### Referência Primária  
OMS, 2024a. Malária. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acesso em 26 maio 2025.

### Anotações  
#### Descrição científica adicional  
Malária é causada por parasitas da malária. Os parasitas são espalhados para as pessoas pelos picados de mosquitos Anopheles fêmeas, chamados de ‘vetores de malária’. Existem 5 espécies de parasitas da malária que causam malária em humanos e 2 dessas espécies — **P. falciparum** e **P. vivax** — representam a maior ameaça. **P. falciparum** é o parasita da malária mais mortal e o mais prevalente no continente africano. **P. vivax** é o parasita dominante em países fora da África subsaariana. As outras espécies de malária que podem infectar humanos são **P. malariae**, **P. ovale** e **P. knowlesi** (OMS, 2024a). A Região Africana da OMS continua a suportar o maior ônus da doença, contabilizando 94 % dos casos de malária em 2023. A Região do Mediterrâneo Oriental registrou um aumento de 57 % na incidência desde 2021, subindo para 17,9 casos por 1.000 pessoas em risco em 2023. Os cinco principais países com maior ônus estimado de casos de malária em 2023 foram Nigéria (26 %), República Democrática do Congo (13 %), Uganda (5 %), Etiópia (4 %) e Moçambique (4 %). Crianças com menos de 5 anos representam cerca de 76 % de todas as mortes por malária na região. Em 2023, crises humanitárias decorrentes de conflitos, violência e desastres naturais afetaram desproporcionalmente populações em países endêmicos de malária. Conflitos e violência afetaram 43 países endêmicos, com um total de 51,3 milhões de pessoas deslocadas internamente (PDI) nesses países. Além disso, 22,7 milhões dos 37,3 milhões de refugiados registrados globalmente vieram de países endêmicos de malária (OMS, 2024a; 2024b).

Malária é uma doença febril aguda. Em indivíduos não imunes, os sintomas geralmente aparecem 10 a 15 dias após o picado do mosquito infectante. Os primeiros sintomas — febre, dor de cabeça e calafrios — podem ser leves e difíceis de reconhecer como malária. Se não tratada dentro de 24 h, a malária por **P. falciparum** pode evoluir para doença grave, frequentemente levando à morte. Crianças com malária grave desenvolvem frequentemente um ou mais dos seguintes sintomas: anemia grave, distúrbio respiratório relacionado à acidose metabólica, ou malária cerebral. Em adultos, a falência multiorgânica também é frequente. Em áreas endêmicas, as pessoas podem desenvolver imunidade parcial, permitindo que infecções assintomáticas ocorram (OMS, 2024).

Progresso no controle global de malária é ameaçado pela resistência emergente a inseticidas entre mosquitos Anopheles. No entanto, novas gerações de mosquiteiros, que oferecem melhor proteção contra a malária do que mosquiteiros apenas com piretróides, estão se tornando mais amplamente disponíveis e representam uma ferramenta importante nos esforços globais de combate à malária. **Anopheles stephensi** apresenta um desafio adicional para o controle da malária na África. Originário originalmente de partes do Sul da Ásia e do Oriente Médio, a espécie invasora de mosquito tem ampliado seu alcance na última década, com detecções reportadas até agora em oito países africanos. **An. stephensi** prospera em ambientes urbanos, tolera altas temperaturas e é resistente a muitos dos inseticidas usados em saúde pública (OMS, 2024a; 2024b).

A OMS recomenda que o diagnóstico de malária seja feito usando testes diagnósticos baseados em parasitas, seja por microscopia (permitindo visualização do parasita) ou por testes diagnósticos rápidos de malária (RDT) que são específicos de gênero ou espécie. RDTs têm sido restritos a áreas remotas com acesso limitado a serviços de microscopia de boa qualidade. O diagnóstico de todos os casos suspeitos deve ser confirmado por qualquer um desses dois métodos antes do tratamento, como medida para evitar a resistência a medicamentos antimaláricos (OMS, 2024a).

A eliminação da malária é definida como a interrupção da transmissão local de uma espécie de parasita da malária especificada em uma área geográfica definida como resultado de atividades deliberadas. Países que alcançaram pelo menos 3 anos consecutivos de zero casos indígenas de malária são elegíveis para solicitar a certificação de eliminação de malária pela OMS. Desde 2015, 15 países foram certificados pelo Diretor‑Geral da OMS como livres de malária, incluindo Maldivas (2015), Sri Lanka (2016), Quirguistão (2016), Paraguai (2018), Uzbequistão (2018), Argentina (2019), Argélia (2019), China (2021), El Salvador (2021), Azerbaijão (2023), Tajiquistão (2023), Belize (2023), Cabo Verde (2024), Egito (2024) e Geórgia (2025) (OMS, 2024a; OMS, 2025).

O Relatório Mundial de Malária 2023 fornece uma atualização abrangente sobre dados e tendências globais e regionais de malária. O relatório rastreia investimentos em programas de malária e pesquisas, bem como progresso em todas as áreas de intervenção: prevenção, diagnóstico, tratamento, eliminação e vigilância. Ele também inclui capítulos dedicados às consequências da malária na saúde materna, infantil e de crianças, à abordagem de “alto ônus, alto impacto” e às ameaças biológicas à luta contra a malária. O relatório baseia‑se em informações recebidas de mais de 80 países e áreas com transmissão contínua de malária. Isso é complementado por dados de pesquisas domiciliares nacionais e bases de dados mantidas por outras organizações (OMS, 2024b).

A OMS publicou diretrizes consolidadas para malária, incorporando todas as recomendações atuais da OMS para malária. Essas são o produto de uma avaliação cuidadosa seguindo métodos padronizados como parte do processo da OMS para desenvolvimento de diretrizes (OMS, 2024c).

---

### Métricas e Limites Numéricos  
Globalmente, em 2023, o número de casos de malária estimou‑se em 263 milhões, com uma incidência de 60,4 casos por 1.000 pessoas em risco (OMS, 2024). Isso representa um aumento de 11 milhões de casos em relação ao ano anterior e um aumento na incidência de 58,6 casos por 1.000 pessoas em risco em 2022. Globalmente, em 2023, o número de mortes estimou‑se em 597 000, com uma taxa de mortalidade de 13,7 por 100 000. O número de mortes por malária e a taxa de mortalidade diminuíram de 622 000 e 14,9 mortes por 100 000, respectivamente, em 2020 (OMS, 2024a).

Para o Dia Mundial de Malária da OMS em 2024, foi relatado que 94 % de todos os casos de malária estavam na Região Africana da OMS, representando 249 milhões de novos casos em 2022, e 608 000 mortes em 2022 (OMS, 2024d).

Malária continua sendo um desafio significativo para a saúde pública em todo o mundo. Em 2023, estimou‑se 263 milhões de novos casos de malária em 83 países, um aumento em relação a 252 milhões em 2022 e 226 milhões em 2015. No entanto, os esforços de controle da malária deram retorno. Desde 2000, eles ajudaram a prevenir um estimado de 2,2 bilhões de casos e 12,7 milhões de mortes em todo o mundo. Apenas em 2023, mais de 177 milhões de casos e 1 milhão de mortes foram evitados, a grande maioria deles — 80 % de casos e 94 % de mortes — na África. A carga de malária na Região do Mediterrâneo Oriental da OMS aumentou nos últimos anos, com um estimado de 10,2 milhões de casos reportados em 2023, um aumento de 137 % em comparação com 2015 (Nações Unidas, 2025).

---

### Convenção / Tratado Multilateral Relevante da ONU  
Regulamentos de Saúde Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

---

### Motivadores  
Malária se espalha principalmente para as pessoas pelos picados de mosquitos Anopheles fêmeas infectados. Transfusão de sangue e agulhas contaminadas também podem transmitir malária. Os primeiros sintomas podem ser leves, semelhantes a muitas doenças febris, e são difíceis de reconhecer como malária. Se não tratada, a malária por **P. falciparum** pode evoluir para doença grave e morte em 24 h. Alguns grupos populacionais têm risco muito maior de contrair malária e desenvolver doença grave, como bebês, crianças menores de 5 anos, mulheres grávidas e pacientes com HIV/AIDS, além de migrantes não imunes, populações móveis e viajantes. Programas nacionais de controle de malária precisam adotar medidas especiais para proteger esses grupos da infecção por malária, levando em conta suas circunstâncias específicas (OMS, 2024a).

---

### Impactos  
Globalmente, em 2023, o número de casos de malária estimou‑se em 263 milhões, com uma incidência de 60,4 casos por 1.000 pessoas em risco. Isso representa um aumento de 11 milhões de casos em relação ao ano anterior e um aumento na incidência de 58,6 casos por 1.000 pessoas em risco em 2022. Globalmente, em 2023, o número de mortes estimou‑se em 597 000, com uma taxa de mortalidade de 13,7 por 100 000. O número de mortes por malária e a taxa de mortalidade diminuíram de 622 000 e 14,9 mortes por 100 000, respectivamente, em 2020. A Região Africana da OMS continua a suportar o maior ônus de mortalidade, com 95 % das mortes estimadas por malária em todo o mundo (OMS, 2024).

---

### Contexto Multi‑Risco  
Não apenas a malária continua a colocar diretamente a saúde em risco e a custar vidas, mas também perpetua um ciclo viciante de desigualdade. Pessoas que vivem em situações vulneráveis, incluindo mulheres grávidas, bebês, crianças menores de 5 anos, refugiados, migrantes, pessoas deslocadas internamente e povos indígenas, continuam a ser desproporcionalmente afetadas (OMS, 2024d). Deslocamento devido a conflitos, violência e desastres afeta populações em situações de vulnerabilidade, particularmente em regiões endêmicas de malária. PDI e refugiados muitas vezes enfrentam barreiras ao acesso a cuidados de saúde. Mulheres, meninas e crianças pequenas são as mais afetadas em crises, estando em risco maior de desnutrição e violência, o que aumenta sua vulnerabilidade a doenças como malária. Desastres naturais, como inundações, furacões e secas, impulsionam deslocamento e podem interromper esforços de controle da malária ao danificar infraestrutura e limitar o acesso a serviços de saúde (Acosta‑España et al., 2024). A carga de malária na Região do Mediterrâneo Oriental da OMS aumentou nos últimos anos, com um estimado de 10,2 milhões de casos reportados em 2023, um aumento de 137 % em comparação com 2015. A Região do Mediterrâneo Oriental da OMS inclui 21 Estados Membros ao longo da costa do Mar Mediterrâneo, Norte da África, Cornouvelle Africana e partes da Ásia Ocidental e Central, com uma população de quase 679 milhões de pessoas. Países africanos na região incluem Djibuti, Egito, Líbia, Marrocos, Somália, Sudão e Tunísia. O aumento alarmante de casos tem sido impulsionado por inundações catastróficas no Paquistão, que levaram a 3,7 milhões de casos adicionais entre 2021 e 2023, enquanto conflitos e instabilidade contínuos em países como Sudão e Iêmen continuam a interromper esforços de controle da malária. O Sudão tem as maiores taxas de incidência de malária na região. Em 2023, mais de 3,4 milhões de casos foram estimados, juntamente com 7 900 mortes, embora os números possam ser maiores devido à sub‑reportagem como resultado do conflito contínuo e quebra na comunicação no Sudão (Nações Unidas, 2025). Enfrentando desafios crescentes, incluindo resistência emergente a medicamentos antimaláricos e inseticidas e o impacto da mudança climática em habitats de mosquitos e padrões de transmissão, estratégias inovadoras são urgentemente necessárias para garantir progresso em direção à eliminação da malária (Nações Unidas, 2025).

---

### Gestão de Risco  
A malária pode ser evitada prevenindo picadas de mosquitos e com medicamentos. Tratamentos podem impedir que casos leves piorem (OMS, 2024a). O controle de vetores é um componente vital das estratégias de controle e eliminação da malária, pois é altamente eficaz na prevenção da infecção e redução da transmissão de doença. As duas intervenções centrais são mosquiteiros tratados com inseticida (ITN) e pulverização residual interna (IRS). Progresso no controle global de malária é ameaçado pela resistência emergente a inseticidas entre mosquitos Anopheles. No entanto, novos mosquiteiros, que oferecem melhor proteção contra a malária do que mosquiteiros apenas com piretróides, estão se tornando mais amplamente disponíveis e representam uma ferramenta importante nos esforços globais de combate à malária (OMS, 2024a). Viajantes a áreas endêmicas de malária devem consultar seu médico algumas semanas antes da partida. O profissional de saúde determinará quais medicamentos de quimiopróphylaxia são adequados para o país de destino. A quimiopróphylaxia preventiva é o uso de medicamentos, sozinho ou em combinação, para prevenir infecções por malária e suas consequências. Ela requer a administração de um curso completo de um medicamento antimalárico para populações vulneráveis em pontos de tempo designados durante o período de maior risco malarial, independentemente de os recipientes estarem infectados com malária (OMS, 2024a). A OMS recomenda vacinas contra a malária para a prevenção da malária por **P. falciparum** em crianças que vivem em áreas onde a doença é endêmica, priorizando áreas de transmissão moderada e alta. Desde outubro de 2021, a OMS recomendou uso amplo da vacina **RTS,S/AS01** de malária entre crianças que vivem em regiões com transmissão moderada a alta de **P. falciparum**. A vacina demonstrou reduzir significativamente a malária, e a malária grave fatal, entre crianças pequenas. Em outubro de 2023, a OMS recomendou uma segunda vacina segura e eficaz, **R21/Matrix‑M**. As vacinas estão agora sendo implementadas em programas de imunização infantil de rotina na África. As vacinas contra a malária na África devem salvar dezenas de milhares de vidas infantis a cada ano. O maior impacto será alcançado, no entanto, quando as vacinas forem introduzidas junto com uma mistura de outras intervenções recomendadas pela OMS, como mosquiteiros e quimiopróphylaxia (OMS, 2024a; 2024b). O diagnóstico precoce e tratamento da malária reduzem a doença, evitam mortes e contribuem para a redução da transmissão. A OMS recomenda que todos os casos suspeitos de malária sejam confirmados usando testes diagnósticos baseados em parasitas (por microscopia ou teste diagnóstico rápido) (OMS, 2024a). Após a emergência de resistência parcial a artemisinina na sub‑região do Grande Mekong, a OMS está muito preocupada com resistência parcial confirmada a artemisinina na Eritreia, Ruanda, Uganda e República Unida da Tanzânia. Baseado em evidências disponíveis, tal resistência também é suspeita na Etiópia, Namíbia, Sudão e Zâmbia. Em 2022, a OMS desenvolveu uma estratégia para conter a resistência a medicamentos antimaláricos na África. Monitoramento regular da eficácia de medicamentos antimaláricos é necessário para informar políticas de tratamento em países endêmicos de malária, e para garantir detecção precoce e resposta à resistência a medicamentos (OMS, 2024a). A estratégia técnica global para malária 2016‑2030 foi adotada pela Assembleia Mundial da Saúde em maio de 2015. Ela fornece um quadro abrangente para orientar os países em seus esforços para acelerar o progresso em direção à eliminação da malária. A estratégia define a meta de reduzir a incidência e mortalidade globais de malária em pelo menos 90 % até 2030. Esta versão atualizada, endossada pela Assembleia Mundial da Saúde em maio de 2021 por meio da resolução WHA74.9, reflete lições aprendidas na resposta global à malária nos últimos 5 anos. Enquanto os marcos e metas permanecem os mesmos, as abordagens para enfrentar a doença, em algumas áreas, evoluíram para acompanhar a mudança no cenário da malária.

---

### Monitoramento  
A OMS apoia os países a conduzirem avaliações de risco estratégico all‑hazards nos contextos de emergências de saúde e desastres, que resultam no desenvolvimento de um perfil de risco nacional. Empoderados com o perfil de risco nacional, incluindo um calendário de risco sazonal, os países podem antecipar possíveis emergências antes de ocorrerem, disparar alertas precoces e informar ações precoces (OMS, 2021b). A vigilância de malária é a coleta contínua e sistemática, análise e interpretação de dados relacionados à malária, e o uso desses dados no planejamento, implementação e avaliação da prática de saúde pública. Melhor vigilância de casos e mortes de malária ajuda os ministérios de saúde a determinar quais áreas ou grupos populacionais são mais afetados e permite que os países monitorem padrões de doença em mudança. Sistemas de vigilância de malária fortes também ajudam os países a projetar intervenções de saúde eficazes e avaliar o impacto de seus programas de controle de malária (OMS, 2024a). O Sistema de Alerta, Alerta e Resposta da OMS (EWARS) foi projetado para melhorar a detecção de surtos de doenças em situações de emergência, como em países em conflito ou após um desastre natural. É uma maneira simples e econômica de configurar rapidamente um sistema de vigilância de doenças. EWARS é implantado durante uma emergência como um adjuvante ao sistema de vigilância nacional de doenças. A OMS trabalha com Ministérios da Saúde e parceiros do setor de saúde para treinar trabalhadores de saúde locais a usar o sistema. Após a emergência, o EWARS deve reintegrar ao sistema nacional (OMS, 2023).

---

**References**  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim‑3204‑4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Accessed 26 May 2025.  
United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. United Nations News 30 April 2025. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016-2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 April 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria-free by WHO. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  

Cite this [Copy citation]