### Definition  
Sezonska gripa je akutna respiratorna infekcija uzrokovana gripnim virusima koji krążu po svim delovima sveta, sa oko milijarda slučajeva godišnje, uključujući 3–5 miliona slučajeva teške bolesti. Uzrokuje 290.000 do 650.000 respiratornih smrt godišnje (prilagođeno od WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 27. maj 2025.

### Annotations  
**Additional scientific description**  
Sezonske gripne epidemije uglavnom se dešavaju zimi, od oktobra do marta u severnoj hemisferi i od aprila do septembra u južnoj hemisferi. U tropskim i subtropskim zemljama, sezonska gripa može se pojaviti tokom cele godine (WHO, 2020). Konstantna evolucija gripnih virusa čini gripu jednim od najzastupljenijih infekcionih opasnosti sa značajnim uticajem. Sezonska gripa je najčešće uzrokovana tip A ili B gripnim virusima (WHO, 2025). Izlanci se uzrokuju malim promenama na površini već cirkulišućih virusa, za koje ljudi imaju određenu imunost (WHO, 2023).  
**Simptomi** uključuju nagli početak groznice, kašalj (obično suh), glavobolju, bol mišića i zglobova, bol grla i curenje nosa. Kašalj može biti težak i trajati dva ili više nedelja. Većina ljudi se oporavlja od groznice i ostalih simptoma u roku od nedelju bez potrebe za medicinskim tretmanom (WHO, 2025).  
Sezonska gripa može izazvati tešku bolest ili smrt kod grupa s visokim rizikom, kao što su trudnice, deca mlađa od pet godina, osobe starije od 65 godina i osobe sa hroničnim zdravstvenim stanjima. Osobe s povećanim rizikom izlaganja gripi, kao što su deca u centri za dnevnu negu i školama te radnici u zdravstvenim ustanovama, mogu prenositi infekciju na druge ako se napade (WHO, 2025).  
Pacijenti koji nisu iz grupe visokog rizika treba da primaju *simptomičko lečenje* i savetuje se da, ukoliko su simptomi prisutni, ostanu kod kuće kako bi se minimizirao rizik od prenosa na zajednicu. Pacijenti poznati kao rizični za razvijanje teške ili komplikovane bolesti treba da primaju antivirusne lekove uz simptomičko lečenje čim pre. Pacijenti sa teškom ili progresivnom kliničkom bolešću povezanom s podrazumevanom ili potvrđenom gripnom infekcijom (npr. klinicki sindromi pneumonije, sepsa ili pogoršanje hronične osnovne bolesti) treba da primaju antivirusne lekove čim pre (WHO, 2017; 2025).  
Većina slučajeva ljudske gripe dijagnostikuje se klinički. Prikupljanje odgovarajućih respiratornih uzoraka i primena laboratorijskog dijagnostičkog testa neophodno je za postavljanje definitivne dijagnoze. Laboratorijska potvrda gripnog virusa iz izlučevina grla, nosa i nosno-hareznog trakta ili iz aspirata ili ispiranja trake obično se vrši pomoću direktnog otkrivanja antigena, izolacije virusa ili RT‑PCR (WHO, 2025).  
Svetska zdravstvena organizacija (WHO) preporučuje godišnje vakcinisanje vakcinama koje sadrže ažurirane formulu za grupe s visokim rizikom, idealno pre početka sezone. Vakcinisanje u bilo kojem trenutku tokom sezone takođe može pomoći u sprečavanju gripnih infekcija (WHO, 2020).

### Metrics and numeric limits  
Globalno se procenjuje da epidemije godišnje dovode do oko 3–5 miliona slučajeva teške bolesti i oko 290.000 do 650.000 respiratornih smrt (WHO, 2023). U industrijalizovanim zemljama, većina smrtnih slučajeva povezanih sa gripom javlja se među osobama 65 godina ili starijim. Kliničke ustanove i bolnice mogu biti preopterećene tokom vrhunca bolesti. Epidemi se mogu manifestovati visokim nivoom odsustva i gubitaka produktivnosti (WHO, 2023). Efekti sezonskih gripnih epidemija u zemljama u razvoju još uvek nisu potpuno poznati, ali istraživanja procenjuju da je 99 % smrtnih slučajeva u deci mlađim od pet godina sa gripno‑povezanom infekcijom donjeg respiratornog trakta na lokalima u zemljama u razvoju (WHO, 2017).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izdanje (WHO, 2016).

### Drivers  
Sve starosne grupe mogu biti pogođene, ali određene grupe su u većem riziku. Osobe s većim rizikom od teške bolesti ili komplikacija pri zaražavanju su trudnice, deca mlađa od 5 godina, starije osobe, pojedinci sa hroničnim zdravstvenim stanjima (kardiološka, plućna, renalna, metabolička, neurodevelopmentalna, jetrena ili hematološka bolest) i pojedinci sa imunokompresivnim stanjima/lekovima (npr. HIV, hemoterapija ili steroidi, malignitet). Zdravstveni radnici su u visokom riziku za zaražavanje gripnim virusom zbog povećane izloženosti pacijentima i daljeg širenja, naročito na ranjive pojedince. Vakcinisanje može zaštititi zdravstvene radnike i ljude oko njih (WHO, 2025).

### Impacts  
Postoji oko milijarda slučajeva sezonske gripe godišnje, uključujući 3–5 miliona teških slučajeva i 290.000–650.000 respiratornih smrt godišnje, od kojih 95 % smrtnih slučajeva u deci mlađim od 5 godina sa gripno‑povezanom infekcijom donjeg respiratornog trakta nastaje u zemljama u razvoju (WHO, 2025). Većina ljudi se oporavlja od groznice i ostalih simptoma u roku od nedelju bez potrebe za medicinskim tretmanom. Međutim, gripa može izazvati tešku bolest ili smrt, posebno kod osoba s visokim rizikom. Gripe može pogoršati simptome drugih hroničnih bolesti. U teškim slučajevima, gripe može dovesti do pneumonije i sepske. Osobe s drugim medicinskim problemima ili sa teškim simptomima treba da potraže medicinsku pomoć. Hospitalizacija i smrt zbog gripe uglavnom se javlja među grupama visokog rizika (WHO, 2025).

### Multi‑hazard context  
Epidemi mogu dovesti do visokog nivoa odsustva radnika/školskih učenika i gubitka produktivnosti. Klinike i bolnice mogu biti preopterećene tokom vrhunca bolesti. Sezonska gripa se lako širi, sa brzim prenosom u gusto okupanim područjima uključujući škole i domove starijih osoba. U temperaturnim klimama, sezonske epidemije uglavnom se dešavaju zimi, dok u tropskim regionima gripe može nastajati tokom cele godine, uz manje regularne epidemije (WHO, 2025).

### Risk Management  
Sezonska gripa se lako širi, sa brzim prenosom u gusto okupanim područjima uključujući škole i domove starijih osoba. Kada zaražena osoba kašlje ili kihne, kapljice koje sadrže virus (infekciona kapljica) disperzovane se u vazduh i mogu zaražiti osobe u bliskoj blizini. Virus se takođe može širiti putem ruku zagađenih gripnim virusima. Za sprečavanje prenosa, ljudi treba da pokrivaju usta i nos peškirom prilikom kašlja i redovno peru ruke (WHO, 2025). Najefikasniji način za sprečavanje infekcije gripnim virusom je vakcinisanje. Sigurne i efikasne vakcine koriste se više od 60 godina. Pošto se gripni virus stalno mutira, svake godine je potrebna nova vakcina, a oni u grupama rizika moraju da se vakcinišu ponovo (Walsh, 2017). Dostupne su inaktivirane gripne vakcine i rekombinantne gripne vakcine u injekcijskom obliku. Žive atenuirane gripne vakcine dostupne su u obliku nosnog spreja (WHO, 2025).

### Monitoring  
Globalno koordinisano nadgledanje gripe, pravovremeno deljenje podataka o gripnim virusima i povezane informacije i inovativna istraživanja ključni su za rešavanje problema gripe. Globalno nadgledanje gripe sprovedeno je kroz Svetsku zdravstvenu organizaciju (WHO) Globalni sistem nadgledanja i odgovora na gripu (GISRS) od 1952. GISRS je sistem koji unapređuje globalnu samopouzdanje više od pola veka, kroz efektivnu saradnju i deljenje virusa, podataka i koristi na osnovu obaveznih članica. Cilj GISRS je da zaštiti ljude od prijetnje gripe funkcionišući: kao globalni mehanizam nadgledanja, pripreme i odgovora za sezonsku, pandemijsku i zoonotsku gripu; kao globalna platforma za nadgledanje epidemiologije gripe i bolesti; i kao globalna obaveštenje za nove gripne viruse i druge respiratorne patogene (WHO, 2024). FluNet je globalni web‑osnovani alat za virologijsko nadgledanje gripe prvi put pokrenut 1997. Virologijski podaci uneti u FluNet, npr. broj gripnih virusa otkrivenih po podvrsti, ključni su za praćenje pokreta virusa globalno i tumačenje epidemioloških podataka. Podaci na nivou zemlje javno su dostupni i ažurirani nedeljno (WHO, 2024).

### References  
Walsh, B., 2017. The World is Not Ready for the Next Pandemic. Pristupljeno 25. maj 2025.  
WHO, 2016. Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izdanje. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 27. maj 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 25. maj 2025.  
WHO, 2024. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 29. novembar 2024.  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 27. maj 2025.