### Definition
**збої критичної інфраструктури** визначаються як несправність у одному або кількох фізичних спорудах, об’єктах, мережах та інших активах, що забезпечують послуги, які є життєво важливими для соціальної та економічної функціональності громади або суспільства (UNGA, 2016). Критичну інфраструктуру, як описано в ДОДАТКУ до (CER – ПІДБИРКА (ЄС) 2022/2557 Європейського парламенту та Ради), можна визначити як:

- **енергетика** (наприклад, електрика, дистрибуція тепла й охолодження, палива, газ, водень);
- **транспорт** (повітряний, залізничний, водний, дорожній, громадський транспорт);
- **банківська**;
- **фінансова інфраструктура ринку**;
- **медична**;
- **питья води**;
- **відходи**;
- **цифрова інфраструктура**;
- **державна адміністрація**;
- **космічні** (Європейський парламент 2022).

#### Primary reference(s)
- UNGA, 2016. *Report of the open‑ended intergovernmental expert working group on indicators and terminology relating to disaster risk reduction* A/71/644. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 16 December 2024.
- European Parliament 2022. *Directive (EU) 2022/2557 of the European Parliament and of the Council of 14 December 2022 on the resilience of critical entities and repealing Council Directive 2008/114/EC.* Accessed 16 December 2024.

#### Annotations
##### Додаткове наукове опис
Критерії визначення значущості порушення, що може призвести до **збоїв критичної інфраструктури** (CER – ПІДБИРКА (ЄС) 2022/2557), включають:

- Кількість користувачів, які покладаються на основну послугу, надану відповідною сутністю.
- Ступінь залежності інших секторів та підсекторів, зазначених у ДОДАТКУ, від цієї послуги.
- Вплив інциденту, у термінах ступеня та тривалості, на економічну та суспільну діяльність, навколишнє середовище, громадську безпеку та здоров’я населення.
- Доля ринку сутності у ринку надання основної послуги.
- Географічна зона, яка може постраждати від інциденту, включаючи транскордонний вплив.

У статті 13 «Механізми стійкості критичних сутностей» директиви CER встановлюють зобов’язання для критичних сутностей щодо підвищення їхньої стійкості та здатності надавати послуги на внутрішньому ринку, а також пропонують концепцію стійкості, якої мають дотримуватися оператори критичної інфраструктури:

1. Запобігання інцидентам, з урахуванням заходів з зменшення ризиків катастроф та адаптації до зміни клімату.
2. Забезпечення належного фізичного захисту їхніх приміщень та критичної інфраструктури.
3. Реагування, протидія та пом’якшення наслідків інцидентів, з урахуванням впровадження процедур управління ризиком та кризовим керуванням.
4. Відновлення після інцидентів, з урахуванням заходів безперервності бізнесу та ідентифікації альтернативних ланок постачання.
5. Забезпечення належного управління безпекою працівників.
6. Підвищення обізнаності щодо цих заходів серед відповідного персоналу.

> Параграф 18 Рамкової програми Сендай щодо зниження ризиків катастроф 2015–2030 закликає до досягнення глобальної мети:
> d. Суттєве зменшення шкоди катастрофам критичній інфраструктурі та порушення базових послуг, зокрема життєво важливих для здоров’я та освіти об’єктів, шляхом підвищення їхньої стійкості до 2030 року (UNDRR, 2015).

> Рамкова програма Сендай визначила пріоритети дій (Пріоритет 4: Посилення готовності до катастроф для ефективного реагування та «Будувати краще» у відновленні, реабілітації та реконструкції) як приклад зменшення загроз та збоїв критичної інфраструктури:
> c. Сприяння стійкості нових та існуючих критичних інфраструктур, включаючи інфраструктуру водопостачання, транспорту та телекомунікацій, освітніх закладів, госпіталів та інших медичних закладів, для забезпечення їхньої безпеки, ефективності та функціонування під час і після катастроф з метою надання рятувальних та основних послуг (UNDRR, 2015).

> Звіт Генеральної Асамблеї ООН про відкриту міждержавну експертну робочу групу з показників та термінології, що стосуються зниження ризиків катастроф, визначає наступне щодо **збоїв критичної інфраструктури**:
> *Раптовий інцидент є тим, що спричинений небезпечною подією, яка виникає швидко або несподівано. Раптові інциденти можуть бути пов’язані, наприклад, з землетрусом, вулканічним виверженням, повінками, хімічним вибухом, **збоями критичної інфраструктури**, транспортною аварією* у визначенні впливу катастроф (UNGA, 2016).

> Заходи з управління ризиками катастроф мають на меті усунути або зменшити ризики катастроф, які вже присутні, і які необхідно керувати та зменшити негайно. Прикладами є модернізація критичної інфраструктури або переселення постраждалих населення чи активів у визначенні управління ризиками катастроф (UNGA, 2016).

> Приклади фізичних активів, які є основою для розрахунку прямої економічної втрати, включають житлові будинки, школи, лікарні, комерційні та державні будівлі, транспорт, енергетичні та телекомунікаційні інфраструктури та іншу інфраструктуру; бізнес-активи та промислові підприємства; а також виробництво, таке як сільськогосподарські культури, худоба та виробнича інфраструктура. Вони також можуть охоплювати екологічні активи та культурну спадщину у визначенні економічних втрат (UNGA, 2016).

> Технологічні небезпеки походять від технологічних чи промислових умов, небезпечних процедур, збоїв інфраструктури або конкретних людських дій. Прикладами є промилове забруднення, ядерне випромінювання, токсичні відходи, збої дамб, транспортні аварії, заводські вибухи, пожежі та хімічні розливи. Технологічні небезпеки також можуть виникати безпосередньо внаслідок впливу природної небезпеки в Визначенні небезпек (UNGA, 2016).

> Середньострокове та довгострокове відновлення та стале відновлення стійких критичних інфраструктур, послуг, житла, об’єктів та засобів існування, необхідних для повного функціонування громади чи суспільства, постраждалого від катастрофи, відповідно до принципів сталого розвитку та «будувати краще», для уникнення або зменшення майбутніх ризиків катастроф у визначенні реконструкції (UNGA, 2016).

> **Критична інфраструктура** є життєво важливою для спільноти, нації, регіону та глобальної стійкості. Вона включає інфраструктуру водопостачання, транспорту та телекомунікації, навчальні заклади, лікарні та інші медичні заклади, що забезпечують безпеку, ефективність і функціонування під час і після катастроф для надання життєзахисних та основних послуг.

> **Історично збої критичної інфраструктури** переважно пов’язані з аваріями та природними небезпеками. Однак у сьогоднішньому все більш цифровому та взаємозалежному світі спектр загроз до їхньої стійкості значно розширився. Очікується, що до 2025 року 30 % організацій критичної інфраструктури зазнають значних порушень безпеки, що достатньо для переривання роботи. У відповідь уряди надають більше уваги захисту критичних активів, зокрема тих, що простягаються через міжнародні кордони. За останні п’ять років кібератаки на критичну інфраструктуру зросли, що призвело до суттєвих наслідків для громадської безпеки, економічної стабільності та національної безпеки. Агентство активних ворогів використовує передові методи для експлуатації мереж, програмного забезпечення та навіть для фізичного нападу на кіберсистеми (Gallagher, 2023). За даними Всесвітнього економічного форуму, кібератаки на критичну інфраструктуру були визнані серед п’яти найпоширеніших глобальних ризиків з найвищим потенційним впливом у 2023 р. (WEF, 2023).

> Приклади останніх подій, що призвели до **збоїв критичної інфраструктури**:

> • **Техаське відключення електропостачання (2021)** – жорстка зимова буря у лютому 2021 року спричинила неперевершені низькі температури в Техасі. Система електропостачання штату, керована Електричним Регулятором Техасу (ERCOT), не була належним чином підготовлена до таких екстремальних умов. Це призвело до розповсюдженої несправності обладнання та значного зменшення потужності генерації. Відключення залишило мільйони мешканців Техасу без електрики, тепла і води на кілька днів. Порушення спричинило щонайменше 246 смертей, розширені пошкодження майна та економічні збитки (Madhavan & Rajamani, 2022).

> • **Європейські повені (липень 2021)** – надмірні опади, спричинені постійним низькопотенційним режимом, призвели до рекордних рівнів води в частинах Німеччини, Бельгії та Нідерландів. Підйоми повеней завдали серйозних пошкоджень **збоїв критичної інфраструктури**, включаючи мости, каналізаційні системи, школи та лікарні. У Німеччині та Бельгії багато інфраструктурних активів були серйозно пошкоджені або знищені. Підйоми повеней спричинили щонайменше 220 жертв та значні економічні збитки (Koks et al., 2022).

> • **Північний Балтійський канал і комунікаційні кабелі (осінь 2023)** – інциденти, що торкнулися трубопроводу та комунікаційних кабелів у Балтійському морі, досі розслідуються, підкреслюючи вразливість критичної інфраструктури до потенційного саботажу або аварій (Bueger & Liebetrau, 2023).

#### Метрики та числові обмеження
Монітор Рамкової програми Сендай закликає всіх держав-членів ООН повідомляти про узгоджені глобальні цілі. Варто зазначити Глобальну ціль D: Суттєве зменшення шкоди катастрофам **збоїв критичної інфраструктури** та порушення базових послуг, зокрема життєво важливих для здоров’я та освіти об’єктів, шляхом підвищення їхньої стійкості до 2030 року (UNDRR, 2017).

- **D1** (складова) Шкода **збоїв критичної інфраструктури**, спричинена катастрофами.
- **D2** Кількість знищених або пошкоджених медичних закладів, спричинених катастрофами.
- **D3** Кількість знищених або пошкоджених освітніх закладів, спричинених катастрофами.
- **D4** Кількість інших знищених або пошкоджених одиниць та об’єктів **збоїв критичної інфраструктури**, спричинених катастрофами.

Рішення щодо тих елементів **збоїв критичної інфраструктури**, які слід включити до розрахунку, залишається за державами-членами та описується супутньою метаданими. Захисна інфраструктура та зелена інфраструктура повинні бути включені там, де це доречно.

- **D5** (складова) Кількість порушень базових послуг, спричинених катастрофами.
- **D6** Кількість порушень освітніх послуг, спричинених катастрофами.
- **D7** Кількість порушень медичних послуг, спричинених катастрофами.
- **D8** Кількість порушень інших базових послуг, спричинених катастрофами.

Рішення щодо тих елементів базових послуг, які слід включити до розрахунку, залишається за державами-членами та описується супутньою метаданими.

> Технічні настанови ВООЗ щодо звітування про Рамкову програму Сендай для міністерств охорони здоров’я (WHO, 2020).

#### Ключова відповідна конвенція / багатосторонній договір
- **Рамкова програма Сендай щодо зниження ризиків катастроф 2015–2030** (UNDRR, 2015).

#### Фактори впливу (Драйвери)
Зміна клімату та зростаюча частота природних небезпек створюють значні виклики для **збоїв інфраструктури**. Повені, геомагнітні та конвективні шторми, а також пошкодження лісових вогнів спричиняють більшу тяжкість втрат та порушують ланцюги постачання (Gallagher, 2023).

Сильні опади та переповнення річок можуть призвести до значних повеней, які можуть пошкодити або перевантажити **збої інфраструктури**. Аналогічно, урагани, циклони та сильні шторми можуть спричинити широкомасштабне пошкодження **збоїв інфраструктури** (Mühlhofer et al., 2023). Землетруси можуть спричинити структурні пошкодження або відмову **збоїв критичної інфраструктури**, тоді як оAvalанди можуть вплинути на стабільність та функціональність **збоїв критичної інфраструктури**. Потоки попелу та лави від вулканічних вивержень можуть порушити та пошкодити **збої критичної інфраструктури**, а цунамі можуть затопити прибережні території та пошкодити **збої критичної інфраструктури**. Засухи та тривалі періоди низьких опадів можуть зменшити рівень води, впливаючи на роботу дамб та інші водні **збої інфраструктури**.

Збої в промислових об’єктах можуть вивільняти небезпечні матеріали, впливаючи на сусідню **збої критичної інфраструктури**. Це включає випадкові викиди небезпечних хімікатів, таких як амонієва азотна кислота (див. HIP CH0902), які можуть спричинити структурні пошкодження або порушити цілісність **збоїв критичної інфраструктури**, а також інциденти, пов’язані з ядерними чи радіологічними матеріалами, які можуть мати катастрофічні наслідки для безпеки інфраструктури. Інциденти, пов’язані з транспортуванням небезпечних матеріалів, також можуть створювати ризики для сусідньої **збоїв критичної інфраструктури**. Недостатнє обслуговування та нагляд, недоліки проєктування або старіння інфраструктури можуть призвести до збоїв. Навмисні терористичні атаки та кіберзагрози також можуть порушити роботу та безпеку систем **збоїв критичної інфраструктури**.

#### Впливи
Збої в **збоях критичної інфраструктури** часто призводять до каскадних ефектів. Наприклад, під час повеней у Західній Європі у 2021 році комунікаційні системи в Аурській долині Німеччини були порушені, а круті долини дорожність стала непрохідною, що ускладнило евакуацію госпіталів та медичних закладів. Коли **збої критичної інфраструктури** виникають, вони непропорційно впливають на соціально вразливі групи, такі як літні люди, хворий або ті, хто живе в бідності (UNU, 2024).

#### Контекст мультизагроз
Наведена нижче схема узагальнює типові взаємодії між **збоями критичної інфраструктури** та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, не посилюють або не пов’язані одна з одною. Конкретні приклади мультизагрозового контексту можна знайти у розділах «Фактори впливу» та «Впливи» вище.

#### Схема мультизагроз

#### Управління ризиками
Директиви CER (Європейський парламент, 2022) оновлюють попередню версію (Директива 2008/114/EC) та мають на меті:

- Встановити зобов’язання для держав-членів вживати конкретні заходи, спрямовані на забезпечення послуг, які є необхідними для підтримки життєво важливих суспільних функцій або економічної діяльності.
- Встановити зобов’язання для критичних сутностей щодо підвищення їхньої стійкості та здатності надавати послуги на внутрішньому ринку.
- Встановити правила щодо нагляду за критичними сутностями, примусу та ідентифікації критичних сутностей особливого європейського значення.
- Встановити спільні процедури співпраці та звітування щодо застосування цієї Директиви.
- Встановити заходи для досягнення високого рівня стійкості критичних сутностей для забезпечення надання необхідних послуг у межах Союзу та покращення функціонування внутрішнього ринку.

Прикладом з домену енергетичної інфраструктури є європейська дослідницька програма з застосуваннями в реальній практиці, яка узгоджувала та посилювала ці директиви — SecureGas (Забезпечення європейської газової мережі, https://www.securegas-project.eu/): SecureGas сприяла стійкості **збоїв критичної інфраструктури** шляхом прийняття ключових атрибутів, які підтримують системний підхід. Мережа газових **збоїв критичної інфраструктури** аналізувалася на системному рівні, що означає, що ця широка складна система була досліджена від фази виробництва до передачі, до розподілу користувачам, враховуючи також мультисекторні та транскордонні взаємозалежності. Крім того, прийняття підходу до ризиків на основі всіх загроз забезпечило встановлення концепції стійкості протягом усього життєвого циклу мережі газових **збоїв критичної інфраструктури**, від фази проєктування до експлуатації та обслуговування.

Таким чином, були розроблені основні принципи системи управління активами на основі стійкості для досягнення комплексного підходу до управління загрозами та вразливостями. Були оцінені безпекові, технічні та екологічні аспекти, що забезпечують документальне керівництво для вибору відповідних альтернатив, які слід розглянути протягом різних фаз інфраструктурних проєктів. Відповідно до вищевище викладеного, у рамках проєкту SecureGas було проведено інноважне дослідження ризиків усіх загроз та всіх загроз до трубопровідного вузла (включно з компресорними станціями). Проєкт практично сприяв оновленню директив CER шляхом прийняття підходу, який демонструє, як нові загрози, як-от кібератаки, а також неконвенційні порушення **збоїв критичної інфраструктури**, будуть інтегровані в інструмент оцінки безпеки та інтегровані в більш традиційні підходи до оцінки ризиків.

Результати цих факторів та знань, а також інструменти управління ризиками стали основою для розширення цієї філософії та внеску в оновлені директиви CER шляхом поширення типу досліджених загроз (гібридних) та включення нових типів інфраструктур (підводних інфраструктур).

Рамкова програма Сендай є наступним інструментом до Рамкової програми для дій щодо зниження ризиків катастроф 2005–2015: Будівництво стійкості націй та громад до катастроф. ПФА було розроблено для надання додаткового імпульсу глобальній роботі в рамках Міжнародної рамки дій для Міжнародного десятиліття зниження ризиків катастроф 1989 року, а також Стратегії Йокогамы для безпечнішого світу: Настанови з запобігання, готовності та пом'якшення природних катастроф та її Плану дій, прийнятих у 1994 році та Міжнародної стратегії зниження ризиків катастроф 1999 року (UNDRR, 2015).

Рамкова програма Сендай має значний акцент на управлінні ризиками катастроф, на відміну від управління катастрофами. Сфера зниження ризиків катастроф була значно розширена, щоб зосередитися як на природних, так і на техногенних небезпеках та пов’язаних з ними екологічних, технологічних та біологічних небезпеках і ризиках. Стійкість до здоров’я активно просувається протягом усього процесу (UNDRR, 2015).

Два приклади з домену охорони здоров’я наведені нижче, щоб показати, як лідерство на рівні ООН залучається до надання підходів, які допомагають на місцевому та національному рівнях зменшити **збої критичної інфраструктури**:

- **Забезпечення безпеки медичних закладів у надзвичайних ситуаціях**: У надзвичайних ситуаціях, катастрофах та інших кризах життя та добробут постраждалого населення завжди мають бути захищені, особливо в хвилини та години після впливу чи впливу, оскільки час є вирішальним для порятунку життів. Здатність медичних послуг надаватися критичною інфраструктурою, такою як медичні заклади, без перерв у цих ситуаціях, є питанням життя та смерті. Для того, щоб медичний заклад залишався цілим, доступним та функціонуючим у максимальній мірі до, під час і одразу після надзвичайної ситуації чи катастрофи, він залежить від ключових факторів: інфраструктури охорони здоров’я, яка може протистояти впливам та силам усіх типів небезпек (наприклад, модернізована для зниження ризиків катастроф); ліків та медичного обладнання, які є необхідними, доступними та захищеними від пошкоджень усіх небезпек (включно з впливами зміни клімату); інфраструктури громади та критичних послуг (таких як вода, їжа, електроенергія та медичні засоби), які доступні для підтримки надання медичних послуг; та медичного персоналу, який може надати медичну допомогу в безпечних та захищених умовах, де і коли він найбільш потрібен (WHO, без дати).

- **Програма безпечних медичних закладів ВООЗ** допомагає державам-членам: розробляти національні політики та норми щодо забезпечення безпеки медичних закладів від катастроф; захищати життя мешканців медичних закладів; захищати економічні інвестиції, а також функціональність нових та існуючих медичних закладів, а також тих, що визначені пріоритетними (наприклад, госпіталь-центр) у мережі медичних послуг; компілювати, організовувати та контролювати впровадження політик, а також національних та міжнародних норм щодо безпеки медичних закладів; та забезпечувати безпеку, енергоефективність та стійкість медичних закладів до майбутніх ризиків, включаючи зміни клімату (WHO, без дати).

Індекс безпеки госпіталів, розроблений ВООЗ, є інструментом, який використовують органи охорони здоров’я та мультидисциплінарні партнери для оцінки ймовірності того, що медичний заклад збереже безпеку та функціонуватиме в надзвичайних ситуаціях. Інструмент включає форми оцінки, посібник для оцінювачів та калькулятор індексу безпеки (WHO, без дати).

**Рамкова програма ВООЗ щодо управління надзвичайними ситуаціями та ризиками для здоров’я**: Запущена на Глобальній платформі для зниження ризиків катастроф у травні 2019 року, Рамкова програма ВООЗ щодо управління надзвичайними ситуаціями та ризиками для здоров’я розроблена для зменшення ризиків та наслідків надзвичайних ситуацій для здоров’я і є життєво важливою для глобальної, національної та місцевої безпеки здоров’я, а також для побудови стійкості громад, країн та систем охорони здоров’я. Раціональне управління ризиками є необхідним для захисту розвитку та впровадження Цілей сталого розвитку (ЦСР), включаючи шлях до всеохоплюючого охоплення медичними послугами (ООМП), Рамкової програми Сендай щодо зниження ризиків катастроф 2015–2030 (Рамкова програма Сендай), Міжнародних медичних регламентів (ІМР) (2005), Паризької угоди про зміну клімату (Паризька угода) та інших пов’язаних глобальних, регіональних та національних рамок (WHO, 2019).

Рамкова програма ВООЗ щодо управління надзвичайними ситуаціями та ризиками для здоров’я надає спільну мову та комплексний підхід, який можна адаптувати та застосувати всіма учасниками у сферах охорони здоров’я та інших, які працюють над зменшенням ризиків та наслідків надзвичайних ситуацій та катастроф. Рамкова програма також зосереджується на покращенні результатів здоров’я та добробуту громад, які перебувають у зоні ризику в різних контекстах, включаючи крихкі, низько- та високоресурсні середовища (WHO, 2019).

Рамкова програма ВООЗ щодо управління надзвичайними ситуаціями та ризиками для здоров’я наголошує на оцінці, комунікації та зменшенні ризиків у всьому спектрі запобігання, готовності, готовності, реагування та відновлення, а також на побудові стійкості громад, країн та систем охорони здоров’я (WHO, 2019).

#### Моніторинг
Моніторинг **збоїв критичної інфраструктури** на предмет потенційних збоїв включає багатоаспектний підхід, включаючи збір даних у режимі реального часу, передову аналітику та проактивні заходи реагування. Існують багато систем, які залежать від інфраструктури, що перебуває в зоні ризику.

#### Довідники
Bueger, C., & Liebetrau, T., 2023. *Critical maritime infrastructure protection: What’s the trouble?* Marine Policy, 155, 105772. DOI: 10.1016/j.marpol.2023.105772. Accessed 13 February 2025.
European Parliament, 2022. *Directive (European Union) EU 2022/2557 of the European Parliament and of the Council of 14 December 2022 on the resilience of critical entities and repealing Council Directive 2008/114/EC.* Accessed 16 December 2024.
Gallagher, 2023. *Four Key Threats to Critical Infrastructure – Building Resilience in an Increasingly Interconnected World.* Accessed 26 January 2025.
SecureGas (Securing the European Gas Network), no date. Project website. Accessed 13 February 2025.
Koks, E. E., van Ginkel, K. C. H., van Marle, M. J. E., & Lemnitzer, A., 2022. *Critical infrastructure impacts of the 2021 mid‑July western European flood event.* Natural Hazards and Earth System Sciences, 22(12), 3831–3838. Accessed 13 February 2025.
Madhavan, K., & Rajamani, D., 2023. *2021 Texas Electricity Black‑out Crisis: Root‑Cause Analysis and Recommendations.* Journal of Student Research, 11(1). DOI: 10.47611/jsrhs.v11i1.2333. Accessed 13 February 2025.
Mühlhofer, E., Koks, E. E., Kropf, C. M., Sansavini, G., & Bresch, D. N., 2023. *A generalized natural hazard risk modelling framework for infrastructure failure cascades.* Reliability Engineering & System Safety, 234, 109194. DOI: 10.1016/j.ress.2023.109194. Accessed 13 February 2025.
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030.* Accessed 13 February 2025.
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. *Measuring implementation of the Sendai Framework.* Accessed 13 February 2025.
United Nations General Assembly (UNGA), 2016. *Report of the open‑ended intergovernmental expert working group on indicators and terminology relating to disaster risk reduction* (A/71/644). Accessed 13 February 2025.
United Nations University (UNU), 2024. *5 Things You Need to Know About Critical Infrastructure.* Accessed 26 January 2025.
World Economic Forum (WEF), 2023. *Global Risks Report 2023.* Accessed 25 January 2025.
World Health Organization (WHO), no date. *Making health facilities safe in emergencies.* Accessed 13 February 2025.
World Health Organization (WHO), 2019. *WHO Health Emergency and Disaster Risk Management Framework.* Accessed 13 February 2025.
World Health Organization (WHO), 2020. *WHO Technical Guidance Notes on Sendai Framework Reporting by Ministries of Health.* Accessed 13 February 2025.

***