> **Definitie**  
> SOI (seksueel overdraagbare infecties) worden overgedragen via seksuele contacten, waaronder vaginale, anale en orale seks. Sommige SOI’s kunnen tevens moeder‑naar‑kindoverdracht veroorzaken tijdens zwangerschap, bevalling en borstvoeding (WHO, 2024).  

> **Primair referentie(s)**  
> WHO, 2024. Sexually Transmitted Infections (STIs). Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  

> **Annotaties**  
> **Aanvullende wetenschappelijke beschrijving**  
> SOI’s worden voornamelijk verspreid via seksuele contacten, waaronder vaginale, anale en orale seks. Sommige SOI’s kunnen ook via niet‑sexuele middelen, zoals bloed of bloedproducten, worden overgedragen. Veel SOI’s, waaronder syfilis, leverinfectie B, HIV, chlamydia, gonorroe, herpes en humaan papillomavirus (HPV), kunnen ook tijdens zwangerschap en bevalling via moeder‑naar‑kindoverdracht worden overgedragen. SOI’s hebben een directe invloed op seksuele en reproductieve gezondheid door stigmatisering, onvruchtbaarheid, kanker, zwangerschapscomplicaties en kunnen het risico op HIV‑acquisitie vergroten. Drugresistentie vormt een grote bedreiging voor het verminderen van de last van SOI’s wereldwijd (WHO, 2024). Meer dan 30 verschillende bacteriën, virussen en parasieten zijn bekend als SOI’s die via seksuele contacten worden overgedragen, waaronder vaginale, anale en orale seks. Sommige SOI’s kunnen ook via moeder‑naar‑kindoverdracht worden overgedragen tijdens zwangerschap, bevalling en borstvoeding. Acht pathogenen worden geassocieerd met de hoogste incidentie van SOI’s. Van deze zijn vier momenteel curabel: syfilis, gonorroe, chlamydia en trichomoniasis. De andere vier zijn virale infecties: leverinfectie B, herpes simplex‑virus (HSV), HIV en humaan papillomavirus (HPV) (WHO, 2024). Bovendien komen er nieuwe uitbraken voor SOI’s voor die via seksuele contacten kunnen worden overgedragen, zoals mpox, *Shigella sonnei*, *Neisseria meningitidis*, Ebola en Zika, evenals de heropkomst van verwaarloosde SOI’s zoals lymphogranuloma venereum. Dit geeft een toenemende uitdaging aan voor het bieden van adequate preventie‑ en beheersservices voor SOI’s.  

> **Metrics and numeric limits**  
> Meer dan 1 miljoen curabele SOI’s worden elke dag overgedragen. In 2020 schatte WHO 374 miljoen nieuwe infecties met 1 van de 4 SOI’s: chlamydia (129 miljoen), gonorroe (82 miljoen), syfilis (7,1 miljoen) en trichomoniasis (156 miljoen). Meer dan 490 miljoen mensen werden geschat als leefend met genitaal herpes in 2016, en een geschatte 300 miljoen vrouwen hebben een HPV‑infectie, de primaire oorzaak van baarmoederhalskanker en analkanker bij mannen die seks hebben met mannen. Daarnaast geven bijgewerkte WHO‑schattingen aan dat 254 miljoen mensen in 2022 leefden met leverinfectie B (WHO, 2024).  

> **Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
> International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016a).  

> **Drivers**  
> Meer dan 30 verschillende bacteriën, virussen en parasieten zijn bekend als SOI’s die via seksuele contacten worden overgedragen, waaronder vaginale, anale en orale seks. Sommige SOI’s kunnen ook via moeder‑naar‑kindoverdracht worden overgedragen tijdens zwangerschap, bevalling en borstvoeding (WHO, 2024).  

> **Impacts**  
> SOI’s hebben een ingrijpend effect op seksuele en reproductieve gezondheid wereldwijd (WHO, 2024). SOI’s kunnen serieuze gevolgen hebben die verder gaan dan de directe impact van de infectie zelf: SOI’s zoals herpes, gonorroe en syfilis kunnen het risico op HIV‑acquisitie vergroten. Moeder‑naar‑kindoverdracht van SOI’s kan leiden tot foetale dood, neonatal overlijden, laag geboortegewicht en vroeggeboorte, sepsis, neonatale conjunctivitis en aangeboren afwijkingen. HPV‑infectie veroorzaakt baarmoederhals‑ en andere kankers. Leverinfectie B leidde in 2022 tot net meer dan 1 miljoen sterfgevallen, voornamelijk door cirrose en hepatocellulair carcinoom. SOI’s zoals gonorroe en chlamydia zijn de belangrijkste oorzaken van bekkenontstekingsziekte en onvruchtbaarheid bij vrouwen. Mensen die screening en behandeling zoeken voor SOI’s staan voor tal van problemen. Deze omvatten beperkte middelen, stigmatisering, lage kwaliteit van diensten en vaak kosten voor de patiënt. Sommige populaties met de hoogste incidentie van SOI’s – zoals sekstrepreneurs, mannen die seks hebben met mannen, mensen die drugs injecteren, gevangeniervakstagers, mobiele populaties en adolescenten in landen met een hoge HIV‑last – hebben vaak geen toegang tot adequate en gastvrije gezondheidsdiensten. In veel omgevingen worden SOI‑diensten vaak verwaarloosd en onderfinancierd. Deze problemen leiden tot moeilijkheden bij het testen voor asymptomatische infecties, onvoldoende getrainde personeel, beperkte laboratoriumcapaciteit en onvoldoende voorraden van geschikte medicijnen (WHO, 2024).  

> **Multi‑hazard context**  
> Ondanks voortdurende inspanningen om eenvoudige interventies te identificeren om risicovol seksueel gedrag te verminderen, blijven informatie, educatie en counseling een sleutelrol spelen. Deze strategieën kunnen het vermogen van mensen vergroten om SOI‑symptomen te herkennen, de kans vergroten dat zij zorg zoeken, en hun seksuele partners aanmoedigen hetzelfde te doen. Echter, beperkte publieke bewustwording, onvoldoende training van zorgverleners en aanhoudende stigmatisatie rondom SOI’s blijven grote barrières voor het effectieve gebruik van deze interventies (WHO, 2024).  

> **Risk Management**  
> Effectieve behandeling is momenteel beschikbaar voor verschillende SOI’s (WHO 2024): drie bacteriële (chlamydia, gonorroe en syfilis) en één parasitaire SOI (trichomoniasis) zijn doorgaans curabel met bestaande eenmalige antibioticaregimes. Voor herpes en HIV zijn de meest effectieve antivirale medicatie die de voortgang van de ziekte kunnen moduleren, hoewel ze de ziekte niet kunnen genezen. Voor leverinfectie B kunnen antiviralen helpen om het virus te bestrijden en de leverbeschadiging te vertragen. Antimicrobiële resistentie (AMR) van SOI’s – met name gonorroe – is in de afgelopen jaren sterk toegenomen en heeft behandelingsopties verminderd. Het Gonococcal AMR Surveillance Programme (GASP) heeft hoge resistentie‑percentages aangetoond voor veel antibiotica, waaronder quinolonen, azithromycine en extensiespectrum‑cefalosporines, een last‑line behandeling. AMR voor andere SOI’s, zoals *Mycoplasma genitalium*, bestaat ook maar wordt niet systematisch gemonitord (WHO, 2024). Veilige en zeer effectieve vaccins zijn beschikbaar voor 2 virale SOI’s: leverinfectie B en HPV. Deze vaccins hebben belangrijke vooruitgang betekend in SOI‑preventie. Eind 2023 was het HPV‑vaccin geïntroduceerd als onderdeel van routine‑immunisatieprogramma’s in 140 landen, voornamelijk landen met hoge en middeninkomens. Om baarmoederhalskanker als een publiek‑gezondheidsprobleem wereldwijd uit te bannen, moeten hoge dekking‑doelstellingen voor HPV‑vaccinatie, screening en behandeling van precancereuze littekens en kankerbeheer worden bereikt tegen 2030 en op dit hoge niveau blijven voor decennia. Onderzoek naar het ontwikkelen van vaccins tegen genitaal herpes is gevorderd, met verschillende vaccin‑kandidaten in vroege klinische ontwikkeling. Er is toenemend bewijs dat het vaccin tegen meningitis (MenB) enige kruis‑bescherming biedt tegen gonorroe. Meer onderzoek naar vaccins voor chlamydia, gonorroe, syfilis en trichomoniasis is nodig (WHO, 2024). Antimicrobiële resistentie tegen SOI’s, met name gonorroe, is in de afgelopen jaren sterk toegenomen, waardoor preventieve benaderingen zoals counseling en toegang tot barrières een belangrijk onderdeel zijn van effectief risicobeheer voor deze ziekten (WHO, no date). WHO‑werk wordt momenteel geleid door de Global Health Sector Strategy on HIV, Hepatitis and Sexually Transmitted Infections, 2022–2030 (WHO, 2022). Binnen dit kader: ontwikkelt WHO wereldwijde doelstellingen, normen en standaarden voor SOI‑preventie, screening en behandeling; ondersteunt het schatten van de economische last van SOI’s en het versterken van SOI‑surveillance; monitort wereldwijd AMR voor gonorroe; en leidt de setting van de wereldwijde onderzoeksagenda voor SOI’s, inclusief het ontwikkelen van diagnostische tests, vaccins en aanvullende geneesmiddelen voor gonorroe en syfilis. Als onderdeel van zijn missie ondersteunt WHO landen bij: het ontwikkelen van nationale strategische plannen en richtlijnen; het creëren van een aanmoedigende omgeving die individuen toestaat SOI’s te bespreken, veiligere seksuele praktijken aan te nemen en behandeling te zoeken; het opschalen van primaire preventie (condoom beschikbaarheid en gebruik, etc.); het vergroten van de integratie van SOI‑diensten binnen primaire gezondheidszorg; het vergroten van de toegankelijkheid van op de cliënt gerichte hoogwaardige SOI‑zorg; het faciliteren van de adoptie van test op locatie; het verbeteren en opschalen van gezondheidsinterventies voor impact, zoals leverinfectie B en HPV‑vaccinatie, SOI‑screening bij prioritaire populaties; het versterken van de capaciteit om SOI‑trends te monitoren; en het monitoren en reageren op AMR in gonorroe (WHO, 2024).  

> **Monitoring**  
> WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een all‑hazards strategische risico‑analyse in de context van gezondheidsnoodgevallen en catastrofes, wat leidt tot de ontwikkeling van een land‑risicoprofiel. Met het land‑risicoprofiel, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodgevallen vooraf voorspellen om vroegtijdige waarschuwingen te triggeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het eerste waarschuwingssysteem (EWARS) is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een surveillancesysteem op te zetten. EWARS wordt tijdens een noodgeval ingezet als aanvulling op het nationale ziekte‑surveillance systeem. WHO werkt samen met Ministeries van Volksgezondheid en gezondheidssector‑partners om lokale zorgverleners te trainen in het gebruik van het systeem. Na het noodgeval moet EWARS opnieuw geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, no date).  

> **References**  
> WHO, 2024. Sexually Transmitted Infections (STIs). Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
> WHO no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
> WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
> WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
> WHO, 2022. Global Health Sector Strategy on HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
> Cite this [Copy citation]  

**Identified Domain Keywords**  
- vaginale, anale en orale seks  
- moeder‑naar‑kindoverdracht  
- syfilis, gonorroe, chlamydia, trichomoniasis  
- leverinfectie B  
- HIV  
- herpes simplex‑virus (HSV)  
- humaan papillomavirus (HPV)  
- bekkenontstekingsziekte  
- onvruchtbaarheid  
- baarmoederhals‑ en analkanker  
- antimicrobiële resistentie (AMR) van SOI’s  
- genitaal herpes  
- HPV‑vaccinatie