> 
> ## Definition
> **Рок‑спред**: Порядковий горизонтальний розтяг (продовження) маси спільно організованих блоків горі внаслідок інтенсивної деформації підкладного слабкого матеріалу або через кілька ретроградних розвалів, керованих слабким базальним шаром. Зазвичай з обмеженим загальним зсувом і повільним рухом (Hungr et al., 2014).
> 
> **Развал‑спред**: Потребує формальної дефініції, але ймовірно включає підкатегорії за типом матеріалу і швидкістю руху маси (cf. Cruden and Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Включає **распростряження за рахунок лихіфікації піску/сліни**: надзвичайно швидке горизонтальне розповсюдження ряду блоків ґрунту, що плавають на шарі засиченого (свободного) гранулюватого ґрунту, лихіфікованого під час землетрусу або спонтанної лихіфікації (Hungr et al., 2014).
> 
> **Ерт‑спред**: Потребує формальної дефініції, але ймовірно включає підкатегорії за типом матеріалу і швидкістю руху маси (cf. Cruden and Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Включає **спред чутливої глини**: надзвичайно швидке горизонтальне розповсюдження ряду спільних блоків глини, що плавають на шарі ремоделованої чутливої глини (Hungr et al., 2014).
> 
> ## Primary reference(s)
> Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. *The Varnes Classification of Landslide Types, an Update*. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346-013-0436‑y.
> 
> ## Annotations
> **Додатковий науковий опис**  
> Спреди – це тензивні ознаки, схильні до змін їх геотехнічних властивостей на шаровій межі, зазвичай під низькими кутами схилу. Вони проявляються як розширення зв'язкової ґрунтової або гористої маси, часто разом із падінням. Падіння може виникнути через лихіфікацію, суфозію, тектонічне розтягнення, підйом або гідрологічні зміни, що ведуть до крийпу або глибокої ерозії, що може бути природним або антропогенно‑провідним.  
> У рок‑спреди твердий ґрунт розтягується і тріщини, що віддаляються повільно від стійкої поверхні, рухаються поверх зменшеної шариці, не утворюючи видимої поверхневої розривної структури. Слабша одиниця, під певних умов, стискається вгору в тріщини, розділяючи розтягуваний шар на блоки. У ерт‑спреди верхній стійкий шар розтягується по слабшому підкладному слою, який розплавився під час лихіфікації або пластичної деформації. Якщо слабший шар досить товстий, перевищені тричі блоки можуть спадати у нього, перекластися, повернутися, розплавитися або навіть потекти.  
> Спреди можуть також ініціюватися в чутливих глинах (званих швидкозмінними або леда‑глинами) і включати швидку трансляцію і розсипання згуртованої ґрунтової маси у блоках у вигляді горстів і гребенів над слабким шаром ремоделованої, тобто лихіфікованої, чутливої глини (Cruden and Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Якщо ґрунтовий блок повністю лихіфікується, він потікає, що називається *потік‑розвал* (Hungr et al., 2014). У обох випадках рух є ретроградним, тобто маса переважно рухається вгору (Richer et al., 2020). Такі падіння спостерігалися в Північній півкулі в скандинавських країнах, США (наприклад, Аляска, Мейн).  
> Спреди в чутливих глинах зазвичай спадають у вигляді кратера вниз по схилу, залишаючи незахищені блоки матеріалу у кратері. Якщо ґрунт повністю лихіфікується, кратер опустошується, коли ґрунт потікає за межі (Richer et al., 2020).  
> Крийп ландшафта – повільний вниз рух ґрунту або каменя, зазвичай менше 1 м у глибині. Рух спричинений січним напруженням, що достатньо для постійної деформації, але занадто мало для січної розпада. Три типи крийпу: сезонний (під впливом зміни вологості та температури), постійний (січне напруження перевищує матеріальну стійкість) і прогресивний (схили наближаються до критичного стану).  
> Соліфлюція в зонах пермафросту – повільна ерозія, пов'язана з крижано‑тріщеною активністю; при розтопленні ґрунту відбувається гелівлюкція (Washburn, 1979; French, 1996). У сейсмічних зонах лихіфікація тимчасово ослаблює нижній шар. Інші тригерні фактори: навантаження ґрунту, ерозія берегів річок та узбережжя, пластична деформація нестабільного матеріалу на глибині, наприклад, солі.  
> 
> ## Metrics and numeric limits
> Крийп ландшафта може бути регіональним (десятки квадратних кілометрів) або обмеженим до маленьких площин, наприклад, через аспект. Швидкість крийпу повільна (0,5–15 мм/рік за Saunders and Young, 1983). На противагу, рух, пов'язаний з лихіфікацією, швидкий, спадає після пост‑сейсмічної водопостачальної фази, але може бути регіональним. Приклад спреду в чутливих глинах: в *Сент‑Жюде* (Квебек, Канада) 10 травня 2010 р. чотири людини загинуло у своєму будинку під час швидкого руху. Об’єм – 520 000 м³, довжина 80 м, ширина 275 м. Кут схилу коливався від 12° до 20° (Locat et al., 2017). Триггер – високий поріводний тиск під час весняного розтоплення. Крім того, 14 історичних випадків описані в Квебеку, де ширина коливається від 145 до 955 м, а розмір ретроградного руху – 75–675 м. У спреди чутливої глини ширина зазвичай більша за довжину (Locat et al., 2018).  
> 
> ## Key relevant UN convention / multilateral treaty
> **Фреймворк Сандії для зменшення ризику катастроф 2015‑2030**  
> 
> ## Drivers
> Сейсмічне трясіння може викликати лихіфікаційний розподіл; тектонічний підйом може спричинити камберинг, а сезонні зміни опадів і танення снігу є типові тригерні фактори крийпу ландшафта. У мульти‑ризиковому контексті інші драйвери можуть включати витік труб, поганий дренаж і будівництво. Спреди можуть прогресувати до ерт‑флоу. Підземний ґрунтовий потік зазвичай фокусується і сприяє пайпінгу (подземне порушення), що може піднятися і призвести до утворення підземної ями, наприклад, в Ефіопії (Valenta et al., 2021) і камберинг і бугель долини, як зафіксовано у Великобританії (Hawkins, 2013).  
> 
> ## Impacts
> Спреди можуть руйнувати інфраструктуру, таку як трубопроводи, кабелі, будівлі, автомагістралі і огорожі, а також спричинити більш суттєві земні втрати, такі як ерт‑флоу.  
> 
> ## Multi‑hazard context
> Нижче схематично зображено типові взаємодії між спредами та іншими ризиками. Однак цю інформацію слід використовувати обережно і не довіряти їй виключно при управлінні ризиками, особливо, коли деякі взаємодії не були включені. Зауважте, що небезпечні події, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов'язані один з одним. Приклади мульти‑ризикового контексту можна знайти у розділах «Драйвери ризику» і «Впливи» вище.  
> 
> ## Risk Management
> Найбільш поширений метод полегшення крийпу – забезпечити належний дренаж води, особливо для сезонного крийпу. Модифікація схилу, така як розрівняння або видалення всього або частини маси спреду, може спробуватися, а також будівництво стінок утримання (Highland and Bobrowsky, 2008). Міністерство транспорту та сталого руху (MTMD, 2024) у провінції Квебек створило інтерактивний веб‑сайт карт, що ілюструють потенційні зони падінь. Зважаючи на те, що більшість населення розташоване в низьких рівнинних районах Сент‑Лоран, регіон, що містить чутливі глини, надає безцінну інформацію широкому загалу.  
> 
> ## Monitoring
> У цьому розділі і таблиці подано огляд моніторингу спредів. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в національній системі раннього попередження (SPE). Оскільки можливості та процеси SPE різняться між країнами, найактуальнішу й конкретну інформацію щодо SPE слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальних за управління катастрофами.  
> 
> **Яка(ї) інституція(ї) виробляє дані/інформацію про ризик катастроф?**  
> *Місцеві органи влади; Геологічні служби* можуть виробляти дані/інформацію про ризик катастроф.  
> **Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?**  
> Спреди можна моніторити за допомогою супутникових зображень, InSAR та візуальних спостережень, серед іншого.  
> 
> ## References
> *Cruden DM, Varnes DJ (1996) Landslide types and processes. In: Turner AK, Schuster RL (eds) Landslides investigation and mitigation. Transportation research board, US National Research Council. Special Report 247, Washington, DC, Chapter 3, pp. 36–75*  
> *French, H.M., 1996. The Periglacial Environment, 2nd ed. Longman,*  
> *Hawkins, A.B. 2013. Engineering significance of superficial structures and landslides in the Bath area, UK. Bulletin of Engineering Geology and the Environment 72: 353‑370. DOI 10.1007/s10064-013-0481-8*  
> *Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.*  
> *Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346-013-0436‑y*  
> *Hutchinson, J.N., 1968. Mass movement. In: Fairbridge, R.W. (ed), Encyclopedia of Geomorphology. Reinhold Publishers, pp. 688‑695.*  
> *Locat, A., Locat, P., Demers, D., Leroueil, S., Robitaille, D., and Lefebvre, G., 2017, The Saint‑Jude landslide of 10 May 2010, Quebec, Canada: Investigation and characterization of the landslide and its failure mechanism, Canadian Geotechnical Journal, 54: 1357‑1374. dx.doi.org/10.1139/cgj‑2017‑0085*  
> *Locat, A., Leroueil, S., Therrien, J., Demers, D., 2018, Understanding spreads in Canadian sensitive clays, Canadian Geotechnical Society Conference Proceedings, Université Laval, Québec, Canada, 3 pages.*  
> *Ministère des Transports et Mobilité durable, accessed 2024. Accessed 13 February 2025*  
> *Richer, B., Saedi, A., Boivin, M., Rouleau, A., 2020. Overview of retrogressive landslide risk analysis in sensitive clay slope, Geosciences, 10, 279; MDPI, doi:10.3390/geosciences10080279*  
> *Saunders I, Young A (1983) Rates of surface processes on slopes, slope retreat and denudation. Earth Surface Processes and Landforms 8:473‑501.*  
> *Valenta, J., Verner, K., Martínek, K., Hroch, T., Buriánek, D., Megerssa, L.A. et al. (2021) Ground fissures within the Main Ethiopian Rift: Tectonic, lithological and piping controls. Earth Surface Processes and Landforms, 46(15), 3158‑3174. Available from: https://doi.org/10.1002/esp.5227. Accessed 13 February 2025*  
> *Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11‑33.*  
> *Washburn, A.L., 1979. Geocryology: A Survey of Periglacial Processes and Environments. Edward Arnold, London.*