### Definition  
Bygningskollaps er svigt af bærende strukturelle elementer, der får bygningen til at falde eller svigte katastrofalt (tilpasset fra US Department of Labor, ingen dato).

### Primære reference(r)  
US Department of Labor, no date. Structural Collapse Guide. Occupational Safety and Health Administration. Accessed 16 February 2025.

### Annotationer  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Alle typer offentlige og private bygninger kan blive udsat for ekstreme hændelser, for eksempel forårsaget af orkaner, tsunami, jordskælv, eksplosioner, køretøjsstød, brand og menneskelige fejl, eller endda terrorangreb. Sådanne hændelser forårsager som regel lokal skade på bygningens struktur, hvilket kan føre til en komplet **Bygningskollaps**. Her kommer begrebet **progressiv Bygningskollaps** ind, forstået som processen, hvor lokal skade sætter i gang en kæde af fejl, der fører til kollapsen af hele bygningen eller en stor del af den. En **progressiv Bygningskollaps** er altid ledsaget af alvorlige personlige og materielle tab. (Kokot & Solomos, 2012) Seks typer **progressiv Bygningskollaps** er identificeret, nemlig pandekage‑, zip‑, domino‑, sektion‑, ustabilitet‑ og blandet type kollapser. Hver type kollaps blev karakteriseret med hensyn til fejlpropagering, der beskriver den propageringshandling, der opstår fra fejlen af en komponent og fører til fejlen af yderligere komponenter (Starossek, 2007). Progressiv strukturel kollaps defineres af National Institute of Standards and Technology (NIST) som “spredningen af en indledende lokal fejl i en måde, der ligner en kædereaktion, der fører til delvis eller total kollaps af en bygning” (Ellingwood et al., 2007).

### Mål og numeriske grænser  
The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) lists 63 countries that have seismic design building codes (UNESCO, 2008). Many countries have standards on progressive building collapse, these include European EUROCODE, Canadian National Building Codes and Swedish Design Regulations (Ellingwood et al., 2007). Various other metrics include **Gulvarie‑ratio** (FAR) (Metropolitan Council 2015); **Designbase‑kud** (CMHA no date) and **Seismisk sårbarhedsindeks** (SVI) (Kassem et al., 2019).

### Nuværende relevante FN-konvention / multilaterale traktat  
The 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. This international treaty, in times of peace, requires risk management plans to protect cultural assets when an urgent situation arises such as the failure of a structure and fire (UNESCO, 1954).  
The International Labour Organization C167 - Safety and Health in Construction Convention, 1988 (ILO, 1988).  
The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030 outlines seven clear targets and four priorities for action to prevent new and reduce existing disaster risks including substantially reduce disaster damage to critical infrastructure and disruption of basic services, among them health and educational facilities, including through developing their resilience by 2030 (UNDRR, 2015).

### Kunder  
Weather‑relaterede strukturelle svigt skyldes typisk regn/sne‑akkumulationer på tage, orkaner, tornadoer, jordskred og endda isbrud. Overfladeflod kan også underminere fundamenter, hvilket fører til strukturel ustabilitet og potentiel **Bygningskollaps**, som i 2013 i Centraluropa, da floderne forårsagede betydelige strukturelle skader på bygninger og infrastruktur i Tyskland, Østrig og Tjekkiet. Jordskred og tilknyttede bevægelser af sten kan påvirke stabiliteten af fundamenter og forårsage strukturelt svigt. Ekstreme vejrhændelser som cykloner og alvorlige storme kan forårsage omfattende skade på strukturer gennem høje vind, stormhøjder og affaldsindslag, hvor skader forværres, hvis bygningerne er gamle eller dårligt vedligeholdt (Hain et al., 2023). Tsunami kan oversvømme kystområder og beskadige strukturer, og permafrostvarmning kan påvirke fundamenterne og føre til skader og endda **Bygningskollaps**. Jordskælv, som Turkiye‑Syria jordskælv i februar 2023, svømmehuller (som ikke let kan identificeres) og **jordsubsidence** er også kilder til **Bygningskollaps** (WHO, 2019). Brand er en anden driver, der kan forårsage strukturelt svigt af stål- og betonbygninger, som kan føre til dødsfald blandt civile og brandmænd (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020). Derudover bidrager kysterosion (Fouad et al., 2025) og problemer med bygningens aldring (Caredda et al., 2023) og varmeø‑effekter (Rotta, 2023) til risikoen for **Bygningskollaps**. I mange lav- til mellemindkomstlande har **Bygningskollaps** været tilskrevet svage fundamenter, substandard bygge‑materialer, dårlig materialeblanding af byggearbejdere, overbelastning af bygningernes styrke og dårlig testning af bygningens styrke (Figueroa Fernandez, 2014). **Bygningskollaps** skyldes også strukturelt svigt, dårlig tilsyn og håndværk, fejlagtigt design og hensynsløshed over for godkendte tegninger (Windapo og Rotimi, 2012). Yderligere faktorer inkluderer fravær af jordundersøgelse før konstruktion, manglende koordinering mellem faglige organisationer og byplanlæggende myndigheder samt utilstrækkelig håndhævelse af eksisterende love, der regulerer fysisk udvikling (Dimuna, 2010). Terroraktivitet kan tilføje yderligere farer som sekundære enheder, efterfølgende angreb og residual radiologisk, biologisk eller kemisk forurening (cf HIPs BI0602 & CH0903). Historisk set har terroraktiviteter, der har resulteret i kollapser af strukturer, omfattet nedbrud af kommercielle fly i World Trade Towers i New York City (11. september 2001) og køretøjsbomber, som den der blev brugt ved Murrah Federal Office Building i Oklahoma City (19. april 1995) (OSHA, no date).

### Indvirkninger  
Effekterne af **Bygningskollaps** omfatter påvirkninger på liv, levebrød og sundhed, for eksempel når asbest anvendes i bygningen (cf HIP CH0202), samt sociale, økonomiske og miljømæssige påvirkninger (Babtunde, 2013). Siden FN’s International Strategy for Disaster Reduction lancerede sin kampagnepakke for at gøre byer modstandsdygtige (UNDRR, 2010), har FN’s Office for Disaster Risk Reduction været engageret i at gøre byer modstandsdygtige og har offentliggjort bredt, herunder deling af de ti væsentligheder for at gøre byer modstandsdygtige (UNDRR, 2019). Engagement i denne kampagne er afgørende for at styrke drivkræfterne for risikostyring med ‘Essentielle Fire: Forfølg modstandsdygtig urban udvikling og design’, som opfordrer til integration af modstandskraft i socioøkonomisk udviklingsplanlægning og infrastruktur for at beskytte investeringsafkast – hvilket vil hjælpe med at reducere risikoen for **Bygningskollaps** (UNDRR, 2019). Konsekvenserne af svigt varierer markant fra struktur til struktur, og kan afhænge af: Naturen af faren, strukturelle egenskaber, brug/opsætning, placering, tidspunkt på dagen, tidsramme. Den 24. april 2013 kollapsede Rana Plaza‑bygningen i Dhaka, Bangladesh, der huser fem tekstilfabrikker, og dræbte mindst 1 132 personer og sårede mere end 2 500 (ILO, no date). Dette skyldtes, at yderligere etager blev bygget, der ignorerede de godkendte bygge‑stillinger (Hira og Benson‑Rea, 2017). Fem måneder tidligere var mindst 112 arbejderes liv tabt i en anden ulykke, fanget inde i den brændende tekstilfabrik på forstæderne i Dhaka. De fleste fabrikker opfylder ikke de standarder, der kræves af bygge‑ og anlæg‑lovgivning. Som følge heraf er dødsfald fra brand og **Bygningskollaps** hyppige (ILO, no date).

### Multi‑hazard kontekst  
Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem **Bygningskollaps** og andre farer. Disse oplysninger bør bruges med forsigtighed og ikke alene pålignes i katastrofrisikostyring, især da nogle interaktioner muligvis ikke er inkluderet. Bemærk, at farlige hændelser, der forekommer sammen eller lokalt i rum eller tid, muligvis ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller er på anden måde relateret til hinanden. Specifikke eksempler på multi‑hazard kontekst findes i sektionerne ‘Hazard drivers’ og ‘Impacts’ ovenfor.  
**Multi‑hazard diagram**

### Risikostyring  
For at afbøde virkningerne af progressiv eller disproportional **Bygningskollaps** fokuserer en kvantitativ og gennemsigtig tilgang på at styrke strukturel robusthed. Dette sikrer, at både nye og eksisterende strukturer kan forhindre kollaps under unormale belastninger. Strukturel robusthed afhænger af systemkarakteristika (f.eks. styrke, duktilitet, redundans) og typen af unormal belastning (f.eks. dynamisk, impulsiv). Selvom det nogle gange kaldes “strukturel integritet”, betyder den anden term specifikt strukturets helhed efter en ekstrem hændelse. Strukturel robusthed afhænger stærkt af redundans, som er strukturets evne til at omfordele belastninger efter skade på et eller få elementer. Risiko overvejes implicit i design af de fleste koder i Tabel 5 ved hjælp af bygningens klassifikation og designmetoder, der anbefales for hver klasse eller risikokategori. Risikovervejelser er også indarbejdet i nogle koder for at definere den overordnede designstrategi (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). En stor ulempe i mange koder er, at risiko ikke overvejes på en gennemsigtig eller systematisk måde. Rapporten om Bygge‑regulering for modstandsdygtighed – Håndtering af risici for sikrere byer – opfordrer til mobilisering af bygningskode‑regler for risikoreduktion (World Bank og GFDRR, 2026). Databaser har særlig værdi i at identificere faktorer, der giver anledning til disproportional risiko, som kun bliver tydelig gennem analyse af større skala data i modsætning til individuelle tilfælde. Carreda foreslår en ny database over **Bygningskollaps**, der systematisk indsamler information om farer, initiale svigt og deres tilsvarende propagationsmekanismer (Caressa et al., 2023).

### Overvågning  
Overvågning af **Bygningskollaps** fokuserer på at forhindre fejl ved at analysere afvigelser i temperaturkontroldata. Det kan proaktivt optimere systemets ydeevne, reducere nedetid og minimere personlige omkostninger (Mesa‑Jimenez et al., 2021). De fysiske parametre, der almindeligvis bruges til at give tidlige advarsler om **Bygningskollaps** under brand, inkluderer frekvens, temperatur, **lærbølger**, forskel og forskelhastighed. Det er essentielt at opdage disse parametre i realtid for at levere effektive tidlige advarsler (Li et al., 2023).

### Referencer  
*(The entire References block is left unchanged as per the critical rule.)*  

Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. and Epackachi, S., 2020. Collapse of the 16-story Plasco Building in Tehran due to fire. Fire Technology, 56, pp.769–799.  
Babtunde, I.R., 2013. Monumental effects of building collapse in Nigerian cities: The case of Lagos Island, Nigeria. Basic Research Journal of Engineering Innovation, 1, pp.26–31.  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. and Adam, J.M., 2023. Learning from the progressive collapse of buildings. Developments in the Built Environment, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. Accessed 19 May 2025.  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), no date. Seismic design forces on concrete masonry buildings. Accessed 19 May 2025.  
Dimuna, K.O., 2010. Incessant incidents of building collapse in Nigeria: A challenge to stakeholders. Global Journal of Researches in Engineering, 10, pp.75–84.  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. and Carino, N.J., 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. National Institute of Standards and Technology (NIST). Accessed 19 May 2025.  
Figueroa Fernandez, R.H., 2014. Strategies to reduce the risk of building collapse in developing countries. Dissertation. Carnegie Mellon University, Pennsylvania, USA. Accessed 19 May 2025.  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. Soaring building collapses in southern Mediterranean coasts: Hydroclimatic drivers and adaptive landscape mitigations. Earth’s Future, 13, e2024EF004883. Accessed 19 May 2025.  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. and Tafur, A., 2023. Case studies of multihazard damage: Investigation of the interaction of Hurricane Maria and the January 2020 earthquake sequence in Puerto Rico. Frontiers in Built Environment, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. Available at: https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… Accessed 13 February 2025.  
Hira, J. and Benson-Rea, M., 2017. Governing corporate social responsibility in the apparel industry after Rana Plaza. Palgrave Macmillan. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), no date. The Rana Plaza accident and its aftermath. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 - Safety and Health in Construction Convention, 1988 (No. 167). Accessed 13 February 2025.  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. and Farsangi, E.N., 2019. Development of seismic vulnerability index methodology for reinforced concrete buildings based on nonlinear parametric analyses. MethodsX, 6, pp.199–211. Accessed 18 May 2025.  
Li, J., Li, G.Q. and Zhu, S., 2023. FAST-AlertNet: Early warning fire-induced collapse of large-span steel truss structure. Engineering Applications of Artificial Intelligence, 126 (Part B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. Accessed 25 January 2025.  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. and Feijter, R.D., 2010. Fire and collapse, Faculty of Architecture building, Delft University of Technology: Data collection and preliminary analysis. Accessed 30 November 2019.  
Metropolitan Council, 2015. Calculating floor area ratio. Local Planning Handbook. Accessed 19 May 2025.  
Mesa‑Jimenez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. and Livina, V., 2021. International Journal of Metrology and Quality Engineering. Accessed 25 January 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), no date. Structural collapse guide. Accessed 13 February 2025.  
Rotta Loria, A.F., 2023. The silent impact of underground climate change on civil infrastructure. Communications Engineering, 2, 44. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. Making cities resilient: My city is getting ready! - Campaign kit. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) and Economist Impact, 2022. Building disaster resilience: A study of disaster events and financial lending streams. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. Regulations for seismic design: A world list – 2008. Accessed 18 May 2025.  
Windapo, A.O. and Rotimi, J.O., 2012. Contemporary issues in building collapse and its implication for sustainable development. Buildings, 2, pp.283–299.  
World Health Organization (WHO), 2019. Earthquakes: Technical hazard sheet: Natural disaster profile. Accessed 18 May 2025.  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. Building regulation for resilience: Managing risks for safer cities. Accessed 19 May 2025.  
Cite this [Copy citation]