### Definition
Біологічні агенти — це мікроорганізми, такі як віруси, бактерії або гриби, або токсичні речовини, що виробляються живими організмами і навмисно випускаються з метою викликати хворобу та смерть у людей, тварин або рослин (WHO, no date). Біологічні агенти включають бактерії, віруси, гриби, інші мікроорганізми та їх токсини. Вони здатні негативно впливати на здоров’я людини різними способами, від відносно легких алергічних реакцій до серйозних медичних станів — навіть смерті. У деяких формах біологічні агенти також можуть бути використані як зброя у біотероризмі чи інших злочинах (адаптовано з US OSHA, no date).

### Primary reference(s)
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.
US OSHA, no date. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (US OSHA). Accessed 6 April 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Біологічні агенти, такі як антракс, ботулотоксин та чума, можуть становити складний виклик громадському здоров’ю, спричиняючи велику кількість смертей протягом короткого часу. Біологічні агенти, які здатні до вторинної передачі, можуть призвести до епідемій. Атака з використанням біологічного агента може імітувати природну подію, що ускладнює оцінку та реагування у сфері громадського здоров’я. У випадку війни та конфлікту лабораторії, які працюють з високоризиковими патогенами, можуть бути ціллю, що призведе до серйозних наслідків для громадського здоров’я (WHO, no date). Біологічні зброї утворюють підмножину ширшої групи зброї, яку іноді називають незвичайною зброєю або зброєю масового знищення, що також включає хімічні, ядерні та радіологічні озброження. Використання біологічних агентів є серйозною проблемою, і ризик їх використання у терористичній атаці, як вважається, зростає (WHO, no date). WHO зосереджена на можливих наслідках для громадського здоров’я у випадку інциденту з біологічним агентом, незалежно від того, чи є це навмисним діям, чи природною подією (WHO, no date).

#### Bioterrorism
Біотероризм полягає в навмисному випуску вірусів, бактерій або токсинів з метою завдати шкоди людям, худобі або сільськогосподарським культурам. *Bacillus anthracis*, захворювання антракс, є ймовірним агентом таких атак (CDC, 2025). Наприклад, атака антраксу може мати різні форми, такі як через поштові листи або забруднену їжу чи воду. Він може бути випущений у повітря, що може призвести до поширення спор антраксу вітром або переносом на одязі людей. Навіть невелика кількість антраксу може інфікувати багатьох людей (CDC, 2025).

Приклад: Jernigan et al. (2002) повідомили, що в жовтні 2001 року перший випадок інгаляційного антраксу в Сполучених Штатах, який відзначено з 1976 року, був ідентифікований у працівника медіакомпанії у Флориді. Національне розслідування було розпочато для виявлення додаткових випадків та визначення можливих контактів з *Bacillus anthracis*. Збільшена моніторингова система охорони здоров’я, лабораторії та інші засоби були використані для виявлення випадків, які були визначені як клінічно сумісні захворювання з лабораторно підтвердженою інфекцією *B. anthracis*. З 4 жовтня до 20 листопада 2001 року було ідентифіковано 22 випадки антраксу (11 інгаляційних, 11 контактних); 5 інгаляційних випадків були фатальними. 20 (91%) пацієнтів-случай були або обробниками пошти, або були експозицією на робочих місцях, де обробляли або отримували забруднену пошту. Відділення *Bacillus anthracis* з чотирьох порошкових конвертів, 17 зразків від пацієнтів і 106 зразків довкілля були нерозрізнянними за молекулярним підтипуванням. Захворювання і смерть виникли не лише на цільових робочих місцях, а й по шляху пошти та в інших умовах. Необхідна постійна уважність до випадків серед медичних працівників і членів громадськості (Jernigan et al., 2002).

### Metrics and numeric limits
Оцінка відповідності до договору частково базується на розумінні та застосуванні так званого Загального критерію цілей (GPC) у контексті «ворожих» використань або «збройного конфлікту» (стаття I). Оскільки Конвенція про хімічну зброю (CWC) охоплює токсини, міжнародний правовий заборон на біологічну війну також повинен включати «метод бойових дій» (UNODA, 1972). Зони сірого існують щодо формулювань та застосувань, що відрізняються від тих, що розроблялись у історичних програмах державних біологічних зброї, включаючи зміни поведінки чи використання у ситуаціях поза традиційним розумінням міждержавного збройного конфлікту, таких як миротворчість або операції проти тероризму.

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Загальний критерій цілей, який втілений у визначенні заборонених дій Конвенції про зброю масового знищення та токсини, є механізмом, що гарантує, що заборони Конвенції залишаються всеохоплюючими, включаючи наукові та технологічні досягнення (UNODA, 1972).

### Drivers
Біологічні агенти – це пристрої чи агенти, що використовуються або мають бути використані в навмисній спробі розповсюдження організмів, що викликають хворобу, або токсинів за допомогою аерозолів, їжі, води чи комахових векторів. Їхній механізм дії переважно через інфекцію чи отруєння, що зауважує відносну легкість розгортання агентів і їх потенційно руйнівні наслідки.

### Impacts
Якщо біологічна атака залишається непоміченою, доки лікарі не зауважать незвичайних патернів захворюваності у відділеннях швидкої допомоги і не повідомляють про це органи охорони здоров’я, це може призвести до багатьох тяжких захворювань і смертей (CDC, 2025).

### Multi-hazard context
Залежить від біологічних та токсичних агентів, що випускаються, таких як віруси, бактерії чи гриби, або токсичних речовин, що виробляються живими організмами і навмисно випускаються з метою викликати хворобу та смерть у людей, тварин чи рослин (WHO, no date).

### Risk Management
WHO прагне зберегти життя й зменшити страждання під час криз, чи то через конфлікт, епідемію чи стихійний лихо. Програма епідемічних надзвичайних ситуацій WHO працює з країнами-учасницями та іншими зацікавленими сторонами, щоб мінімізувати страждання та смерть у кризах і захистити й відновити системи (WHO, no date b). Програма епідемічних надзвичайних ситуацій забезпечує такі послуги країнам: підтримку оцінки готовності країни до надзвичайних ситуацій у сфері охорони здоров’я й розробку національних планів для усунення критичних прогалин у потужностях; розробку стратегій і потужностей для запобігання й контролю високоризикових інфекційних небезпек; моніторинг нових і наявних подій у сфері громадського здоров’я для оцінки, комунікації й рекомендацій щодо дій щодо ризиків громадського здоров’я (WHO, no date b). У додатку WHO працюватиме з країнами й партнерами для: забезпечення готовності та зменшення ризиків громадського здоров’я в країнах з високою вразливістю; надання рятувальних медичних послуг постраждалим населенням у країнах із надзвичайними ситуаціями (WHO, no date b). Коли державний учасник занепокочується біологічними агентами й хоче краще підготуватися, WHO рекомендує посилити громадське здоров’я, зосереджуючись на: більш ефективному національному моніторингу епідемій, включаючи системи попередження й реагування на всіх рівнях, що можуть виявляти захворювання, які можуть бути навмисно спричинені; покращеному біобезпеці й біозахисті по всій сфері охорони здоров’я; кращій комунікації між різними секторами, включаючи громадське здоров’я, ветеринарну медицину, водопостачання, безпеку харчів, контроль отруйності, цивільну оборону, правоохоронні органи й служби безпеки; покращеній оцінці вразливості й ефективній комунікації ризиків і загроз як професіоналам, так і громаді; підготовці до психосоціальних наслідків навмисного використання патогенів для шкоди; і планам реагування на посилений капацитет усіх секторів (WHO, no date). У випадку потенційного, підозрюваного або підтвердженого навмисного біологічного інциденту WHO, при запрошенні відповідного учасника, працюватиме тісно з урядом учасника, іншими ООН-агентствами й іншими міжнародними партнерами відповідно, підтримуватиме реакцію на інцидент і оцінюватиме й пом’якшуватиме наслідки для громадського здоров’я (WHO, no date). Ці дії можуть включати: роботу з відповідними міжнародними чи національними організаціями для кращого визначення природи, масштабу й впливу інциденту; сприяння громадському здоров’ю в розслідуванні інциденту, включаючи направлення до відповідних лабораторій для підтвердження й визначення патогену; пропозицію цілеспрямованого навчання для громадських реагувальників; сприяння ідентифікації й придбанні необхідних матеріалів (наприклад, особистих захисних засобів), що відповідають інциденту; підтримку продовження надання необхідних медичних послуг; і розробку вказівників, специфічних для патогену чи токсину, що йде на увазі (WHO, no date).

### Monitoring
WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх видів небезпек у контексті надзвичайних ситуацій у сфері охорони здоров’я й стихійних лих, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підкріплені профілем ризику країни, включаючи календар сезонного ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації ще до їх виникнення, що викликає ранні попередження й інформує про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, сповіщення та реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни у конфлікті або після стихійного лиха. Це простий і доступний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу захворювань. EWARS впроваджується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я й партнерами у сфері охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинні бути інтегровані назад у національну систему (WHO, no date c). Глобальні попереджувальні та реагуючі дії WHO та Глобальна мережа сповіщення та реагування на викликані захворювання (GOARN) представляють основний стовп глобальної безпеки здоров’я, спрямований на виявлення, підтвердження й ізоляцію епідемій. У випадку навмисного випуску біологічного агента ці дії будуть важливими для ефективних міжнародних зусиль щодо ізоляції (WHO, no date).

***