### Definition  
Un **movimiento de masa gravitacional** (landslide) es el desplazamiento cuesta abajo de suelo, roca y materiales orgánicos bajo los efectos de la gravedad, que ocurre cuando las fuerzas gravitatorias superan la resistencia friccional del material que resiste sobre la pendiente. Estos movimientos pueden ser terrestres o submarinos (GH0306) (cf. Cruden y Varnes, 1996).  

### Primary reference(s)  
Cruden, D.M. y Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Los movimientos de masa gravitacional ocurren cuando las fuerzas que actúan cuesta abajo (principalmente por gravedad) superan la resistencia de los materiales terrestres que componen la pendiente (Varnes, 1978). Estos movimientos son comúnmente conocidos como *landslides*; sin embargo, muchos peligros de la pendiente que se denominan así son impulsados por procesos distintos al deslizamiento. Por esta razón, el uso del término **Movimiento de Masa Gravitacional** se prefiere como término amplio que engloba el grupo más amplio de mecanismos de fallo de la pendiente definidos por Cruden y Varnes (1996). Cubre movimientos por:  

- Roca, escombros y caída de tierra (GH0301)  
- Roca, escombros y esparcimiento de tierra (GH0302)  
- Roca, escombros y flujo de tierra (GH303)  
- Roca, escombros y deslizamiento de tierra (GH0304)  
- Roca, escombros y volcamiento de tierra (GH0305)  

Las subcategorías se definen por el tipo de material (p. ej., roca, suelo, escombros, tierra, vegetación, hielo), por la velocidad del movimiento de masa (Cruden y Varnes, 1996; Hungr et al., 2014) y si es terrestre o submarino.  

Los movimientos de masa gravitacional provocados por terremotos típicamente afectan pendientes empinadas y pendientes con sedimentos propensos a la liquefacción. Dentro de una región dada, es posible discriminar los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos de los iniciados por otros procesos desencadenantes. Por ejemplo, Lee (2012) informó que los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos en Taiwán están mayormente ubicados en pendientes más empinadas, más largas y en una posición más alta de la pendiente cuando se comparan con los movimientos de masa gravitacional superficiales inducidos por tormenta, lo que sugiere que la amplificación topográfica juega un papel importante en los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos.  

En terrenos de roca dura, los terremotos desencadenan una mayor proporción de desprendimientos de roca (Zhang et al., 2014). Comparando los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos con los inducidos por lluvia en el área de Wenchuan, China, se encontró que los movimientos de masa gravitacional inducidos por terremotos se desencadenaron en pendientes más empinadas, y los movimientos de masa gravitacional más grandes dominaban en áreas con roca madre más dura comparado con áreas con alluvio. En contraste, los movimientos de masa gravitacional inducidos por lluvia se caracterizaron por un mayor volumen de depósitos canalizados y tenían mayor densidad, pero menor área y se caracterizaron por deslizamientos de escombros y flujos de escombros. En áreas con roca madre débil saturada, la fuerte vibración del suelo inducida por terremotos provocará más movimientos de masa gravitacional que la normal (Fan et al., 2019).  

Los movimientos de masa gravitacional provocados por volcanes varían de menos de 1 km³ a más de 100 km³ en área (USGS, sin fecha). Conforman masas de roca, suelo y nieve que se movilizan cuando la ladera de un volcán colapsa y se desplaza cuesta abajo. La roca y el sedimento movilizados pueden ser muy destructivos y arrastrar más sedimento (así como vegetación o estructuras) a lo largo de su trayectoria. La alta velocidad y el momento les permiten cruzar valles y subir pendientes de varios cientos de metros de altura. Los deslizamientos de mayor tamaño son generalmente más profundos, involucrando sistemas hidrotermales y magmáticos débiles en el volcán. Los movimientos de masa gravitacional son comunes en conos volcánicos porque son altos, empinados y debilitados por el aumento y la erupción de roca fundida. La magma libera gases volcánicos que se disuelven parcialmente en agua subterránea, resultando en un sistema hidrotermal ácido caliente que debilita la roca al alterar los minerales a arcilla (USGS, sin fecha). Los movimientos de masa gravitacional dejan un terreno ondulado que refleja la estructura inicial del edificio (de Vries y Davies, 2015). El sedimento comprende mayormente escombros angulares o subangular sin clasificar (Siebert, 1996). Las longitudes de recorrido suelen ser muchas veces la altura del volcán. Muchos movimientos de masa gravitacional contienen o incorporan agua que lleva a la generación secundaria de flujo de escombros y lahars. El recorrido varía con la extensión de la entrada de aire o fluido; sin embargo, la base física de los recorridos largos no se entiende completamente. La mayoría es resultado de varios factores, incluidos los fallos de laderas volcánicas. Los movimientos de masa gravitacional en islas volcánicas como Hawái, Reunión y Tristan da Cunha se caracterizan por largas distancias de recorrido y volúmenes que superan 1000 km³ (Hürlimann et al., 2000).  

### Metrics and numeric limits  
Los movimientos de masa gravitacional se miden en gran medida por volumen o área de terreno alterado del cual se desplazó el material cuesta abajo y, o donde se acumuló tras el movimiento. También se pueden medir según su velocidad. Los movimientos varían de extremadamente lentos (16 mm/año) a extremadamente rápidos (5 m/s) (Cruden y Varnes, 1996). Por ejemplo, el movimiento de masa en el Monte St. Helens el 18 de mayo de 1980, con un volumen de 2.5 km³, alcanzó velocidades de 50‑80 m/s, con la energía para subir y sobrepasar un cresta de 400 m de altura ubicada a unos 5 km del volcán (de Vries y Davies, 2015). Los movimientos submarinos de masa gravitacional medidos en dos eventos de rotura de cables submarinos telefónicos indican velocidades de hasta 28 m/s (101 km/h) (Grand Banks, 1929) y de 5 a 16 m/s (18‑57 km/h) en el Estrecho de Luzón entre Taiwán y Filipinas entre 2006 y 2015.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Marco Sendai para la Reducción de Riesgos de Desastres 2015‑2030.  

### Drivers  
Los movimientos de masa gravitacional, ya sean terrestres o submarinos, pueden ser provocados por múltiples fuentes, incluyendo terremotos, actividad volcánica, tormentas, alta precipitación, desgaste diferencial (p. ej., congelación/descongelación) y actividad humana. Estos movimientos pueden desencadenar tsunamis y pueden tener múltiples peligros asociados, incluidos fractura del suelo y gases del suelo (HIP ref). Las condiciones geológicas, geomorfológicas y hidrológicas fundamentales son factores subyacentes significativos que contribuyen a los movimientos de masa gravitacional. Tipos de suelo y roca, como rocas débiles (p. ej., esquistos y lutitas) o sedimentos sueltos (p. ej., arcilla y lodo), son más propensos a deslizarse. Las actividades tectónicas hacen que las pendientes con fallas y juntas bien desarrolladas sean más inestables. Lluvias prolongadas o intensas pueden aumentar la presión de agua de poros y ablandar el suelo y la roca, facilitando los deslizamientos. Los movimientos de masa gravitacional suelen desencadenarse en pendientes empinadas pero también pueden ocurrir en pendientes bajas. Estas pendientes suelen estar bajo sedimentos como rocas poco cementadas, rocas más induradas con discontinuidades pervasivas, arena residual y coluvial, suelos volcánicos con arcillas sensibles (p. ej., terremoto Iburi‑Tobu, Hokkaido; Kameda et al., 2019), lodo, alluvio y depósitos deltaicos.  

### Impacts  
Los movimientos de masa gravitacional pueden ser extremadamente destructivos, especialmente cuando la falla es grande, súbita y (o) la velocidad es rápida. Según la Organización Mundial de la Salud, entre 1998 y 2017 los movimientos de masa gravitacional afectaron a aproximadamente 4.8 millones de personas y causaron más de 18 000 muertes (OMS, 2025). Las muertes se deben al entierro de pueblos o al colapso de edificios. La erupción del Monte St. Helens fue provocada por movimiento de masa gravitacional como consecuencia de la inestabilidad estructural del volcán. La erupción causó la muerte de 57 personas, 53 por impactos directos que incluyeron asfixia, lesiones térmicas y trauma. La fusión de nieve provocó inundaciones extensas de ríos (Oregon State University, 2020). Los impactos de movimientos de masa gravitacional pueden provocar inundaciones en ríos de cañones y lagos embalsados, que pueden colapsar días a siglos después. Pueden causar inundaciones de valles montañosos extensas y dejar una geomorfología propensa a la remobilización durante lluvias intensas, evolucionando potencialmente como flujos de escombros. Las grietas y fracturas pueden formarse y ampliarse en crestas y laderas de montañas, condicionando el paisaje para una mayor frecuencia de movimientos de masa que dura décadas. La entrega de carga de escombros a ríos puede provocar erosión de bancos y acumulación de llanuras de inundación, así como cambios de canales fluviales que afectan la frecuencia de inundaciones, asentamientos, ecosistemas e infraestructura (Fan et al., 2019). En regiones costeras y marinas, los impactos de movimientos de masa submarinos amenazan instalaciones submarinas como plataformas petroleras, oleoductos, cables y instalaciones eólicas, mediante la desestabilización del lecho marino o la rotura de cables. Aunque el daño físico de los peligros de la pendiente está bien documentado, los impactos en salud son complejos. El riesgo de un aumento de enfermedades infecciosas es de preocupación durante la fase de respuesta y recuperación tras cualquier desastre mayor. El desplazamiento de personas debido a la destrucción de sus hogares y otras infraestructuras puede exponerlas a ambientes desconocidos que, si entran en conflicto con las creencias y prácticas tradicionales sobre el suministro de agua e higiene, pueden resultar en comportamientos inseguros. Los efectos medio‑ y a largo plazo de los cambios en el medio ambiente causados por movimientos de masa, como la deforestación y los cambios en los cursos de los ríos, pueden aumentar el riesgo de enfermedades transmitidas por vectores, y por lo tanto, los impactos en la salud pueden extenderse mucho después de que el desastre inicial haya terminado. La interrupción del suelo también puede aumentar la exposición a organismos infecciosos (Kennedy et al., 2015). Los impactos psicosociales y de salud mental en sobrevivientes y personal de rescate de movimientos de masa están cada vez más registrados. La prevalencia de trastornos psiquiátricos y el apoyo más amplio necesario para reducir el abuso de sustancias se ha identificado (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

### Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el movimiento de masa gravitacional (landslide) y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse exclusivamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados de otro modo entre sí. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Motivadores” e “Impactos” anteriores.  

### Multi-hazard diagram  
*(se omite la figura por formato de texto)*  

### Risk Management  
En cuanto a los peligros naturales, la Enciclopedia del Medio Ambiente informó dos categorías de protección: protecciones activas para eliminar el peligro en sí mismo y protecciones pasivas, que no buscan oponerse a los fenómenos naturales, solo limitar sus consecuencias perjudiciales para los desarrollos (edificios, rutas de comunicación) (Dennis y Didier, 2019). Las protecciones activas son diversas e incluyen (i) métodos generales, como drenaje superficial o profundo, y vegetación de la pendiente que limita la erosión por escurrimiento (excavación de gargantas) e infiltración que altera las propiedades mecánicas (fricción, cohesión de las juntas de roca); (ii) soportes, como muros de contención, pernos de roca o malla anclada cubierta con concreto pulverizado; (iii) malla metálica (envuelta o anclada), es decir, estructuras metálicas diseñadas para contener el macizo y prevenir la propagación de rocas y bloques que caen; y (iv) escala/minería, que son soluciones radicales que consisten en eliminar elementos inestables, aunque estas soluciones no siempre son tan definitivas como se esperaba (la alteración continua y las vibraciones de la explosión suelen ser perjudiciales para la estabilidad de los macizos circundantes) (Dennis y Didier, 2019). Las protecciones pasivas también son diversas: (i) barreras y diques son gabiones o bloques de concreto colocados en la base de pendientes inestables; su propósito es detener la propagación de los elementos rocosos antes de llegar a las estacas; su ubicación, que requiere espacio suficiente y su dimensionamiento, toma en cuenta las propiedades de los materiales que los componen, pero primero y ante todo simulaciones numéricas que se hacen para modelar la propagación de bloques (circulaciones de trayectoria); (ii) los desvíos también son terraplén; instalados en la pendiente, desvían el flujo de los elementos hacia un espacio sin estacas; (iii) galerías de protección, similares a túneles de avalancha, probablemente protejan las rutas de comunicación cuando cruzan corredores; (iv) cercas rígidas se colocan en pendientes empinadas tan cerca como sea posible de las áreas de inicio; su instalación suele ser difícil de lograr; y (v) malla metálica deformable puede colocarse más abajo en las pendientes hasta que estén cerca de los problemas en riesgo; el caso más conocido es el uso de redes del tipo “submarino” (utilizadas durante la Segunda Guerra Mundial para prevenir la penetración de puertos por vehículos submarinos) estiradas entre postes rígidos y mantenidas por mosquetones fusibles; este dispositivo se calcula para resistir una energía de impacto previamente determinada en el estudio de la aleatoriedad y su propagación (Dennis y Didier, 2019). Las respuestas apropiadas para reducir los riesgos asociados con las inestabilidades rocosas son efectivas pero a menudo requieren un gran presupuesto. No es viable considerar la eliminación del riesgo en todas partes donde existe. La mejor protección se basa siempre primero en el reconocimiento geológico, la planificación y el uso de acciones preventivas como drenaje o purga regular de elementos inestables y en la monitorización basada en mediciones cuando se detectan movimientos. Tal monitorización suele desencadenar una alerta con el cierre de la carretera o la evacuación de un área habitada (Dennis y Didier, 2019).  

### Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de movimientos de masa gravitacional (landslide). Esta información puede usarse para la previsión dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, la información más actualizada y específica sobre SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

- **Quién produce datos/información de riesgo de desastres?**  
  Autoridades locales; los servicios geológicos pueden producir datos/información de riesgo de desastres.  

- **Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?**  
  Monitorización instrumental para detectar el movimiento y la tasa de movimiento se puede implementar, por ejemplo, extensómetros, inclinómetros, GPS, sismómetros, fotografía aérea, imágenes satelitales, LiDAR.  

### References  
*(lista de referencias tal como aparece en el texto original, en orden de aparición).*  

---