**Definition**  
Una **fonte puntuale di inquinamento atmosferico** è un luogo identificabile e stabile o un impianto fisso da cui vengono rilasciati inquinanti atmosferici, che possono essere di origine antropica o naturale (adattato da Kibble e Harrison, 2005; Dunne et al., 2014).

**Primary reference(s)**  
- Dunne, A., L. Mitchem, J. Wilding e A. Kibble, 2014. *Air pollution and public health*. In: Bradley, N., H. Harrison, G. Hodgson, R. Kamanyire, A. Kibble e V. Murray (eds.), *Essentials of Environmental Public Health Science: A Handbook for Field Professionals*. Chapter 4. Oxford University Press. Accessed 21 January 2025.  
- Kibble, A. e R. Harrison, 2005. *Point sources of air pollution*. *Occupational Medicine*, 55:425‑431.

**Annotations**  
Descrizione scientifica aggiuntiva  
Il **fonte puntuale di inquinamento atmosferico** si concentra su fonti acute e croniche di tale inquinamento. Può essere naturale o antropico. Una fonte puntuale antropica di inquinamento atmosferico emette una quantità significativa di inquinanti da una posizione fissa come un’esplosione, inquinanti da una cappa di fumogeno o un incendio di pneumatici, centrali elettriche, acciaierie, fonderie, inceneritori, processori di legno e polpa, mulini di carta, raffinerie e produzione chimica (Kibble e Harrison, 2005; Dunne et al., 2014). Fonti puntuali di inquinamento atmosferico da fonti naturali includono fumo da incendi boschivi, cenere da eruzioni vulcaniche e particelle di sabbia da deserti sollevate e trasportate dal vento attraverso città e continenti sotto forma di tempeste di sabbia (Aghababaeian, 2021; Stewart, 2022; Paul et al., 2023). I **inquinanti atmosferici** possono essere emessi direttamente da una fonte (cioè **inquinanti primari**) o possono formarsi da reazioni chimiche nell’atmosfera (cioè **inquinanti secondari**). Quando le concentrazioni di queste sostanze raggiungono livelli critici nell’aria, danneggiano umani, animali, piante ed ecosistemi, riducono la visibilità e corrosione materiali, edifici e siti di eredità culturale (UNEP, no date). In molti casi, la domanda chiave è se le emissioni da una fonte puntuale risultino in un aumento significativo dell’esposizione o se altre fonti (esposizione di fondo) generino l’esposizione dominante (Kibble e Harrison, 2005). Un’indagine dettagliata di queste differenze richiede dati ad alta risoluzione spaziotemporale della qualità dell’aria insieme a dati di incidenza ottenuti da sistemi di informazione sanitaria precisi, come registri di malattie o studi caso‑controllo.

**Metrics and numeric limits**  
Le **Linee guida dell’OMS per la qualità dell’aria** (WHO, 2021) offrono livelli di esposizione raccomandati per il particolato (PM10 e PM2,5), ozono, dioxid di azoto, dioxid di zolfo e monossido di carbonio, così come un set di obiettivi interinali per incoraggiare un miglioramento progressivo della qualità dell’aria, come delineato nella Tabella 1 (WHO, 2021).

```
Table 1: Summary of recommended long‑ and short‑term air quality levels in interim targets (WHO, 2021)

| Pollutant | Averaging time | Interim target | AQG level |
|-----------|----------------|----------------|-----------|
| PM2.5, µg/m³ | Annual | 35 | 12.5 |
| PM10, µg/m³ | Annual | 70 | 15 |
| O3, µg/m³ | Peak season | 100 | 70 |
| NO2, µg/m³ | Annual | 40 | 30 |
| SO2, µg/m³ | 24‑h | 25 | 15 |
| CO, mg/m³ | 24‑h | 7 | 4 |
```

*Note: 99th percentile (i.e., 3–4 exceedance days per year).*

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Nel 1979, la **Convenzione UNECE sull’inquinamento atmosferico transfrontaliero a lungo raggio** è stata firmata per trattare l’inquinamento atmosferico su base regionale. La Convenzione è entrata in vigore nel 1983, stabilendo i principi generali della cooperazione internazionale per l’abbattimento dell’inquinamento atmosferico e creando un quadro istituzionale che ha unito ricerca e politica. **Regolamenti internazionali per la salute** (WHO, 2016).

**Drivers**  
L’inquinamento atmosferico da fonte puntuale, che emette da posizioni fisse, rappresenta minacce significative per la salute umana e l’ambiente. Come descritto sopra, vari fattori contribuiscono all’inquinamento atmosferico da fonte puntuale, tra cui attività industriali, centrali elettriche, infrastrutture di trasporto come aeroporti e porti marittimi, così come l’incenerimento di rifiuti, in particolare materiali pericolosi, che possono rilasciare inquinanti tossici nell’atmosfera. Incidenti come incendi boschivi ed eruzioni vulcaniche possono anche influenzare la qualità dell’aria. Per esempio, la ricerca mostra che gli incendi boschivi possono causare un grande aumento di inquinanti gassosi come monossido di carbonio, dioxid di azoto, acetaldeide e formaldeide (Finlay et al., 2012). Anche se la maggior parte delle emissioni di inquinamento atmosferico da fonte puntuale proviene da fonti locali o regionali, in determinate condizioni atmosferiche l’inquinamento atmosferico può viaggiare a lunghi distanze oltre confini nazionali su scale temporali di quattro‑sei giorni, influenzando quindi le persone lontane dalla sua fonte originale. Per esempio, la polvere ventata dai deserti africani, mongoli, Asia centrale e Cina può trasportare elevate concentrazioni di particolato, spore fungine e batteri che influenzano la salute e la qualità dell’aria in aree remote. Pertanto, è necessaria una cooperazione globale per affrontare i flussi e le fonti internazionali di inquinanti atmosferici, in complemento agli sforzi locali e regionali nella gestione dell’inquinamento atmosferico (WHO, 2020). Ondate di calore o temperature estreme possono esacerbare la formazione di ozono e intensificare gli impatti dei inquinanti sulla salute respiratoria.

**Impacts**  
Gli impatti dell’inquinamento atmosferico da fonte puntuale sono multifaccettati. L’esposizione a inquinanti atmosferici può portare a una serie di problemi di salute, tra cui malattie respiratorie, problemi cardiovascolari e aumentato rischio di cancro. Popolazioni vulnerabili, come bambini, anziani e individui con condizioni preesistenti, sono particolarmente suscettibili (Kilian et al., 2018; Niu et al., 2022; Manisalidis, 2020). L’OMS considera che tutte le fonti di inquinamento atmosferico contribuiscano alla morte precoce; incluse le combinazioni di inquinamento atmosferico ambientale (esterno) e domestico, soprattutto a causa di mortalità da ictus, malattie cardiache, broncopneumopatia cronica ostruttiva, cancro al polmone e infezioni respiratorie acute (Health Effects Institute, 2020; WHO, 2020). Conseguenze negative sulla salute possono verificarsi a seguito di esposizione a breve o lungo termine. I pollini con la più forte evidenza di effetti sulla salute sono particolato, ozono, dioxid di azoto e dioxid di zolfo. Inoltre, l’inquinamento atmosferico può danneggiare gli ecosistemi acidificando laghi e fiumi, danneggiando le foreste e contribuendo al cambiamento climatico. I inquinanti possono anche contaminare suolo e risorse idriche (Paerl, 1995). Le fonti puntuali emettono una serie di inquinanti che possono portare a effetti di salute sia acuti che cronici nelle popolazioni vicine (Kilian et al., 2018; Niu et al., 2022). Gli hazard ambientali associati all’inquinamento puntuale sono multifaccettati. Per esempio, le emissioni di SO₂ e NOx contribuiscono alla formazione di pioggia acida, che può degradare gli ecosistemi, danneggiare la vita acquatica e danneggiare vegetazione e infrastrutture (Paerl, 1995). Inoltre, questi inquinanti reagiscono con ozono a livello del suolo e con particolato fine, danneggiando colture e aree foreste, riducendo i raccolti agricoli e la perdita di biodiversità (Emberson, 2020; Ramanathan et al., 2009). Il cambiamento climatico introduce un ulteriore livello di complessità, poiché temperature più alte possono intensificare la formazione di inquinanti secondari, come ozono, e alterare i modelli di vento, influenzando la dispersione delle emissioni (Zanobetti et al., 2014). Molte persone, soprattutto in popolazioni più povere o con vulnerabilità preesistenti, vivono vicino a fonti puntuali di inquinamento atmosferico come siti industriali e operazioni di smaltimento rifiuti. Le fonti puntuali generano spesso speculazioni sulle potenziali associazioni con cluster di malattie come cancro, tra coloro che vivono vicino alla zona di origine (Fairburn et al., 2019). Tuttavia, esistono attualmente metodi epidemiologici limitati per consentire indagini dettagliate sull’impatto dell’inquinamento atmosferico da fonte puntuale e i collegamenti causali con le malattie di interesse nei cluster identificati. Esiste una sfida particolare per ottenere dati di esposizione popolazionale affidabili e accurati a livello molto locale.

**Multi‑hazard context**  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra inquinamento atmosferico (fonte puntuale) e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. È importante notare che eventi pericolosi che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Drivers” e “Impacts” sopra.

**Monitoring**  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio dell’inquinamento atmosferico. Queste informazioni possono essere usate per la previsione in un **sistema di allerta precoce (EWS)**. Poiché le capacità e i processi EWS variano tra i paesi, è necessario ottenere le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dall’agenzia/autorità nazionale o regionale competente per la gestione dei disastri.  
**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?**  
- Agenzie ambientali  
- Agenzie sanitarie  

**Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?**  
Rete di stazioni di monitoraggio della qualità dell’aria strategicamente posizionata in aree urbane e industriali. Queste stazioni misurano continuamente le concentrazioni di inquinanti chiave, tra cui PM2,5 e PM10, NO2, SO2, O3 e CO. I dati da questi sensori sono trasmessi in tempo reale a un database centrale, dove vengono analizzati (Kelly et al., 2011).