> ### Definition  
> Škodljivi algski bujice nastaju od toksičnih alg koje uzrokuju direktne i indirektne negativne uticaje na vodenik ekosisteme, obalne resurse i ljudsko zdravlje (Kudela et al., 2015).  
>   
> ### Primary reference(s)  
> Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Škodljivi algski bujice. A scientific summary for policy makers. Accessed 12 February 2025.  
>   
> ### Annotations  
> Škodljivi algski bujice (HABs) prisutne su u gotovo svim vodeni ekosistemima (slatka voda, poljuvani, morski), kao prirodna pojava (Kudela et al., 2015). Mnogi HABs se pojačavaju u ozbiljnosti, učestalosti i biogeo‑ografski rasponu. Uzroci su složeni, ali u nekim slučajevima se mogu pripisati klimatskim promenama i ljudskim uticajima, uključujući eutrofikaciju, modifikaciju staništa i ljudsku prenosivost eksterno uvedenih vrsta (Kudela et al., 2015).  
> Fotosintetske alge podržavaju zdrave vodenik ekosisteme i čine osnovu hrana mreže, fiksirajući ugljenik i proizvodeći kiseonik. U određenim okolnostima, neke vrste mogu formirati visoku biomasu i/ili toksičnu proliferaciju ćelija (bujice), čime štete vodenik ekosisteme, uključujući biljke i životinje, i ljudima putem direktne izloženosti vodonošnim toksinima ili toksičnom konzumiranju morskih proizvoda. Šteta na ekosistemu usled visokobioraznih bujica može uključivati poremećaj hrana mreže, ubijanje riba oštećenjem županja ili doprinos niskom oksigenu „mrla zona“ nakon degradacije bujice. Neke HAB vrste takođe proizvode snažne prirodne hemikalije (toksine) koje mogu opstati u vodi ili ući u hrana mrežu, uzrokujući bolesti ili smrt vodenik životinja i/ili ljudskih potrošača morskih proizvoda (Kudela et al., 2015).  
> Čak i netoksične algske bujice mogu imati devastirajući uticaj kada dovode do ubijanja riba i bezbojnih uslova. Neke algske vrste, iako ne‑toksične za ljude, mogu proizvesti izlučenja koja oštećuju osjetljiva županja riba (kao što su rafidofite *Chattonella*, *Heterosigma*, i dinoflagelati *Karenia*, *Karlodinium*). Akvakultura (zamkovi riba, molluski, krilovci) može biti zarobljena i, time, patiti devastirajuće mortalitet, što može dovesti do ekonomskih gubitaka i prehrambenih gubitaka i može postati pitanje sigurnosti hrane (FAO & WHO, 2020). Najviše zabrinjavajuće za ljudsku zajednicu su algske vrste koje proizvode snažne neurotoksi koji mogu proći kroz školjke i ribe do ljudskih potrošača, uzrokujući raznovrsne gastrointestinalne i neurološke bolesti (FAO, 2012).  
>   
> ### Metrics and numeric limits  
> Različiti sistemi su dostupni i korišćeni za određivanje toksičnosti HABs. Oni uključuju:  
> * Nacionalni centri za obalne okeanske nauke (NCCOS) *US National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)* razvio je Algal Bloom Monitoring System koji redovno pruža proizvode bliske realnom vremenu za lokalizaciju, nadzor i kvantifikaciju algskih bujica u obalnim i jezerima regionima SAD. Ova aplikacija pruža niz proizvoda za detekciju bujica u obliku geografski baziranih slika (NCCOS, no date).  
> * CEFAS – Centar za okruženje, ribarstvo i akvakulturu je izvršna agencija Vlade Ujedinjenog Kraljevstva *Department for Environment, Food and Rural Affairs*. CEFAS pokreće *Harmful Algal Blooms (HABS) Surveillance Programmes and Monitoring* usmerene na identifikaciju algi u bujacama koje mogu proizvoditi snažne biotoksine koji se akumuliraju u filtriranim molluskama i ponekad u drugim školjkama, kao što su gastropodi (Grazing gastropods). Rezultati FSA/FSS biotoksi i fitoplankton nadzora se objavljuju nedeljno (CEFAS, no date).  
>   
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Not identified.  
>   
> ### Drivers  
> Teško je predvideti kada se HAB razvije. Klimatske i ekološke uslove kao što su promene u solnosti, porast temperature vode i povećanje nivoa nutrijenata i sunčeve svetlosti mogu uticati na rast populacije HAB vrsta. U nekim slučajevima, ovi faktori se mogu pripisati ljudskim uticajima, uključujući modifikaciju staništa i ljudsku prenosivost eksterno uvedenih vrsta (NOAA, 2016).  
>   
> ### Impacts  
> Mnoge ostrvske i zemljama u sušnim regionima, gde su slatka voda ograničena, sve više zavise od desalinizacije za osiguranje vode brzo rastućim obalnim populacijama i zadovolјavanje socijalnih i ekonomskih zahteva koji podržavaju razvoj u tim oblastima. Evidencija sada pokazuje da HABs predstavljaju pretnju desalinizacijskoj industriji i sigurnosti vode u tim oblastima. Istraživanje HABs u blizini desalinizacionih postrojenja je uzgojena nauka jer je ograničen informacija o potencijalnim problemima koje toksične bujice mogu izazvati (UNESCO, 2015).  
>   
> ### Multi-hazard context  
> Donja slika sumira uobičajene interakcije između škodljivih algskih bujica i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne treba se oslanjati isključivo na njih u upravljanju rizicima od katastrofa, naročito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: događaji opasnosti koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili biti drugačije povezani. Specifični primeri multi-hazard konteksta mogu se pronaći u odeljcima „Drivers of hazard“ i „Impacts“ iznad.  
>   
> ### Risk Management  
> Škodljivi algski bujice se prepoznaju kao jedan aspekt složenih ekosistemskih interakcija sa ljudskom zajednicom. Istraživanje, nadzor i upravljanje HABs moraju biti čvrsto integrisani sa političkim odlukama koje utiču na globalne okeane (Kudela et al., 2015). Intervencionistička okeanska komisija (IOC‑UNESCO) je bila pokretač u definisanju međunarodnog istraživačkog programa na temu HABs i njihovih uticaja i sada takođe se bavi kako da pruži rešenja primenjiva na desalinizacionih postrojenja (UNESCO, 2015). Ne postoji plan i nikakva realna mogućnost eliminisanja HABs i/ili njihovih zavisnih posledica. Ipak, decenije istraživanja i nadzora su poboljšale razumevanje HAB događaja, dovodeći do boljih strategija nadzora i predviđanja (Kudela et al., 2015). Škodljivi algski bujice su globalni fenomen koji zahteva međunarodno razumevanje, a na kraju dovodi do lokalnih i regionalnih rešenja. Nastavno napredovanje u istraživanju, upravljanju, ublažavanju i predviđanju HABs donosi koristi od međunarodne koordinacije. U tom duhu, međunarodna zajednica je razvila programe sponzorovane IOC i Naučnom odborom za okeansko istraživanje (SCOR) da bi koordinisala međunarodno HAB istraživanje, okvirne aktivnosti i izgradnju kapaciteta (Kudela et al., 2015). Nove tehnologije i pristupi nadzora, kontrole i upravljanja HABs su sada dostupni, naglašavajući molekularne probe za detekciju ćelija, brze i osetljive teste toksina, daljinsko osvetljenje za detekciju i praćenje bujica, strategije kontrole i ublažavanja, i upotrebu velikih fizičkih/bioloških modela za analizu prošlih bujica i prognozu budućih događaja (Anderson, 2009). Nove inicijative, poput GlobalHAB sponzorisanog od strane IOC i SCOR, nastaviće da pruže mehanizme za daljnje razumevanje, predviđanje i ublažavanje HABs. Istraživanje, upravljanje i napori za ublažavanje usmereni ka HABs moraju biti koordinisani sa drugim lokalnim, nacionalnim i međunarodnim naporima fokusiranim na sigurnost hrane i vode, ljudsko i ekosistemsko zdravlje, sistemima posmatranja okeana i klimatskim promenama (Kudela et al., 2015). Potrebno je uspostaviti nacionalne programe nadzora za biotoksine i njihove izvore (HABs). Ti programi zahtevaju kontinuiranu ažuraciju da bi se uključile nove i naoružane toksine kada je potrebno i za upravljanje područjima za uzgoj.  
>   
> ### Monitoring  
> Sekcija i tabela ispod pružaju pregled nadzora za škodljive algske bujice. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). Pošto kapaciteti i proces EWS variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet za upravljanje katastrofama. Koja(ji) institucije proizvodi(ju) podatke/informacije o rizicima od katastrofa? Centri koji razvijaju i implementiraju sisteme nadzora mogu raditi pod različitim nadležnim autoritetima koji pokrivaju kontrolu bezbednosti hrane i životne sredine. Kako se opasnost posmatra/nadgleda/prognozuje? Sistemi nadzora i sistemi ranog upozorenja za biotoksine i HABs.  
>   
> ### References  
> Anderson, D.M., 2009. Approaches to monitoring, control and management of harmful algal blooms (HABs). Ocean & Coastal Management, 52:342. doi:10.1016/j.ocecoaman.2009.04.006  
> CEFAS, no date. A Harmful Algal Blooms (HABS) Surveillance Programmes and Monitoring. Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS). Accessed 28 May 2025.  
> FAO, 2012. The State of World Fisheries and Aquaculture. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 February 2025.  
> FAO and WHO, 2020. Report of the Expert Meeting on Ciguatera Poisoning. Rome, 19–23 November 2018. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 12 February 2025.  
> Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Škodljivi algski bujice. A scientific summary for policy makers. Accessed 12 February 2025.  
> NCCOS, no date. Harmful Algal Bloom Monitoring System. National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS). Accessed 28 May 2025.  
> NOAA, 2016. What is a Harmful Algal Bloom? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 12 February 2025.  
> UNESCO, 2015. Addressing the impacts of Harmful Algal Blooms on water security. Accessed 12 February 2025.  
> 

*Note: All section headings are converted to Markdown (`###`). Legacy formatting has been removed and replaced with proper headings and bullet lists where appropriate.*