### Definicija  
Neuspeh lanca snabdevanja označava događaj u lancu snabdevanja koji poremećava tok materijala i informacija na njihovom putu od početnih dobavljača do krajnjih kupaca (Walters, 2007).

### Primarni izvor  
Waters, C.D.J., 2007. Upravljanje rizicima u lancu snabdevanja: ranjivost i otpornost u logistici. Pristupljeno 25. januar 2025.

### Napomene  
Ne postoji jedinstvena najbolja definicija pojma „lanca snabdevanja“ (UNECE, 2016). Lanci snabdevanja su definisani kao mreža povezanih i međusobno zavisnih organizacija koje se međusobno i kooperativno angažuju kako bi kontrolisale, upravljale i poboljšivale tok materijala i informacija od dobavljača do krajnjih korisnika. Neuspeh lanca snabdevanja smanjuje otpornost u upravljanju rizicima od katastrofa. U današnjim konkurentskim industrijama realnost koju susreću većina vodećih ili ključnih proizvodnih organizacija širom sveta je takva da su resursi smanjeni, zalihe ispucale, tehnološke investicije ograničene, a procesi koji nisu ključni za poslovanje organizacije su smanjeni i/ili podloženi outsourcingu. U globalnim tržištima vodeći proizvođači ne mogu da dozvole da bilo koji deo njihove operacije bude kompromitovan. Operacije lanca snabdevanja moraju biti robusne i otpornije kako bi zadržale i povećale tržišni udio. Neuspeh lanca snabdevanja je fenomen koji može potencijalno izazvati velike probleme za mnoge organizacije, naročito kada neuspeh postane održan (Karsten, 2018).

Međunarodna trgovina je ključna za svetsku ekonomiju. Preduzeća koja trguju međunarodno podržana su međusobno povezanim globalnim lancima snabdevanja, koji su ključni za njihovu konkurentnost. Ali, kao što neki nedavni događaji naglašavaju, ovi dinamični, složeni sistemi su izloženi brojnim rizicima. Zbog svoje međusobne povezanosti, čak i male lokalizovane događaje mogu brzo eskalirati i izazvati značajne poremećaje (WEF, 2014). Performanse lanca snabdevanja su ključne za poslovni uspeh; stoga, poremećaji lanca snabdevanja mogu imati značajan uticaj na dostupnost robe i usluga, pošto se one smanjuju; dodatno, trošak robe može se povećati, potražnja može dramatično rasti, na primer za građevinske materijale; i može dovesti do, na primer, panike kupovinom. Ovi uticaji mogu dovesti do naglog povećanja potražnje, sa potencijalom da ometaju čitave lance snabdevanja (Dulam et al., 2020). Kritična infrastruktura zavisi od snabdevanja lanca snabdevanja kako bi obezbedila ključne usluge za zajednicu, nacionalnu, regionalnu i globalnu otpornost. Ovo obuhvata vodu, transport i telekomunikacionu infrastrukturu, obrazovne ustanove, bolnice i druge zdravstvene ustanove koje obezbeđuju da sve ostane sigurno, efikasno i funkcionalno tokom i posle katastrofa kako bi pružile spasnu i ključne usluge.

### Metrike i numerički ograničenja  
- **Indeks vremena isporuke**: meri performanse logistike u trgovini na terenu, pomažući nacionalnim liderima, ključnim donositeljima odluka i privatnom sektoru da razumeju izazove koje oni i njihovi trgovački partneri imaju u smanjenju logističkih barijera u međunarodnoj trgovini (World Bank, n.d.).  
- **Indeks zagušenja na moru (PCI)**: metrike koja meri nivo zagušenja na lučku, pružajući sveobuhvatan uvid u efikasnost lučkog rada (Spire Maritime Docs, n.d.).  
- **Koeficijent obrtaja zaliha**: mera broja puta kada se zalihe prodaju ili koriste u određenom vremenskom periodu, npr. godini (Oracle NetSuite, 2024).  
- **Isporuka na vreme (OTD)**: metrike, pri čemu pad od 25 % u isporuci na vreme ukazuje na značajan pad sposobnosti kompanije da ispuni obećane rokove isporuke. Ova metrike, često nazvana „On‑time Delivery (OTD)“, ključni je indikator performansi (KPI) za preduzeća, posebno u e‑trgovini i proizvodnji, i odražava koliko dobro ispunjavaju narudžbine u očekivanom vremenskom okviru (McKinsey & Company, 2019).

### Relevantni UN konvencija / višestruke ugovore  
- **Sendajski okvir za smanjenje rizika od katastrofa 2015–2030** (UNDRR, 2015).  
- Drugi višestruki ugovori, kao što je **Basel III** (Bank for International Settlements), su sektorski. Na primer, Basel III 2017–2028 je međunarodno dogovoreni skup mera razvijen od strane Komiteja za bankarsku nadzornu regulaciju u odgovoru na finansijsku krizu 2007–2009. Mjerama je cilj ojačati regulaciju, nadzor i upravljanje rizicima banki. Postavlja međunarodne standarde i minimalne zahteve za kapital banki, stres testove, propise likvidnosti i leviraže, sa ciljem ublažavanja rizika bankarskog trčanja i bankarskih neuspeha i bilo kakvih lanskog uticaja (BIS).

### Pokretači  
Tokom poslednjih decenija, lanci snabdevanja su globalizovani, specijalizovani i postali „lean“ ili „just‑in‑time“. Postali su efikasniji i manje rizični u određenim oblastima, ali potencijalno više izloženi razočaravanju saradnje. Sa ekonomski nestabilnošću, nedostatkom hrane, smanjenom dostupnošću tehnologije, na primer poluprovodnika, i neuspehom u obezbeđivanju adekvatnih medicinskih potrepština u krizama, neuspeh lanca snabdevanja ima veći uticaj. Menadžeri lanca snabdevanja susreli su se s mnogim šokovima poput Velikog istoka Japonske zemljotresa i tsunamija, poplava u Tailandu, vulkana Eyjafjallajökull na Islandu, porasta pomorskih piratstava (Doherty i Botwright, 2020) i pandemije COVID‑19 (WHO, n.d.), sve što je udobilo lance snabdevanja na čitavim regionima.

### Uticaji  
Anketu Svetskog forumu iz 2012. godine o profesionalcima u lancu snabdevanja rangirala je poremećaje najverovatnijim da izazovu značajne i sistemske efekte na mreže lanca snabdevanja. Lista je sadržavala pandemije, prirodne opasnosti, ekstremne vremenske uslove, konflikte, potražnju šokove, ICT poremećaje, i ograničenja u izvozu/uvozu, kao što su trenutni restrikcije na izvoz medicinskih potrepština. Okidači poremećaja lanca snabdevanja teško je predvideti, a ponekad su ni kontroliabilni ni pod uticajem. Otpornost mreža je ključna kako bi se potražnja zadovoljila čak i u izuzetnim vremenima (Doherty i Botwright, 2020). Velike prirodne opasnosti kao što su zemljotresi i tsunamiji mogu poremetiti čitav regionalni lanac snabdevanja. Kako se lanci snabdevanja globalizuju i kompleksniji, njihove ranjivosti se povećavaju. Na primer, poplava koja uzrokuje logističke poremećaje i istovremeno pandemija koja dovodi do nedostatka radne snage otežava oporavak lanca snabdevanja. Pored toga, u složenim lancima snabdevanja, jedan poremećaj može imati lančani uticaj na druge delove, što može ubrzati neuspeh lanca snabdevanja u višestrukom hazardnom kontekstu (Ye i Abe, 2012).

### Višestruki hazardni kontekst  
Donja figura sumira uobičajene interakcije između neuspeha lanca snabdevanja i drugih opasnosti. Ova informacija treba da se koristi oprezno i ne sme se zaslanjivati isključivo na upravljanje rizicima od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napominje se da opasni događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti drugačije povezani. Specifični primeri višestrukog hazardnog konteksta mogu se naći u odeljcima „Pokretači opasnosti“ i „Uticaji“ iznad.

### Upravljanje rizicima  
Jasno je da problem lanca snabdevanja može naškoditi kritičnoj nacionalnoj infrastrukturi, nacionalnoj otpornosti, zdravlju, bankarstvu i širej sektorskoj otpornosti; i čak na sposobnost preduzeća da isporuči svoje proizvode ili usluge i može uticati na njegovu održivost. Sendajski okvir naglašava upravljanje rizicima od katastrofa, a ne upravljanje katastrofama. Opseg smanjenja rizika od katastrofa je značajno proširen kako bi se fokusirao na prirodne i ljudske opasnosti, kao i na povezane ekološke, tehnološke i biološke opasnosti i rizike (UNDRR, 2015). Nakon velikih i katastrofalnih katastrofa, lokalne organizacije se integriraju sa drugim organizacijama odgovornih za formiranje brzo razvijenih mreža lanca snabdevanja za pomoć. Nažalost, čak i kada se primenjuju prave prakse upravljanja lancem snabdevanja, mreže lanca snabdevanja suočene su sa raznovrsnim nivoima otpornosti, a adekvatna performansa u oporavku od katastrofa ostaje nedostižna (Day, 2014). Privatni sektor je ključni učesnik u stvaranju društava otpornih na rizik. **ARISE**, Privatni savez za otporne društva u katastrofama, je mreža privatnih subjekata vođena od strane UN Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Filipinska fondacija za otpornost od katastrofa (PDRF) predstavlja primer kako ARISE i njegova radna podrška lanca snabdevanja posle 2013. tajfuna uticali na oporavak (PDRF, n.d.). PDRF je osmislio rani program oporavka sa nacionalnim vladama, lokalnim jedinicama vlasti i međunarodnim nevladinim organizacijama – koristeći sposobnosti svake organizacije u podršci mikro‑ i malih preduzeća i normalizaciji lokalnog lanca snabdevanja. Program analize potreba posle katastrofe pružio je partnerima sa programom na putanju da podrže pogođene zajednice i preduzeća van paketa pomoći „start‑kit“ koji obuhvata predmete kao što su kuhinjska oprema, gasne peći i oprema za kuvanje za vlasnike poslovanja sa hranom, te vreće ribe i vagu za vlasnike trgovina s tržnim robama. U pomažući da se ponovo pokrene rani oporavak, ljudi su dobili priliku da sami pomognu i povrate svoje biznise. Takođe su izjavili da je drugi beneficij koji se dobija iz ovog rane aktivnosti oporavka bio stabilizacija tržišnih cena osnovnih komoditeta i sprečavanje oportunista koji iskoriste ranjivost zajednice. Dva meseca nakon analize potreba posle katastrofe beneficijari su se mogli grupisati u sektore (određivanje odeće, delovi, delicije, prodaja hrane). Članci sub‑sekcije su mogli da se okupe, diskutuju o ažuriranjima poslovanja, identifikuju potencijalna tržišta i ažuriraju same se s trendovima tržišta (UNDRR, n.d.). Menadžeri rizika, lideri organizacione otpornosti i kontinuiteta poslovanja treba da budu svesni prethodnih poremećaja i da obrađuju pet prioritetnih strategija za unapređenje mera kontrole: kvantifikacija rizika, planiranje scenarija, deljenje podataka, poverljiva mreža i višestruko učesničko u zakonodavstvu (Doherty i Botwright, 2020). Sendajski okvir navodi jačanje otpornosti lanca snabdevanja kao važan cilj smanjenja rizika od katastrofa (UNDRR, 2015). **Sistem ranog upozorenja (EWS)** pomaže u identifikaciji rizika koji mogu uticati na lanac snabdevanja, nudeći ranije upozorenje pre katastrofe, što omogućava pripremu i odgovore. Pored toga, kada se pruže upozorenja, preduzeća mogu preduzeti korake da minimizuju uticaj na svoj lanac snabdevanja, a zajednice mogu razviti planove evakuacije, čime je **EWS** izuzetno važan.

### Praćenje  
Nedostaju podaci.

### Reference  
(Reference se navode na isti način kao u originalu, samo prevedene nazive, sa srpskim prevodom termina kada je primenljivo.)

---