**Определение**  
Лассовая лихорадка – зоонозная болезнь, связанная с острой и потенциально летальной геморрагической инфекцией, вызываемой вирусом Ласса. Вирус представляет собой одноцепочечный РНК‑вирус семейства *Arenaviridae*. Около 1 из 5 инфекций приводит к тяжелой форме заболевания, при которой вирус поражает несколько органов, таких как печень, селезёнка и почки. (WHO, 2024a)

**Основные ссылки**  
WHO, 2024a. *Lassa fever*. World Health Organization (WHO). Доступ 6 января 2025.

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Хотя впервые болезнь была описана в 1950‑х, вирус, вызывающий болезнь Ласса, был идентифицирован только в 1969 г. Лассовая лихорадка – зоонозная болезнь, то есть люди заражаются при контакте с инфицированными животными. Резервуар вируса Ласса – грызун рода *Mastomys*, известный как «много‑молочная крыса». Крысы *Mastomys*, инфицированные вирусом, не проявляют болезни, но могут выделять вирус в моче и фекалиях (WHO, 2024a). Самыми рисковыми считаются люди, проживающие в сельских зонах, где обычно встречаются *Mastomys*, особенно в общинах с плохой санитарией или плотным скоплением населения. Лассовая лихорадка встречается во всех возрастных группах и обоих полов. Около 80 % заражённых не имеют симптомов. Одна из пяти инфекций приводит к тяжелой форме, при которой вирус поражает печень, селезёнку и почки. Поскольку клиническая картина болезни столь изменчива, диагностика сложна. При подтверждении наличия заболевания в сообществе своевременная изоляция пациентов, профилактика и контроль инфекции, а также строгий отслеживание контактов могут остановить вспышки (WHO, 2024a).

Лассовая лихорадка трудно диагностировать, так как симптомы не специфичны. Окончательная диагностика требует вирусных и серологических тестов, доступных только в референсных лабораториях. Изоляцию вируса обычно проводят из крови, мочи или промываний горла (WHO, 2024a). Лассовая лихорадка может вызывать длительные эпидемии и эндемична в Бенине, Гане, Гвине, Либерии, Мали, Сьерра‑Леоне и Нигерии (WHO, 2016a). Ниже приведены сведения о двух недавних вспышках:

- **Либерия**: Лассовая лихорадка эндемична. Всемирная организация здравоохранения (WHO) сообщила, что с 1 января 2017 г. по 23 января 2018 г. было зафиксировано 91 подозрительный случай в шести округах: Бонг, Гранд Баса, Гранд Кру, Лофа, Маргиби и Нимба. Тридцать‑три случая были подтверждены лабораторно, включая 15 смертей (коэффициент летальности = 45,4 %) (WHO, 2018).

- **Нигерия**: В 2023 г. зафиксирована крупная вспышка Лассовой лихорадки с 4702 подозрительных случая, 5 вероятных и 877 подтверждённых в течение эпидемиологических недель 1–15 г. (неделя заканчивается 16 апреля). Среди подтверждённых случаев 152 умерли (CFR = 17 %) за период. Это стало ростом на 20 % по сравнению с тем же периодом 2022 г. (733) (WHO 2023).

Центры по контролю и профилактике заболеваний опубликовали информацию о определениях и классификации вирусных геморрагических лихорадок (CDC, 2024).  
WHO опубликовала рекомендации по профилактике и контролю (WHO, 2024a). Исследования на домашних и недомашних животных (у птиц, ящериц и домашних млекопитающих — собаки, свиньи, коровы и козы) в 2021–2022 г. в южной Нигерии показали, что у ящериц был самый высокий показатель положительных PCR‑исследований, а серопозитивность была максимальна среди коров (Happi et al., 2023).

---

**Метрики и числовые пределы**  
Хотя примерно 80 % инфекций считается бессимптомными или лёгкими (с симптомами, такими как лихорадка, головная боль, тошнота и рвота), небольшая часть пациентов развивает тяжелую форму, которая может быть летальной или приводить к долгосрочным последующим осложнениям, таким как глухота. Беремённые женщины во втором триместре особенно рискуют, поскольку мёртвая смерть матери, неблагоприятные исходы при рождении или оба фактора происходят более чем в 80 % случаев. Несмотря на заявленный низкий коэффициент смертности, Лассовая лихорадка относится к заболеваниям с самым высоким бременем среди приоритетных патогенов ВОЗ (Doohan et al., 2024).

**Ключевые международные договоры**  
Международные санитарно‑эпидемиологические нормы (2005), 3‑е издание (WHO, 2016b).

**Драйверы**  
Передача в основном осуществляется прямым и косвенным контактом с мочой или фекалиями инфицированных *Mastomys*, обычно через загрязнённые поверхности, пищу и воду. Люди обычно заражаются, контактируя с мочой или фекалиями инфицированных *Mastomys*. Вирус Ласса также может передаваться между людьми через прямой контакт с кровью, мочой, фекалиями или другими биологическими выделениями инфицированного. Эпидемиологические данные не подтверждают воздушно‑капельную передачу между людьми. Передача от человека к человеку происходит как в общинах, так и в учреждениях здравоохранения, где вирус может распространяться через загрязнённое медицинское оборудование, например, многократно использованные иглы. Вирус Ласса может сохраняться в семене некоторых мужчин, восстановившихся после болезни, до нескольких месяцев. Однако на сегодняшний день не зафиксировано передачу через контакт с инфицированным семенем (WHO, 2024a).

**Влияние**  
Период инкубации Лассовой лихорадки составляет от 6 до 21 дня. Симптомы обычно проявляются постепенно: лихорадка, общая слабость и недомогание. Через несколько дней могут возникнуть головная боль, боль в горле, мышечные боли, боль в груди, тошнота, рвота, диарея, кашель и боли в животе. В тяжелых случаях может развиться отёк лица, жидкость в лёгочной полости, кровотечения из ротовой полости, носа, влагалища или желудочно‑кишечного тракта, а также гипотензия. Шок, судороги, тремор, дезориентация и кома возможны на поздних стадиях. Смерть обычно наступает в течение 14 дней после начала в летальных случаях. Глухота наблюдается у 25 % выживших, при этом частичное восстановление слуха происходит в течение 1–3 месяцев (WHO, 2024a). Временное выпадение волос и нарушение походки могут наблюдаться во время восстановления. Во время беременности Лассовая лихорадка может вызвать высокую маточную и плодную смертность, особенно во втором и третьем триместрах. В третьем триместре маточная смертность и плодная смертность могут превышать 80 % и 30 % соответственно (WHO, 2024a). Поскольку симптомы Лассовой лихорадки столь разнообразны и неспецифичны, клиническая диагностика часто затруднена, особенно на ранних этапах заболевания. Лассовая лихорадка трудно отличить от других вирусных геморрагических лихорадок, таких как вирус Эбола, малярия, шигеллез, тиф и желтая лихорадка (WHO, 2024b).

**Мульти‑опасностный контекст**  
Передача от человека к человеку может также происходить, особенно в учреждениях здравоохранения, где отсутствуют адекватные меры профилактики и контроля инфекции. Общий коэффициент летальности составляет 1 %, но наблюдаемый коэффициент летальности среди госпитализированных пациентов с тяжелой формой Лассовой лихорадки ≥ 15 % (WHO, 2024a). Заболевание тесно связано с неадекватной санитарией общин и с небезопасной водой или хранением пищи, где крысам легко доступно. Профилактика Лассовой лихорадки основана на продвижении хорошей «общинной гигиены», чтобы оттолкнуть грызунов от домов. Эффективные меры включают хранение зерна и другой пищи в контейнерах, устойчивых к грызунам, удаление мусора от дома, поддержание чистоты в домах и привлечение кошек. Поскольку *Mastomys* так распространён в эндемичных районах, полностью избавиться от них в окружающей среде невозможно. Члены семьи всегда должны быть осторожны, чтобы избежать контакта с кровью и биологическими выделениями при уходе за больными (WHO, 2024a). Длительные эпидемии вызывают серьёзные экономические и социальные разрушения (WHO, 2024a).

**Управление риском**  
Во время вспышки медицинский персонал находится под высоким риском заражения, связанный с близким контактом с загрязнёнными поверхностями, сбором образцов, транспортировкой и лабораторными исследованиями. В учреждениях здравоохранения персонал всегда должен применять стандартные меры профилактики и контроля инфекции при уходе за пациентами независимо от предполагаемого диагноза. Это включает базовую гигиену рук, дыхательную гигиену, использование средств индивидуальной защиты (для предотвращения брызг или другого контакта с инфицированными материалами), безопасные практики инъекций и надлежащую погребальную практику. В ООН рекомендуются стандартные меры профилактики и контроля инфекции (WHO, 2024a). В редких случаях путешественники, возвращающиеся из эндемичных регионов, подтверждали Лассовую лихорадку. Несмотря на то, что малярия, тиф и многие другие тропические инфекции встречаются намного чаще, диагноз Лассовой лихорадки следует рассматривать при лихорадочных пациентах, возвращающихся из Западной Африки, особенно если они имели контакт с эндемичными зонами. Медицинские работники, подозревающие Лассовую лихорадку, должны немедленно обратиться к местным и национальным экспертам за советом и организацией лабораторных исследований (WHO, 2024a). Министерства здравоохранения Гвинеи, Либерии и Сьерра‑Леоне, WHO, Офис помощи США по природным катастрофам, Организация Объединённых Наций и другие партнёры совместно создали Сеть Лассовой лихорадки Ману-Ривер. Программа поддерживает эти три страны в разработке национальных стратегий профилактики и расширении лабораторной диагностики Лассовой лихорадки и других опасных заболеваний. Обучение лабораторной диагностике, клиническому управлению и экологическому контролю также включено (WHO, 2020). При общей координации и надзоре WHO, в том числе с помощью международной экспертной группы, включающей ученых из наиболее пострадавших стран, специализирующихся на аранвиравирусах и других областях исследований и развития, и при поддержке фонда Wellcome Trust, Центра исследований инфекционных заболеваний и политики (CIDRAP) при Университете Миннесоты была назначена задача содействия совместному развитию «Карта развития Лассовой лихорадки» (R&D RoadMap). Карта приоритетизирует разработку противодействующих мер (диагностика, терапия, вакцины), которые наиболее нужны странам, пострадавшим от Лассовой лихорадки, и является результатом обширных консультаций с группой по разработке дорожной карты, ведущими национальными и международными экспертами и другими ключевыми заинтересованными сторонами (WHO, 2019).

**Мониторинг**  
WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Владелец профиля риска страны, включающего календарь сезонных рисков, позволяет странам предсказывать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициируя ранние оповещения и информируя о ранних действиях (WHO, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простая и экономически эффективная система быстрого запуска наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После завершения чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (WHO, 2023b).

**Ссылки**  
- CDC, 2024. *Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступ 6 января 2025.  
- Doohan, P. et al., 2024. *Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta-analysis.* Lancet Glob Health. 12(12):e1962‑e1972.  
- Happi, A. N. et al., 2024. *Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria.* Emerg Microbes Infect. 13(1):2294859.  
- WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Доступ 6 января 2025.  
- WHO, 2018. *Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia.* World Health Organization (WHO). Доступ 6 января 2025.  
- WHO, 2019. *Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap.* World Health Organization (WHO). Доступ 6 января 2025.  
- WHO, 2020. *Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office.* Доступ 6 января 2025.  
- WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment.* World Health Organization (WHO). Доступ 1 ноября 2024.  
- WHO, 2023a. *Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria.* World Health Organization (WHO). Доступ 6 января 2025.  
- WHO, 2023b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* World Health Organization (WHO). Доступ 1 ноября 2024.  
- WHO, 2024a. *Lassa fever.* World Health Organization (WHO). Доступ 26 мая 2025.  
- WHO, 2024b. *Lassa fever.* World Health Organization (WHO). Доступ 26 мая 2025.