### Definition
Okvara jaderne elektrarne nastane, ko pride nenaden topel jedra jedrnega reaktorja, kar povzroči popoln ali delni propad jedra (prilagojeno iz USNRC, 1975).

### Primary reference(s)
- USNRC, 1975. *Reactor Safety Study*: An Assessment of Accident Risks in US Commercial Nuclear Power Plants (Vol 88). United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Accessed 29 January 2025.

### Annotations
#### Dodatna znanstvena opis  
Jaderni reaktorji se uporabljajo za segrevanje vode, da proizvedejo ogromne količine nizko ogljikove elektrike in se lahko poganjajo z različnimi gorivami. Delitev atomsov v verižni reakciji sprošča veliko energije kot toploto. Ta toplota se odstranjuje iz reaktorja z cirkulatorno tekočin, običajno vodo. Ta toplota se nato uporablja za ustvarjanje pare, ki poganja turbine za proizvodnjo elektrike (World Nuclear Association, 2020). Elektrika je bistvena za sodobno življenje, vendar skoraj milijardo ljudi nima dostopa do elektrike. Globalni izzivi, kot so podnebne spremembe, onesnaževanje in okoljška degradacija, zahtevajo, da države proizvedejo obnovljivo elektriko (World Nuclear Association, no date). V 20. stoletju so glavni viri energije za proizvodnjo elektrike bili fosilna goriva, hidroelektrična energija in od 1950-ih jaderna energija. Kljub rasti in povpraševanju po obnovljivi energiji, fosilna goriva ostajajo globalno dominantni vir. Jaderna energija je okolju prijazna oblika proizvodnje elektrike. Čeprav zagovorniki jaderne energije trdijo, da je to obnovljiva in varna oblika energije, ko se pojavijo okvare jaderne elektrarne, lahko imajo pomembne človeške, okoljske in socio-ekonomske posledice (World Nuclear Association, no date). V letu 2018 je jaderna energija proizvedla 10,5 % svetovne elektrike (World Nuclear Association, 2020). Jaderni reaktorji so zanesljiv vir energije in so sposobni delovati 24 ur na dan več mesecev in morda celo več let brez prekinitev, kar zagotavlja velike količine čiste elektrike. Večina jadernih reaktorjev lahko deluje več let, več kot 60 let v nekaterih primerih (World Nuclear Association, 2020). Reaktorji, ki izhajajo iz zasnov, prvotno razvitega za podvodne ladje in velike mornarske ladje, proizvajajo približno 85 % svetovne jaderne elektrike. Najpogostejši tipi jadernih elektrarn uporabljajo vodo, več kot 90 % svetovnih reaktorjev je vodnih (World Nuclear Association, no date). Okvare jaderne elektrarne v Černobilu in Fukushima so znane primeri velikih nesreč.  
- **Černobil, Ukrajina (ekstremno sovjetska unija) 1986:** Černobil je razviden kot najhujša jaderna nesreča na svetu do danes. Nenaden napolnjen napetost povzročil je eksplozije in skoraj popoln propad reaktorja. Vzdušni požar je bil zgrajen v stavbi, kar je pripomoglo k obsežnim radioaktivnim izpuščanjem. Inizialna para eksplozija in požar sta umrla dva človeka, še 28 je umrl zaradi strupenosti radijacije v treh mesecih. Masivne količine radijacije so se razširile po Sovjetski uniji in Evropi, in je izgnana 220 000 ljudi ter prispevala k pomembnim zdravstvenim, okoljskim in socio-ekonomskim posledicam (WHO, 2016; World Nuclear Association, 2019).  
- **Fukushima, Japan 2011:** Velika vzhodna Japonska potres in tsunami, ki je napadel Japan 11. marca 2011, je uničil štiri reaktorje na jaderni elektrarni Fukushima zaradi izgube hlajenja kot rezultat tsunamija. Ni bilo smrti ali resnih poškodb zaradi radioaktivnosti.

### Metrics and numeric limits
Certifikacija zasnove reaktorjev je odgovornost nacionalnih regulatorjev. Obstaja mednarodna sodelovanja med nacionalnimi regulatorji do različne stopnje, in obstajajo različne skupine mehanskih kod in standardov, povezanih z kakovostjo in varnostjo (World Nuclear Association, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Konvencija o jaderni varnosti, sprejeta leta 1994, si prizadeva, da bi pogodbeni deležniki, ki upravljajo z delovnimi elektrarnami, ohranili visok nivo varnosti z vzpostavitvijo osnovnih varnostnih načel, v katerih bi države pristne. Konvencija temelji na skupnem interesu strank za dosego višjih ravni varnosti, ki se bo razvila in spodbudila preko rednih sestankov (IAEA, 1994).

### Drivers
Potres ali tsunami (zunanja nevarnost) lahko povzroči razpad cevi ali požar zaradi poškodbe električnega opreme (notranje nevarnosti). Enako lahko težka obremenitev padeta (notranja nevarnost) povzroči notranjo poplavo zaradi razpada cevi (druga notranja nevarnost) ali zagon rakete zaradi poškodbe mehanske opreme (notranja nevarnost) (IAEA, 2017).

### Impacts
Okvara ali poškodba jaderne elektrarne povzroči izpuščanje radioaktivnega materiala v okolje, s čimer se vpliva na zdravje ljudi in okolje.

### Multi-hazard context
Slika spodaj povzame pogoste interakcije med okvaro jaderne elektrarne in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne izključujoče zanesljivost. Upoštevajte, da nevarnosti, ki se pojavijo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, ne morajo nujno povzročiti, povečati ali se povezati med seboj. Konkretne primere večne nevarnosti najdete v razdelkih 'Ničileci nevarnosti' in 'Posledice' zgoraj.

### Risk Management
Kljub nedavnim jadernim nesrečam, kot sta Černobil in razkritje, je zelo majhen tveganje za jaderne elektrarne, da izpuščajo radioaktivne materiale v bližnje skupnosti. Obstaja močno zavedanje možnosti nevarnosti tako jaderne kritičnosti kot izpuščanja radioaktivnih materialov s proizvodnjo elektrike s pomočjo jaderne energije, kar je pripeljalo do povečanja varnostnih ukrepov, povečanja v dobro usposobljenih operatorjev, temeljitega testiranja in vzdrževanja ter politik in predpisov, ki jih vzpostavljajo organizacije, kot so Jaderna regulativna komisija (USNRC, 2011; World Nuclear Association, 2019). Zasnova in delovanje jaderne elektrarne do zdaj, si prizadeva, da bi zmanjšala verjetnost nesreč in izognila večjim človeškim posledicam preko izvajanja jadernih varnostnih ukrepov in odločanja na podlagi tveganja (USNRC, 2011). Mednarodna atomna agencija (IAEA) poroča, da so jaderne elektrarne opremljene z več varnostnimi sistemi, ki se lahko spopadajo z raznolikimi nenavadnimi delovnimi pogoji. Imajo tudi dobro preizkušene postopke za nujno upravljanje, ki pomagajo operatorjem doseči stabilen in varen končni rezultat. Vendar lahko najhujše okoliščine povzročijo poškodbo jadernega goriva in strukture ohranjanja, kar lahko vodi do izpuščanja radioaktivnosti v okolje. Kljub tem dogodkom lahko posledice še vedno zmanjšate z razpoložljivim in v nekaterih primerih dedikiranem opremo (IAEA, no date). Za zaščito javnosti in okolja pred posledicami jaderne nesreče, vsaka elektrarna vzpostavi program za upravljanje resne nesreče, ki se stalno pregleduje in razvija. Glavni cilj navodil, ki se uporabljajo za zasnovo takih programov, je, da uporabite vsa razpoložljiva oprema v jaderni elektrarni za ukinitev poškodbe jedra, ohraniti integriteto zaprtja in zmanjšati izpuščanje radioaktivnosti z lokacije (IAEA, no date). Navodila za upravljanje resne nesreče se razlikujejo glede na zasnovo elektrarne, lokalne predpise in značilnosti lokacije. IAEA je razvil orodjarno za pomoč operatorjem pri razvoju lastnih navodil in ponuja modularne programe usposabljanja za svoje članice (IAEA, no date). Čeprav so verjetno nedostopne, so programi za upravljanje resne nesreče ključni del koncepta obrambi v globino, ki je hierarhični sistem različnih ravni opreme in postopkov v graduiranem pristopu, da se zaščiti pred širokim razponom incidentov, nesreč, napak opreme, človeških napak in dogodkov, ki so zagnani zunaj elektrarne. V splošnem so programi za upravljanje resne nesreče zasnovani za: generično ocenjevanje zmogljivosti obstoječih elektrarn, da bi se lahko prenesla resna nesreča; identificiranje dogodkov, ki lahko vodijo do resnih nesreč in oblikovanje preventivnih in zmanjševanja strategij; in identifikacijo kratkoročnih in dolgoročnih ukrepov za obravnavo resnih nesreč (IAEA, no date). IAEA nudi obsežne materiale o jadernih varnostnih sistemih, ki so zasnovani, da zmanjšajo raznolikost nenavadnih delovnih pogojev. V neizogibnem primeru resne nesreče operaterji elektrarne uporabljajo navodila, razvita specifično za namen. IAEA ima orodjarno, ki pomaga operatorjem razviti navodila in ponuja usposabljanje za svoje članice (IAEA, no date). Poleg tega IAEA organizira Mednarodno konferenco o varnosti radijacije: Izboljšanje zaščite radijacije. V letu 2020 je bila konferenca potekala virtualno, od 9. do 20. novembra. Konferenca je bila organizirana v sodelovanju z Evropsko komisijo, Organizacijo Združenih narodov za hrano in kmetijstvo, Mednarodna organizacija dela, Agencijo za jaderno energijo OECD, Panameriška organizacija zdravja, Program za okolje UN in Svetovno zdravstveno organizacijo (IAEA, 2020).

### Monitoring
Sistemi za spremljanje nesreč IAEA za jaderne elektrarne (2015) ponujajo skupno mednarodno tehnično osnovo, ki se upošteva pri določanju različnih meril za nadzorne instrumente za spremljanje nesreč, da podprejo delovanje v skladu z zasnovo in razširjenimi pogoji (IAEA, 2015). Informacije v tej publikaciji so koristne za podporo novih zasnov elektrarn ter za spremembe obstoječih jadernih elektrarn.

### References
- International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Severe accident management. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 26 January 2025.  
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 1994. The Convention on Nuclear Safety. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 26 January 2025.  
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 2017. Protection against Internal Hazards in the Design of Nuclear Power plants. International Atomic Energy Agency (IAEA). Specific Safety Guide. No.SSG-64. Accessed 26 January 2025.  
- International Atomic Energy Agency (IAEA), 2020. International Conference on Radiation Safety: Improving Radiation Protection in Practice. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 26 January 2025.  
- United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2011. Nuclear Reactor Risk. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Accessed 26 January 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2016. 1986-2016: CHERNOBYL at 30. World Health Organization (WHO). Accessed 26 January 2025.  
- World Nuclear Association, no date. Where does our electricity come from?. Accessed 26 January 2025.  
- World Nuclear Association, 2019. Safety of Nuclear Power Reactors. Accessed 26 January 2025.  
- World Nuclear Association, 2020. Nuclear Power Reactors. Accessed 26 January 2025.