## Definition
**Shigellose** ist eine akute invasive enterische Infektion, die durch Bakterien der Gattung *Shigella* verursacht wird. Schätzungsweise verursacht sie jedes Jahr mindestens 80 Millionen Fälle von blutigem Durchfall und 700 000 Todesfälle (WHO, 2005).

## Primary reference(s)
WHO, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to *Shigella dysenteriae* type 1. World Health Organization (WHO). Accessed 08 March 2025.

## Annotations
### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
**Shigellose** manifestiert sich klinisch durch Durchfall, der häufig blutig ist. Häufige Begleitsymptome sind Bauchkrämpfe und Tenesmus (unproduktiver, schmerzhafter Stuhldrang), Fieber und Appetitlosigkeit (WHO, 2005). Die Mehrheit der Fälle und Todesfälle betrifft Kinder unter fünf Jahren (WHO, 2005). **Shigellose** ist in vielen Entwicklungsländern endemisch und tritt auch in Epidemien auf, die beträchtliche Morbidität und Mortalität verursachen. Schätzungsweise verursacht sie jedes Jahr mindestens 80 Millionen Fälle von blutigem Durchfall und 700 000 Todesfälle (WHO, 2005). 99 % der Infektionen durch *Shigella* treten in Entwicklungsländern auf, und die Mehrheit der Fälle (~70 %) sowie der Todesfälle (~60 %) betrifft Kinder unter fünf Jahren. Wahrscheinlich werden weniger als 1 % der Fälle hospitalär behandelt (WHO, 2005). *Shigella* sind gramnegative, unbewegliche Bakterien der Familie Enterobacteriaceae. Die Gattung *Shigella* umfasst vier Arten: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* und *S. sonnei*, die jeweils den Gruppen A, B, C und D entsprechen. Die ersten drei Arten besitzen mehrere Serotypen. *S. sonnei* und *S. boydii* verursachen in der Regel mildere Erkrankungen, bei denen der Durchfall wässrig oder blutig sein kann. *S. flexneri* ist die Hauptursache für endemische Shigellose in Entwicklungsländern. Immunität ist serotypenspezifisch. Unter den vier *Shigella*-Arten ist **Shigella dysenteriae** Typ 1 besonders wichtig, weil sie die schwerste Krankheit verursacht und in großflächigen regionalen Epidemien auftreten kann. Haupthindernisse bei der Kontrolle der **Shigellose** sind die Leichtigkeit, mit der *Shigella* von Person zu Person übertragen wird, und die Geschwindigkeit, mit der antimikrobielle Resistenz entwickelt (WHO, 2005). Alle *Shigella*-Arten verursachen akuten, blutigen Durchfall, indem sie das koloniale Epithelium in Patchen zerstören. Dies führt zur Bildung von Mikro-Ulzera und entzündlichen Exsudaten und bewirkt das Auftreten von polymorphonukleären Leukozyten (PMNs) und Blut im Stuhl. Der Durchfall enthält 10⁶–10⁸ *Shigella* pro Gramm. Nach Ausscheidung ist der Organismus sehr empfindlich gegenüber Umweltbedingungen und stirbt schnell, insbesondere wenn er getrocknet oder direktem Sonnenlicht ausgesetzt ist (WHO, 2005). Obwohl die meisten Infektionen mit *S. sonnei* zu einer kurzen Krankheitsdauer und niedriger Todesrate führen, ist multidrugresistente (MDR) und XDR-**Shigellose** ein öffentliches Gesundheitsproblem, da die Behandlungsoptionen bei moderaten bis schweren Fällen sehr begrenzt sind (WHO, 2022). Eine definitive Diagnose kann nur durch Isolierung des Organismus aus dem Stuhl und Serotypisierung des Isolats gestellt werden. Kultur ist auch erforderlich, um die antimikrobielle Sensitivität zu bestimmen (WHO, 2005). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifikation und zur Überwachung veröffentlicht (WHO, 2005).

## Metrics and numeric limits
Unter Kindern unter fünf Jahren verursacht blutiger Durchfall schätzungsweise etwa 446 000 Todesfälle, die geografisch in Subsahara-Afrika und Südasien konzentriert sind. *Shigella* war 2016 die zweitgrößte Ursache von Durchfall-Mortalität bei allen Altersgruppen und die führende bakterielle Ursache von Durchfall, was etwa 212 000 Todesfälle und ca. 13 % aller durch Durchfall bedingten Todesfälle entspricht (Khalil et al., 2018). Die größte Belastung liegt bei Kindern in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (LMICs), wo schätzungsweise zwischen 28 000 (MCEE) und 64 000 (IHME) Todesfälle bei Kindern unter fünf Jahren auftreten (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). Es ist auch eine wichtige Ursache von Durchfall mit oder ohne Dysenterie bei Personen über fünf Jahren, mit schätzungsweise 270 Millionen Episoden jährlich bei allen Altersgruppen (WHO, no date a).

## Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Aufl. (WHO, 2016).

## Drivers
Ausbrüche von blutigem Durchfall aufgrund von *S. dysenteriae* Typ 1 sind am häufigsten in überfüllten, verarmten Gebieten mit schlechter Sanitärversorgung, unzureichenden Hygienepraktiken und unsicheren Wasserversorgungen. Geflüchtete und intern vertriebene sind besonders gefährdet (WHO, 2005). Es wird durch direkten Kontakt mit einer infizierten Person, durch Verzehr kontaminiertes Essen oder Trinkwasser oder durch Fliegen verbreitet. *Shigellose* ist in den meisten Entwicklungsländern endemisch und die wichtigste Ursache von blutigem Durchfall weltweit. Bestimmte Bevölkerungsgruppen sind besonders gefährdet: Kinder unter fünf Jahren, Reisende in Gebiete mit unsicheren Wasser- und Lebensmittelquellen, GBMSM (gay, bisexuelle und andere Männer, die Sex mit Männern haben) und obdachlose Personen.

## Impacts
Schnelle Erkennung und Meldung von blutigem Durchfall sind der entscheidende erste Schritt zur Überwachung endemischer **Shigellose** und zur Kontrolle epidemischer **Shigellose**. Die Anzahl der Fälle von blutigem Durchfall sowie der damit verbundenen Todesfälle sollte für zwei Altersgruppen bestimmt und gemeldet werden: unter fünf Jahren und fünf Jahre oder älter. Jede Gesundheitseinrichtung sollte eine bestimmte Person beauftragen, die für die Meldung aller Fälle von und Todesfälle im Zusammenhang mit blutigem Durchfall verantwortlich ist. Berichte sollten wöchentlich an die Bezirksgesundheitsbeamten zur Überwachung der Fallaufkommen und zur Erkennung von Ausbrüchen übermittelt werden. Für Überwachungs- und Meldezwecke ist die Standardfalldefinition von blutigem Durchfall oder Dysenterie „Durchfall mit sichtbarem Blut im Stuhl“ (WHO, 2005).

## Multi-hazard context
*Shigellose* ist in den meisten Entwicklungsländern endemisch und die wichtigste Ursache von blutigem Durchfall weltweit. Bestimmte Bevölkerungsgruppen sind besonders gefährdet, z. B. Kinder unter fünf Jahren, Reisende in Gebiete mit unsicheren Wasser- und Lebensmittelquellen, GBMSM und obdachlose Personen.

## Risk Management
Prävention beruht auf Maßnahmen, die die Verbreitung von Bakterien verhindern, wie Händewaschen, Sicherstellung einer sicheren Wasserverfügbarkeit, ordnungsgemäße Entsorgung menschlicher Abfälle, Stillen von Säuglingen und Kleinkindern, sichere Handhabung und Verarbeitung von Lebensmitteln sowie Fliegenkontrolle (WHO, 2005). Behandlungsoptionen für **Shigellose** umfassen Antibiotika. Der Anstieg antimikrobieller resistenter enterischer Bakterien, insbesondere *Shigella*, bedeutet, dass ein *Shigella*-Impfstoff neben direkten Effekten auf Morbidität und Mortalität indirekte Effekte auf die Reduktion des Antibiotikaverbrauchs und die Folge von antimikrobieller Resistenz (AMR) haben könnte. Angesichts des Potenzials für Herdenimmunität und Schutz vor Durchfall aller Ursachen ist die Entwicklung eines *Shigella*-Impfstoffs ein wichtiges Ziel für die öffentliche Gesundheit (WHO, no date). Obwohl mehrere Kandidaten-Impfstoffe derzeit in verschiedenen Phasen der präklinischen und klinischen Entwicklung bewertet werden, sind derzeit keine zugelassenen Impfstoffe gegen **Shigellose** weit verbreitet. Die Entwicklung von *Shigella*-Impfstoffen wurde als Priorität von der unabhängigen WHO-Kommission für Produktentwicklung für Impfstoffe festgelegt (WHO, no date c) und von WHO Preferred Product Characteristics (PPCs) (WHO, no date d) für einen sicheren, effektiven und erschwinglichen Impfstoff zur Reduktion von Mortalität und Morbidität durch Dysenterie und Durchfall bei Kindern unter fünf Jahren in LMICs festgelegt (WHO, no date).

## Monitoring
Die geografische Ausbreitung von XDR-*S. sonnei* wird unterberichtet. WHO rät nationalen Behörden, die *Shigella*-Überwachung zu verstärken, einschließlich Tests auf antimikrobielle Resistenz, um potenzielle Einführungen in neue Gebiete zu erkennen und die Etablierung lokaler Übertragungszyklen in Gemeinden zu verhindern (WHO, 2022). WHO unterstützt Länder bei der Durchführung einer strategischen Risikobewertung aller Gefahren im Kontext von Gesundheitsnotlagen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines nationalen Risikoprofils führt. Ausgerüstet mit dem nationalen Risikoprofil, einschließlich eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notlagen vor ihrer Entstehung antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das Frühwarn- und Reaktionssystem (EWARS) wurde entwickelt, um die Ausbruchserkennung von Krankheiten in Notfallsituationen, wie z. B. in Konfliktregionen oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Mittel, um ein Überwachungssystem für Krankheiten schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitssektorpartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Einsatz des Systems zu schulen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, no date b).

## References
CDC, no date. About Shigella Infection. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 18 April 2025.
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990-2016. Lancet Infect Dis. 18(11):1229-1240. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475-4. Epub 2018 Sep 25. Erratum in: Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664-9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accessed 29 May 2025.
Lanata, C.F., Fischer-Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review. PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accessed 29 May 2025.
WHO, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1. World Health Organization (WHO). Accessed on 25 May 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Aufl. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2022. Extensively Drug-Resistant Shigella sonnei Infections - Europe.” Disease Outbreak News, 24 March 2022, World Health Organization (WHO). Accessed 9 May 2025.
WHO, no date a. Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals). Accessed 15 February 2025.
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.
WHO, no date c. Product Development for Vaccine Advisory Committee. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, no date d. Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles, World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
Cite this [Copy citation]