### Definizione
**Mpox**, precedentemente noto come monkeypox, è una malattia virale causata dal **virus della scimmia**, una specie del genere **ortopoxvirus**. Esistono due clade distinti del virus: **clade I** (con sotto-clade Ia e Ib) e **clade II** (con sotto-clade IIa e IIb). **Mpox** può essere fatale in alcuni casi (secondo l’OMS, 2024).

#### Riferimento principale
OMS, 2024. Mpox. World Health Organization. Accesso: 26 maggio 2025.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva
**Mpox** è causato dal **virus della scimmia** (MPXV). È un virus envelopato a doppio filamento di DNA del genere **ortopoxvirus**, della **famiglia Poxviridae**, che include variola, vaccinia e altri virus. Esistono due clade distinti del virus: **clade I** (con sotto-clade Ia e Ib) e **clade II** (con sotto-clade IIa e IIb) (OMS, 2024a). Il serbatoio naturale del virus è sconosciuto, ma diversi piccoli mammiferi come scoiattoli e scimmie sono suscettibili. **Mpox** può essere trasmesso tramite contatto ravvicinato con una persona infetta, con materiali contaminati o con animali infetti. Durante la gravidanza, il virus può essere trasmesso al **feto** o al neonato durante o dopo il parto (OMS, 2024a). **Mpox** provoca sintomi che di solito iniziano entro una settimana ma possono cominciare 1-21 giorni dopo l’esposizione. I sintomi di solito durano 2-4 settimane, ma possono durare più a lungo in una persona con sistema immunitario indebolito. I sintomi comuni includono eruzione cutanea, febbre, mal di gola, mal di testa, dolori muscolari, mal di schiena, basso livello di energia e linfonodi ingrossati. L’eruzione cutanea di **Mpox** di solito inizia sul viso e si diffonde sul corpo, estendendosi alle palme delle mani e ai talloni dei piedi. Può anche iniziare su altre parti del corpo dove è stato fatto contatto, come i genitali (OMS, 2024a). Il virus della scimmia è stato scoperto in Danimarca (1958) in scimmie mantenute per ricerca. Il primo caso umano di **Mpox** fu un bambino di nove mesi nella Repubblica Democratica del Congo (1970). Dopo l’eradicazione della varicella nel 1980 e la fine della vaccinazione contro la varicella in tutto il mondo, **Mpox** è emerso costantemente in Africa centrale, orientale e occidentale. Da allora, **Mpox** è stato segnalato sporadicamente in Africa centrale e orientale (**clade I**) e in Africa occidentale (**clade II**). Nel 2003, un’epidemia negli Stati Uniti è stata collegata ad animali selvaggi importati (**clade II**). Dal 2005, migliaia di casi sono stati segnalati ogni anno nella Repubblica Democratica del Congo. Nel 2017, **Mpox** è riemerso in Nigeria e continua a diffondersi tra le persone in tutto il paese e tra i viaggiatori verso altre destinazioni. In maggio 2022, un’epidemia di **Mpox** è apparsa improvvisamente e si è rapidamente diffusa in tutta Europa, America e poi in tutte e sei le regioni dell’OMS. Nel 2022, gli episodi di **Mpox** dovuti al **clade I** si sono verificati nei campi di rifugiati nella Repubblica del Sudan (OMS, 2024a). Dal 2022, c’è stato anche un incremento nei casi di **Mpox** e nei decessi nella Repubblica Democratica del Congo. In alcune zone del paese, una nuova varietà del **clade I**, chiamata **clade Ib**, si sta diffondendo da persona a persona. A metà 2024, il **clade** è stato anche riportato in altri paesi (OMS, 2024a). Oltre 120 paesi hanno segnalato **Mpox** tra gennaio 2022 e agosto 2024; l’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha dichiarato **Mpox** un’emergenza sanitaria pubblica di interesse internazionale (PHEIC) due volte, la prima volta a maggio 2022 e la seconda volta ad agosto 2024 (OMS, 2024a). Esistono vaccini per **Mpox**. La vaccinazione dovrebbe essere considerata insieme ad altri interventi di sanità pubblica (OMS, 2024a). L’OMS raccomanda la conferma dell’infezione da MPXV basata su test di amplificazione di acidi nucleici (NAAT), usando la PCR in tempo reale o convenzionale sul materiale delle lesioni per rilevare sequenze uniche del DNA virale. La PCR può essere usata da sola o in combinazione con il sequenziamento per il **clade** (OMS, 2024b). Scoiattoli di corda, scoiattoli d’albero, ratti Gambian pouched, dormice, primati non umani e altre specie animali sono stati identificati come suscettibili al virus della scimmia (OMS, no date).

### Metriche e limiti numerici
L’Organizzazione Mondiale della Sanità e i Centers for Disease Control and Prevention degli Stati Uniti (CDC) hanno pubblicato linee guida su sorveglianza, indagine dei casi e tracciamento dei contatti, test diagnostici, gestione clinica, prevenzione e controllo dell’infezione e vaccinazione e immunizzazione (CDC, 2024; OMS, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).

#### Convenzione ONU rilevante / trattato multilaterale
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Fattori di rischio
L’esposizione a fluidi corporei o a lesioni cutanee o il consumo di carne di animali infetti non cotta adeguatamente è un possibile fattore di rischio (OMS, 2017). La trasmissione secondaria, o da persona a persona, può derivare da contatto ravvicinato con secrezioni respiratorie infette, lesioni cutanee di una persona infetta o oggetti recentemente contaminati da fluidi del paziente o materiali lesionali. La trasmissione avviene principalmente tramite gocce respiratorie o membrane mucose, di solito richiedendo contatto prolungato faccia a faccia, che mette i membri della famiglia dei casi attivi a maggiore rischio di infezione. La trasmissione può anche verificarsi per inoculazione o via placenta come nella varicella congenita (OMS, 2017). Bambini, persone in gravidanza e persone con sistemi immunitari deboli, inclusi i portatori di HIV non ben controllati, sono a rischio più elevato di malattia grave e morte a causa di complicazioni da **Mpox** (OMS, 2024a). L’epidemia globale ha colpito principalmente (ma non solo) uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini e si è diffusa da persona a persona attraverso reti sessuali. I gruppi che possono essere a alto rischio di **Mpox** includono: operatori sanitari a rischio di esposizione, persone nella stessa famiglia o nella stessa comunità di una persona con **Mpox**, inclusi bambini, persone che hanno più partner sessuali, inclusi uomini che hanno rapporti con uomini; e lavoratori del sesso di qualsiasi genere e i loro clienti.

### Impatti
Alcune persone con **Mpox** diventano molto malate. Ad esempio, la pelle può diventare infettata da batteri, portando a ascessi o gravi danni cutanei. Altre complicazioni includono polmonite, infezione corneale con perdita della vista, dolore o difficoltà a deglutire, vomito e diarrea che causano disidratazione o malnutrizione, e infezioni del sangue (sepsi), del cervello (encefalite), del cuore (miocardite), del retto (proctite), degli organi genitali (balantite) o delle vie urinarie (uretrite). **Mpox** può essere fatale in alcuni casi (OMS, 2024a). Lo stigma e la discriminazione contro qualsiasi malattia non sono mai accettabili. Lo stigma collegato a **Mpox** può indebolire gli sforzi di sanità pubblica o prolungare un’epidemia, poiché le persone possono essere più riluttanti a farsi avanti e cercare cura e trattamento. Per **Mpox**, stigma, discriminazione e razzismo sono stati particolarmente diretti contro le comunità inizialmente più colpite dalla malattia, cioè uomini che hanno rapporti sessuali con uomini, persone trans e comunità gender-diverse (OMS, 2024a).

### Contesto multi-pericolo
Il serbatoio naturale del virus **Mpox** è sconosciuto, ma diversi piccoli mammiferi come scoiattoli e scimmie sono suscettibili. **Mpox** può essere trasmesso tramite contatto ravvicinato con una persona con **Mpox**, con materiali contaminati o con animali infetti. Durante la gravidanza, il virus può essere trasmesso al **feto** o al neonato durante o dopo il parto (OMS, 2024a). In maggio 2022, un’epidemia di **Mpox** è apparsa improvvisamente e si è rapidamente diffusa in tutta Europa, America e poi in tutte e sei le regioni dell’OMS. L’epidemia globale ha colpito principalmente (ma non solo) uomini gay, bisessuali e altri uomini che hanno rapporti sessuali con uomini e si è diffusa da persona a persona tramite reti sessuali. Ulteriori informazioni sull’epidemia globale sono disponibili qui, incluse informazioni sulle risposte comunitarie per controllare l’epidemia (OMS, 2024a). Nel 2022, i focolai di **Mpox** dovuti al **clade I** si sono verificati nei campi di rifugiati nella Repubblica del Sudan. Dal 2022, c’è stato anche un incremento nei casi di **Mpox** e nei decessi nella Repubblica Democratica del Congo. In alcune zone del paese, una nuova varietà del **clade I**, chiamata **clade Ib**, si è diffusa da persona a persona. A metà 2024, il **clade** è stato anche riportato in altri paesi (OMS, 2024a). Oltre 120 paesi hanno segnalato **Mpox** tra gennaio 2022 e agosto 2024, con oltre 100.000 casi confermati in laboratorio e oltre 220 decessi tra i casi confermati (OMS, 2024a).

### Gestione del rischio
Ricevere un vaccino **Mpox** può aiutare a prevenire l’infezione (profilassi pre-esposizione). È raccomandato per le persone a rischio elevato di contrarre **Mpox**, soprattutto durante un’epidemia. Il vaccino può anche essere somministrato dopo che una persona è stata in contatto con qualcuno con **Mpox** (profilassi post-esposizione). In questi casi, il vaccino dovrebbe essere somministrato entro 4 giorni dal contatto con una persona con **Mpox**. Il vaccino può essere somministrato per un massimo di 14 giorni se la persona non ha sviluppato sintomi (OMS, 2022a). Per prevenire la diffusione di **Mpox** agli altri, le persone con **Mpox** dovrebbero isolarsi a casa seguendo le indicazioni del loro operatore sanitario, o in ospedale se necessario, per tutta la durata del periodo di contagio (dalla comparsa dei sintomi fino alla guarigione delle lesioni e all’indebolimento delle croste). Coprire le lesioni e indossare una maschera ben aderente quando si è in presenza di altri può aiutare a prevenire la diffusione. L’uso del preservativo durante il sesso ridurrà il rischio di contrarre **Mpox** ma non impedirà la diffusione dal contatto pelle-pelle o bocca-pelle. Se si fa sesso, utilizzare i preservativi come precauzione per 12 settimane (circa 3 mesi) dopo il recupero. Prendere una pausa dall’attività sessuale con nuovi partner durante periodi di trasmissione aumentata può ridurre le opportunità di contrarre **Mpox**. Chi ha avuto contatto con una persona con **Mpox** dovrebbe monitorare i segni e i sintomi per 21 giorni (3 settimane) e prendere precauzioni come evitare l’attività sessuale durante questo periodo (OMS, 2024a). Alcuni antivirali hanno ricevuto autorizzazione per uso di emergenza in alcuni paesi e sono in fase di valutazione in trial clinici. Fino ad oggi, non esiste un trattamento antivirale efficace per **Mpox**. È prioritario continuare la valutazione di terapie in trial clinici robuste e concentrarsi sull’ottimizzazione delle cure di supporto per i pazienti. Il trattamento conservativo delle lesioni cutanee è raccomandato a seconda del loro stadio, con l’obiettivo di alleviare il disagio, accelerare la guarigione e prevenire complicazioni, come infezioni secondarie o esfoliazione (OMS 2022b; 2024a). La sorveglianza e l’identificazione rapida dei nuovi casi sono fondamentali per contenere l’epidemia (OMS, 2017). Gli obiettivi chiave della sorveglianza e dell’indagine dei casi di **Mpox** sono di identificare rapidamente i casi e i cluster di infezioni, nonché le fonti di infezione il prima possibile per: fornire cure cliniche ottimali; isolare i casi per prevenire ulteriori trasmissioni; identificare, gestire e seguire i contatti per riconoscere i primi segni di infezione; identificare i gruppi di rischio per l’infezione e per la malattia grave; proteggere i lavoratori sanitari di prima linea; e adattare misure di controllo e prevenzione efficaci (OMS, 2024c). L’infezione nelle persone può essere ridotta aumentando la consapevolezza dei fattori di rischio e educando le persone sulle misure che possono adottare per ridurre l’esposizione al virus. Le misure di controllo includono l’isolamento delle persone colpite, buona igiene respiratoria e delle mani, e altre misure di protezione personale. Chi è a maggior rischio, come i lavoratori sanitari o il personale di laboratorio, può essere protetto tramite vaccinazione. Un vaccino contro **Mpox** è stato autorizzato nel 2019 (OMS, 2019; 2020). I lavoratori sanitari che si prendono cura di pazienti con sospetta o confermata infezione da **virus della scimmia**, o che trattano campioni da essi, dovrebbero implementare precauzioni standard e di controllo delle infezioni a goccia (OMS, 2024a). L’OMS, gli Stati membri e i partner lavorano insieme per prevenire e rispondere alle epidemie di **Mpox**. Ciò include coordinare la ricerca sui vaccini e trattamenti, rafforzare i sistemi sanitari nazionali, e lavorare per facilitare l’accesso equo a vaccini, terapie, diagnostici e altri strumenti (OMS, 2024a).

### Monitoraggio
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio per **Mpox**. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche riguardanti l’EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale appropriata responsabile per la gestione dei disastri. Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? OMS, Ministero della Salute, Ministero dell’Agricoltura, Ministero dell’Allevamento, centri di riferimento FAO, centri di riferimento WOAH. Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo? OMS supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche dei rischi all’interno dei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Con il profilo di rischio nazionale, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni pre-early (OMS, 2021). Il sistema di allerta, avviso e risposta precoce (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie in situazioni di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice ed economico per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS è implementato durante un’emergenza come un supplemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS lavora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023). Attraverso il suo sistema di allerta precoce globale, la FAO ha supportato i membri con il monitoraggio, la valutazione e la previsione delle minacce alla salute animale, per migliorare la preparazione e la risposta alle minacce alla salute animale: il Sistema globale di informazioni sulle malattie animali, EMPRES-i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l’allerta precoce e la precoce rilevazione di focolai di malattie animali. Fornendo una piattaforma completa per il tracciamento delle malattie in tempo reale, EMPRES-i+ consente il monitoraggio e l’analisi delle minacce alla salute animale in modo efficace, collaborando strettamente con paesi e regioni sullo scambio di informazioni sulle malattie. Ciò supporta la diffusione di valutazioni di rischio e avvisi per decisioni basate su evidenza. La FAO sviluppa e mantiene strumenti di supporto decisionale che forniscono mappe di rischio di emergenza di malattie animali esistenti e previste, oltre ad altre minacce alla catena agroalimentare. Inoltre, la FAO collabora strettamente con organizzazioni internazionali come OMS e WOAH per verificare le informazioni sulle malattie tramite meccanismi integrati come l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) e il Global Early Warning System (GLEWS+), e tramite il World Animal Health Information System (WAHIS) per le malattie elencate da WOAH. Queste collaborazioni consentono la diffusione di avvisi di allerta precoce e valutazioni di rischio ai membri, per permettere risposte tempestive a potenziali focolai.

**FAO EMPRES-i+**: <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>
**WOAH WAHIS**: <https://wahis.woah.org/#/event-management>

### Riferimenti
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso: 13 dicembre 2019.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26-27 settembre 2018, Ginevra, Svizzera. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, World Health Organization, 16 novembre 2022). Accesso: 2 settembre 2024.
WHO, 2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 giugno 2022. World Health Organization. Licenza: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accesso: 2 settembre 2024.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2024b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 maggio 2024. World Health Organization (WHO) Licenza: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Accesso: 1 aprile 2025.
Cite this [Copy citation]

***