### Definition
Cryptosporidium er et mikroskopisk parasitt som kan leve i vann, mat, jord eller på overflater som har blitt forurenset med avføring fra infiserte individer og forårsaker den våte diaré‑sykdommen cryptosporidiose (tilpasset fra CDC 2024 og Peletz et al., 2013).

### Primær referanse(r)
- CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Tilgang 13. februar 2025  
- Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. *Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water*. Bull World Health Organ. 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Tilgang 26. mai 2025

### Anmerkninger

#### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse
Menneskelig cryptosporidiose er en diaré‑sykdom som spres gjennom parasitter som lever i avføringen til infiserte mennesker eller dyr. Når en person svelger Cryptosporidium, eller “Crypto”‑parasitter, kan de bli infiserte. Symptomer på cryptosporidiose begynner vanligvis 2‑10 dager (gjennomsnitt 7 dager) etter infeksjon og varer 1‑2 uker. Den mest vanlige symptomet er våt diaré, men noen har ingen symptomer i det hele tatt (CDC, 2024a). Cryptosporidiose er en sykdom som forårsaker våt diaré. Den er forårsaket av mikroskopiske parasitter – protistparasitter kalt Cryptosporidium. Både parasitten og sykdommen er vanligvis kjent som «Crypto» (CDC, 2024). Selv om cryptosporidiose kan påvirke alle, er enkelte grupper mer utsatt for alvorlig sykdom. Personer med svekket immunsystem kan oppleve alvorlige symptomer som kan føre til livstruende tilstander. Cryptosporidiose er endemisk over hele verden; de høyeste forekomstene finnes i lav‑ og mellominntektsland. Ca. 823 000 tilfeller av cryptosporidiose oppstår hvert år i USA, derav 9,9 % antas å skyldes internasjonal reise. De høyeste US‑rate av rapportert cryptosporidiose er i små barn i alderen 1‑4 år og i personer i alderen 15‑44 år, spesielt kvinner (trolig omsorgspersoner som bytter bleier og hjelper med toalettbruk). Internasjonal reise er en risikofaktor for sporadisk cryptosporidiose i USA (populasjonsattribuert risiko 11 %) og andre høyt inntektsland; få studier har imidlertid vurdert forekomsten av cryptosporidiose blant reisende (CDC, 2024b). Symptomer på cryptosporidiose begynner vanligvis 2‑10 dager (gjennomsnitt 7 dager) etter infeksjon. De inkluderer våt diaré (den mest vanlige symptomet), magekramper eller smerte, dehydrering, kvalme, oppkast, feber og vekttap. Noen kan slippe ut Cryptosporidium til tross for å være asympatiske (CDC, 2024). Symptomer varer vanligvis 1‑2 uker (med varighet fra noen få dager til en måned eller mer) hos personer med sunt immunsystem. Noen ganger kan symptomene oppstå igjen etter en kort periode med bedring før sykdommen avsluttes. Symptomer kan komme og gå opptil 30 dager. Personer med svekket immunsystem som har alvorlig cryptosporidiose kan utvikle kronisk sykdom eller til og med livstruende problemer med å fordøye eller absorbere næringsstoffer fra mat, samt økt svakhet og muskeltap (vætting). Eksempler på personer med svekket immunsystem inkluderer personer infisert med HIV; kreft‑ eller transplantasjonspasienter som bruker medikamenter som svekker immunsystemet; personer med arvelige sykdommer som påvirker immunsystemet, og risikoen for alvorlig sykdom avhenger av hvor svekket immunsystemet er (CDC, 2024). Ny evidens fra regioner med høy HIV‑forekomst har vist at cryptosporidiose er mer vanlig og ansvarlig for en større andel av diaré‑morbiditet og mortalitet blant små barn enn tidligere antatt. Cryptosporidiose er assosiert med relativt høy dødelighet og ernæringsmessig stunting (Peletz et al., 2013).

#### Dyreliv
Cryptosporidium kan infisere et bredt spekter av virtebrate vertsorganismer, inkludert fugler, reptiler og pattedyr (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infiserer hovedsakelig mage‑tarmkanalen og er en viktig årsak til diaré hos unge, ubesydede husdyr. Mortalitet er vanligvis lav, men alvorlige utbrudd kan oppstå sjelden. Beskrevne dyr viser vanligvis ingen sykdom, men kan ekscrete oocytter som kan forurense miljøet og lette videre overføring. Det finnes ingen kommersielt tilgjengelig vaksine mot cryptosporidiose (WOAH, 2022).

#### Målinger og numeriske grenser
I 2016 var Cryptosporidium‑infeksjon den femte største årsaken til diaré‑sykdom hos barn under 5 år, og akutt infeksjon forårsaket mer enn 48 000 dødsfall og mer enn 4,2 millioner sykdom‑justerte liv‑år tap (Khalil et al., 2018).

#### Nøkkelrelevante FN‑konvensjoner / multilaterale traktater
Internasjonale helsereguleringer (2005), 3. utgave (WHO, 2016).

#### Drivere
Det er sterk evidens for at overføring av Cryptosporidium er knyttet til utilstrekkelig sanitær, usikkert drikkevann og dårlig hygiene. Cryptosporidium er en viktig zoonotisk vannbærende patogen med mange dokumenterte drikkevann‑utbrudd (WHO, 2025). Overføring skjer primært via fekal‑oral rute. Cryptosporidium hominis og C. parvum er de viktigste menneske‑patogense spesisene. Husdyr (primært storfe og sau), spesielt unge dyr i pre‑malketiden, er viktige kilder til zoonotisk C. parvum (WHO, 2025). Cryptosporidium‑infeksjon forekommer overalt; sykdommen er preget av langvarig, våt diaré som vanligvis er selvbegrensende. Malnøydde små barn og alvorlig immun‑sviktede individer kan oppleve kronisk alvorlig diaré med betydelig tap av væske og økt morbiditet og mortalitet. Cryptosporidium er en av de viktigste årsakene til morbiditet og mortalitet fra diaré‑sykdom hos malnøydde små barn (WHO, 2025). Cryptosporidium er en liten protistparasitt som infiserer mikrovilløse regionen av epitelceller i mage‑tarm‑ og respirasjonskanalene til virtebrate. Det er en obligat intracellulær parasitt hos menneske og andre pattedyr, fugler, reptiler og fisk. Parasitt krever at verten multipliserer. Robuste oocytter slippes av infiserte verter i miljøet. Disse oocyttene kan overleve ugunstige forhold i miljøet i måneder til de inntas av en ny egnet vert. I den nye verten starter livssyklusen på nytt, og multiplikasjon skjer ved bruk av vertens ressurser (WHO, 2009).

#### Impakter
Den rapporterte forekomsten av Cryptosporidium varierer fra <1 % i høyt inntektsland til 8 % i lav‑ og mellominntektsland. I 2016 var Cryptosporidium‑infeksjon den femte største årsaken til diaré‑sykdom hos barn under 5 år, og akutt infeksjon forårsaket mer enn 48 000 dødsfall og mer enn 4,2 millioner sykdom‑justerte liv‑år tap (Khalil et al., 2018).

#### Multi‑hazard‑kontekst
Cryptosporidium‑utbrudd er rapportert i sykehus, daglig omsorgscenter, i husholdninger, blant personer som spiser samme mat, blant personer som deltar i rekreasjonsvannaktiviteter (i innsjøer og svømmebasseng), og i kommuner med forurenset offentlige vannforsyning. Vannforsyningssystemer er særlig sårbare for forurensning med Cryptosporidium, som kan overleve de fleste desinfeksjonsprosedyrer som klyring (ECDC, ingen dato).

#### Risikostyring
Cryptosporidium lever i tarmen til infiserte mennesker eller dyr. En infisert person eller dyre slippes parasitter i avføringen. Millioner av Cryptosporidium‑parasitter kan frigjøres i en avføring fra en infisert person eller dyr. Slipingen starter når symptomene begynner og kan vare i uker etter at symptomene (f.eks. diaré) forsvinner. Personer blir infiserte etter utilsiktet svelging av parasitten (CDC, 2024). Cryptosporidium overføres via fekal‑oral rute. Dens lave infeksjonsdose, langvarig overlevelse i fuktige omgivelser, protracted kommuniserbarhet, og ekstrem klorresistens gjør Cryptosporidium ideelt for overføring gjennom forurenset drikke- eller rekreasjonsvann (f.eks. svømmebasseng). Overføring kan også skje gjennom kontakt med forurenset overflate, ved å spise forurenset mat, eller gjennom kontakt med infiserte dyr (spesielt pre‑malketunge) eller mennesker (f.eks. ved direkte omsorg, under oral‑anal sex). Rutinemessig testing for oocytter og parasitter inkluderer vanligvis ikke Cryptosporidium; spesifikt be om testing for denne organismen når infeksjon antas. Nye molekylær enterisk panel‑tester inkluderer vanligvis Cryptosporidium som mål for patogenitet (CDC 2024b). Andre diagnostiske teknikker inkluderer mikroskopi med direkte fluorescerende antistoff (anses som gullstandarden), enzymimmunoassays, molekylærtester, mikroskopi med modifisert acid‑fast farging, og raske immunokromatografiske kartridtester (CDC 2024b). Infeksjoner forårsaket av forskjellige Cryptosporidium‑spesier og undertyper kan variere klinisk. De fleste Cryptosporidium‑spesier, alle med flere undertyper, er uforståelige med tradisjonelle diagnostiske tester (CDC, 2024b). Reisende kan redusere risikoen for cryptosporidiose ved nøye å følge mat‑ og vannforsiktighetsregler og bruke korrekt håndvask. For å beskytte seg selv bør svømmere unngå å svelge rekreasjonsvann. For å beskytte andre bør personer infisert med cryptosporidiose ikke komme i kontakt med rekreasjonsvann mens de er syke med diaré, og i de første 2 uker etter at symptomene er fullstendig opphørt, på grunn av langvarig utslipp av infeksjons‑okyster. Praktisering av trygg sex (dvs. redusert kontakt med avføring) kan også redusere risikoen for infeksjon (CDC, 2024b).

#### Overvåkning
Seksjonen og tabellen nedenfor gir en oversikt over overvåkning for anthrax. Denne informasjonen kan brukes til å forutsi innen et nasjonalt tidlig varsling‑system (EWS). Siden EWS‑kapasiteter og prosesser varierer mellom land, bør den mest oppdaterte og spesifikke informasjonen om EWS innhentes fra den aktuelle nasjonale eller regionale myndigheten/organisasjon som er ansvarlig for katastrofeforvaltning.  
1. **Hvilken institusjon(er) produserer katastrofrisiko‑data/informasjon?**  
   WHO, Helsedepartementet, FAO‑referansesentre, WOAH‑referansesentre  
2. **Hvordan overvåkes / observeres / forutses fare?**  
   WHO, Helsedepartementet, FAO empres‑i+, https://empres-i.apps.fao.org/diseases; WOAH WAHIS, https://wahis.woah.org/#/event-management.  
   WHO støtter land i å gjennomføre all‑hazard‑strategisk risikovurdering i kontekster av helserisiko og katastrofer, som resulterer i utviklingen av et lands risikoprofil. Med en styrket lands risikoprofil, inkludert en sesongrisikokalkyl, kan land forutsi potensielle kriser før de oppstår og utløse tidlige varsler og informere tidlige tiltak (WHO, 2021). WHO’s Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er utformet for å forbedre oppdagelsen av sykdomsutbrudd i nødsituasjoner, som i land i konflikt eller etter en naturkatastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt etablere et sykdomsovervåkningssystem. EWARS er i bruk under en nødsituasjon som en tilleggs­system til det nasjonale sykdomsovervåkningssystemet. WHO jobber med helse­ministerier og helsesektor­partnere for å trene lokale helsearbeidere i bruk av systemet. Etter nødsituasjonen bør EWARS reintegreres i det nasjonale systemet (WHO, ingen dato).

### Referanser
- CDC, 2024a. *Kilder til infeksjon og risikofaktorer*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgang 13. februar 2025.  
- CDC, 2024b. *Cryptosporidiosis CDC Yellow Book 2024*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgang 13. februar 2025.  
- CDC, 2024c. *Cryptosporidiosis*. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgang 24. mai 2025.  
- Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. *Morbidity, mortality, and long‑term consequences associated with diarrhoea from Cryptosporidium infection in children younger than 5 years: a meta‑analyses study*. The Lancet. Global Health. 6(7):e758‑e768. DOI: 10.1016/s2214‑109x(18)30283‑3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Tilgang 26. mai 2025.  
- Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. *Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water*. Bull World Health Organ. 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Tilgang 26. mai 2025.  
- WHO, 2009. *Risk Assessment of Cryptosporidium in Drinking‑water, World Health Organization (WHO)*. Tilgang 18. april 2025.  
- WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3. utgave*. WHO, 2016.  
- WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Tilgang 13. februar 2025.  
- WHO, 2025. *Cryptosporidium: background document for the WHO guidelines for drinking‑water quality and the WHO guidelines on sanitation and health*. Genève: World Health Organization; 2025 (Drinking‑water and sanitation related pathogens series). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Tilgang 24. mai 2025.  
- WHO, ingen dato. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Tilgang 18. april 2025.  
- WOAH, 2022. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*. Chapter 3.10.2 – *Cryptosporidiosis*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgang 1. januar 2025.  

---