### Definition  
Le **malattie zoonotiche** (o **zoonosi**) sono malattie condivise tra animali—compresi bestiame, fauna selvatica e animali domestici—e persone. Possono rappresentare gravi rischi per la salute sia animale che umana e possono avere impatti di vasta portata su economie e sussistenza, rappresentando un problema di salute pubblica di grande rilevanza. Le malattie zoonotiche si diffondono comunemente all’**interfaccia uomo‑animale‑ambiente**—dove persone e animali interagiscono l’uno con l’altro nel loro ambiente condiviso (adattato da OMS, FAO, OIE, 2019 & OMS, 2020).

### Primary reference(s)  
OMS, FAO e OIE, 2019. *Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries*. OMS, FAO, OIE. Accesso 26 maggio 2025.  
OMS, 2020. *Zoonoses Fact Sheet*. OMS. Accesso 26 maggio 2025.

### Annotations  
Una malattia zoonotica è qualsiasi patologia che è naturalmente trasmissibile dagli animali vertebrati agli esseri umani. Gli animali svolgono quindi un ruolo essenziale nel mantenimento delle infezioni zoonotiche nella natura. Le zoonosi possono essere batteriche, virali o parassitarie, o possono coinvolgere agenti non convenzionali. Oltre a essere un problema per la salute pubblica, molte delle principali malattie zoonotiche impediscono la produzione efficiente di alimenti di origine animale e creano ostacoli al commercio internazionale di prodotti animali (OMS, 2020). Le malattie zoonotiche possono essere trasmesse agli esseri umani in diversi modi, variando a seconda della specifica malattia. Oltre al contatto diretto con gli animali, possono essere trasmesse da: trasmissione da persona a persona; inalazione di spore o polvere contaminata; consumo di prodotti lattiero-caseari non pastorizzati o di cibo contaminato; consumo di acqua contaminata; esposizione cutanea a spore o acqua contaminata; e morso/puntura di animali o insetti (CDC, 2024). Alcune malattie zoonotiche iniziano come zoonosi ma in seguito mutano in ceppi esclusivamente umani, ad esempio l’**HIV**. Altre possono causare epidemie ricorrenti, come la **malattia da virus Ebola** e la **salmonellosi** (OMS, FAO, OIE, 2019). Le malattie zoonotiche rappresentano una grande percentuale di tutte le nuove malattie infettive identificate, così come di molte esistenti. Esistono oltre 200 tipi noti di malattie zoonotiche (OMS, 2020). Si stima che oltre il 75 % delle malattie infettive emergenti negli esseri umani siano zoonotiche, conferendo agli animali un ruolo principale come riserve nella dinamica di queste malattie (OIE, 2024). La salute di umani, animali ed ecosistemi è strettamente interconnessa. I cambiamenti in queste relazioni possono aumentare il rischio di sviluppo e diffusione di nuove malattie umane e animali. I legami stretti tra salute umana, animale e ambientale richiedono stretta collaborazione, comunicazione e coordinamento tra i settori interessati. **One Health** è un approccio per ottimizzare la salute di umani, animali ed ecosistemi integrando questi campi, anziché mantenerli separati (OMS, 2023).  

Esempi di principali zoonosi in HIPs: **Anthrax (BI0201)**, **COVID‑19 (SARS‑CoV‑2) (BI0205)**, **Influenza aviaria (BI0245)**, **Febbre emorragica della Crimea‑Congo (BI0206)**, **Ebola (BI0209)**, **Sindrome respiratoria del Medio Oriente (MERS) (BI0223)**, **Mpox (BI0224)**, **Rabdomi (BI0232)**, **Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) (BI0236)**, **Brucellosi (BI0202)**, **New World Screwworm (NWS) (BI0309)**, **Febbre della Valle del Rift (BI0311)**, **Trypanosomosi (BI0238)**.

### Metrics and numeric limits  
Dal 2003, il mondo ha registrato oltre 15 milioni di decessi umani e 4 miliardi di dollari di perdite economiche a causa di malattie e pandemie, così come enormi perdite da rischi per la sicurezza alimentare e idrica, che sono minacce sanitarie correlate a **One Health** (OMS, 2023).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
**Regolamenti internazionali per la salute pubblica (2005), 3ª edizione** (OMS, 2016).  
**Memorandum di Intesa Quadripartito (MoU) firmato per una nuova era di collaborazione One Health 2022** (FAO, OIE, UNEP, & OMS, 2022).

### Drivers  
Una **zoonosi** è una malattia infettiva che è passata da un animale non umano a umani. I patogeni zoonotici possono essere batterici, virali o parassitari, o possono coinvolgere agenti non convenzionali e possono diffondersi agli esseri umani tramite contatto diretto o attraverso cibo, acqua o l’ambiente. Rappresentano un problema di salute pubblica mondiale a causa del nostro stretto rapporto con gli animali in agricoltura, come animali da compagnia e nell’ambiente naturale. Le zoonosi possono anche causare disagi nella produzione e nel commercio di prodotti animali per alimenti e altri usi (OMS, 2020). Le zoonosi rappresentano una grande percentuale di tutte le nuove malattie infettive identificate, così come di molte esistenti. Alcune malattie, come l’**HIV**, iniziano come zoonosi ma in seguito mutano in ceppi esclusivamente umani. Altre zoonosi possono causare epidemie ricorrenti, come la **malattia da virus Ebola** e la **salmonellosi**. Alcune, come il nuovo coronavirus che causa **COVID‑19**, hanno il potenziale di causare pandemie globali (OMS, 2020).

### Impacts  
La **resistenza agli antimicrobidi** è un fattore complicante nel controllo e nella prevenzione delle zoonosi. L’uso di antibiotici negli animali allevati per alimenti è diffuso e aumenta il potenziale di ceppi patogeni zoonotici resistenti ai farmaci capaci di diffondersi rapidamente nelle popolazioni animali e umane (OMS, 2020). I mercati che vendono carne o sottoprodotti di animali selvatici sono particolarmente ad alto rischio a causa del grande numero di nuovi o non documentati patogeni noti nell’intera fauna selvatica (OMS, 2020).

### Multi‑hazard context  
Le zoonosi rappresentano una grande percentuale di tutte le nuove malattie infettive identificate, così come di molte esistenti. Alcune malattie, come l’**HIV**, iniziano come zoonosi ma in seguito mutano in ceppi esclusivamente umani. Altre zoonosi possono causare epidemie ricorrenti, come la **malattia da virus Ebola** e la **salmonellosi**. Alcune, come il nuovo coronavirus che causa **COVID‑19**, hanno il potenziale di causare pandemie globali (OMS, 2020).

### Risk Management  
Adottare un approccio multisettoriale **One Health** è necessario per affrontare le minacce sanitarie complesse all’interfaccia uomo‑animale‑ambiente, come la rabbia, l’influenza zoonotica, l’antracite e la febbre della Valle del Rift. Tali malattie zoonotiche continuano ad avere impatti importanti sulla salute, sul reddito e sull’economia e non possono essere efficacemente affrontate da un singolo settore (OMS, FAO, OIE, 2019). L’OMS, in collaborazione con la FAO e l’OIE, guida lo sviluppo di norme e standard globali per le malattie zoonotiche, nonché il lavoro tecnico su rilevazione dei patogeni, valutazione del rischio e gestione (OMS, FAO, OIE, 2019). Il 17 marzo 2022, le quattro agenzie internazionali, FAO, OIE, UNEP e OMS, hanno firmato un accordo pionieristico per rafforzare la cooperazione a favore di un equilibrio sostenibile e ottimizzare la salute di umani, animali, piante e ambiente. Il nuovo MoU quadripartito fornisce un quadro giuridico e formale per le quattro organizzazioni a fronteggiare le sfide all’interfaccia uomo‑animale‑pianta‑ecosistema usando un approccio più integrato e coordinato. Questo quadro contribuirà anche a rafforzare i sistemi sanitari nazionali e regionali (FAO, OIE, UNEP, OMS, 2022). **One Health** è un approccio integrato e unificante per bilanciare e ottimizzare la salute delle persone, degli animali e degli ecosistemi. Utilizza i legami stretti e interdipendenti tra questi campi per creare nuovi metodi di sorveglianza e controllo delle malattie. Ad esempio, l’uso del suolo può influire sul numero di casi di malaria. I modelli climatici e le infrastrutture idriche costruite dall’uomo possono influenzare malattie come la dengue. Il commercio di animali viventi selvatici può aumentare la probabilità di trasferimento di malattie infettive agli umani (chiamato spillover). Le lacune nella conoscenza, nella prevenzione e negli approcci integrati di **One Health** sono state viste come fattori chiave della pandemia. Affrontando le interconnessioni tra salute umana, animale e ambientale, **One Health** è visto come un approccio trasformativo per una salute globale migliorata. **One Health** si applica a una serie di questioni, tra cui: la **resistenza agli antimicrobidi (AMR)**, che si verifica quando i microrganismi come batteri e parassiti sviluppano la capacità di sopravvivere ai farmaci progettati per ucciderli e continuano a crescere e diffondersi; le malattie zoonotiche, che sono malattie infettive causate da microrganismi che si diffondono tra animali e persone, come Ebola, influenza aviaria, rabbia, ecc.; le malattie trasmesse da vettori, che colpiscono le persone morse da vettori (zanzare, zecche, pignatte e pulci) e comprendono dengue, virus del Nilo occidentale, malattia di Lyme e malaria; la sicurezza alimentare e le malattie di origine alimentare, causate dalla contaminazione del cibo e che si verificano in qualsiasi fase della catena di produzione, consegna e consumo, come norovirus, salmonella, listeria, ecc.; e la salute ambientale, come l’inquinamento dell’acqua, dell’aria e il cambiamento climatico. La collaborazione tra settori e discipline attraverso un approccio **One Health** è una soluzione vitale per affrontare le complesse sfide sanitarie che affliggono la nostra società. Per prevenire, rilevare e rispondere alle sfide sanitarie emergenti, tutti i settori rilevanti devono collaborare in modo integrato per raggiungere ciò che nessun settore può realizzare da solo. I metodi di prevenzione delle malattie zoonotiche variano per ciascun patogeno; tuttavia, diverse pratiche sono riconosciute come efficaci nel ridurre il rischio a livello comunitario e personale, tra cui una corretta gestione degli animali, misure igieniche rafforzate e standard per l’acqua potabile pulita e lo smaltimento dei rifiuti. Alcune zoonosi, come la rabbia, sono al 100 % prevenibili tramite vaccinazione e altri metodi (OMS, 2020). Come parte dell’approccio **One Health**, l’OMS collabora con la FAO e l’OIE sul *Global Early Warning System for Major Animal Diseases (GLEWS)*. Questo sistema congiunto si basa sul valore aggiunto di combinare e coordinare i meccanismi di allerta delle tre agenzie per assistere nella prevenzione, nel controllo e nella gestione delle minacce sanitarie animali, comprese le zoonosi, attraverso la condivisione dei dati e la valutazione del rischio (OMS, 2020).

### Monitoring  
La sezione e la tabella qui sotto offrono una panoramica del monitoraggio delle zoonosi. Queste informazioni possono essere utilizzate per le previsioni all’interno di un Sistema di Allerta Precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche sul EWS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale responsabile della gestione del rischio di disastro.  
Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?  
- OMS, Ministero della Salute, Centri di Riferimento FAO, Centri di Riferimento OIE.  
Come si osserva/monitora/prevede il pericolo?  
- OMS, Ministero della Salute.  
- FAO: empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- OIE: WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
- OMS supporta i paesi a condurre valutazioni strategiche del rischio “all‑hazard” nei contesti di emergenze sanitarie e disastri, che danno luogo allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni anticipate (OMS, 2021).  
Il **Early Warning, Alert and Response System (EWARS)** è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie durante contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da fenomeni naturali. È un modo semplice e a costo contenuto per creare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene impiegato durante un’emergenza come complemento al sistema di sorveglianza nazionale. L’OMS collabora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i operatori sanitari locali a utilizzare il sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (OMS, 2023).

### References  
CDC, 2024. *Zoonotic Diseases*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 09 January 2025.  
FAO, OIE, UNEP, OMS, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration and Agriculture. Food Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), United Nations Environment Programme (UNEP), World Health Organization (OMS). Accessed 26 May 2025.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. *Global trends in emerging infectious diseases*. *Nature*, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Accessed 1 January 2025.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. *Emerging and endemic zoonotic diseases: surveillance and diagnostics*. *Rev Sci Tech*, 40(1):119‑129. DOI: 10.20506/rst.40.1.3212. Accessed 1 January 2025.  
OMS, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (OMS). Accessed 09 January 2025.  
OMS, 2020. *Zoonoses Fact Sheet*. World Health Organization (OMS). Accessed 26 May 2025.  
OMS, 2023. *One Health*. World Health Organization (OMS). Accessed 26 May 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2019. *Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries*. World Health Organization (OMS), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 1 January 2025.  
OIE, 2024. *The Importance of the One Health Approach in Tackling Emerging and Re‑emerging Zoonotic Epidemics and Pandemics - The animal health perspective*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), and the World Health Organization (OMS). Accessed 1 January 2025.  

---