### Визначення  
Діоксини та речовини, подібні до діоксинів, включно з поліхлорованими біфеніловими сполуками (ПБС), поліхлорованими ди­бензо‑p‑діоксинами (ППДД) та поліхлорованими ди­бензо‑фуранами (ППДФ), є постійними органічними забруднювачами (ПОЗ) (див. CH0​500​) і небажаними побічними продуктами згоряння та різних промислових процесів, таких як хлорне отбеливання паперової бавовни та плавлення.  
Вони можуть подорожувати на великі відстані від джерела викиду, а також біоаккумулируватися в харчових ланцюгах.  
Ці речовини представляють собою значну загрозу для громадського здоров’я.  
Вони пов’язані з різноманітними гострими і довгостроковими шкідливими впливами на здоров’я і захворювання (ВООЗ, 2019).  

### Основне посилання  
ВООЗ, 2019. *Профілактика захворювань через здорові середовища: експозиція діоксинів та речовин, подібних до діоксинів: головна загроза для громадського здоров’я*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 12 травня 2024.  

### Анотація  
**Класифікація GHS**  
GHS02 – спалювані  
GHS07 – подразнитель  
GHS08 – здоров’я небезпека  

### Додатковий науковий опис  
Діоксини та речовини, подібні до діоксинів, мають три‑ або дво‑циклові структури, хлоровані в різних ступенях. Діоксин також використовується як розмовне (коротке) ім’я токсичного побічного продукту (а іноді й забруднювача) гербіцидів: 2,3,7,8‑тетра­хлор­ді­бензо[b,e][1,4]‑діоксин (IUPAC 2014).  
Поліхлоровані біфенілові сполуки (ПБС) можуть мати до 10 атомів хлору, заміщуючи атоми водню, а поліхлоровані ди­бензо‑p‑діоксини (ППДД) і поліхлоровані ди­бензо‑фурани (ППДФ) – до восьми. Компоненти мають схожі профілі токсичності і загальні механізми дії, і загалом вважаються разом як група для встановлення вказівників (ВООЗ, 2019).  
ППДД і ППДФ широко присутні в навколишньому середовищі, природно з’являються, але переважно як небажані побічні продукти згоряння і різних промислових процесів.  
2,3,7,8‑тетра­хлор­ді­бензо[b,e][1,4]‑діоксин (ТЦДД) був забруднювачем гербіциду (2,4,5‑T), а хлорди­бензо‑фурани (CDFs) були основними забруднювачами ПБС, проте ні ППДД, ні ППДФ ніколи не вироблялися чи використовувалися для комерційних цілей, окрім наукових досліджень.  
ПБС колись глобально вироблялися і використовувалися (ВООЗ, 2019). Хоча виробництво ПБС тепер заборонено в рамках Конвенції Стокгольм, викиди в навколишнє середовище все ще відбуваються через виведення великомасштабного електричного обладнання та сміття, металургійне використання, а також деякі хімічні виробництва та обробки (ВООЗ, 2019).  
Людська експозиція діоксинів і речовин, подібних до діоксинів, пов’язана з різноманітними токсичними впливами, включно з хлоракнозом, репродуктивними, розвитковими та нейро­розвиваючими ефектами, імунотоксичністю, та впливом на тиреоїдні гормони, печінку і розвиток зубів.  
Діоксини також канцерогенні. Розвиваючі ефекти є найчутливішим показником здоров’я людини, що робить дітей – особливо грудних дітей, що харчуються грудним молоком – популяцією з підвищеним ризиком (ВООЗ, 2019).  

### Метрики та числові межі  
Фактори токсичної еквівалентності (ФТЕ) були розраховані для зв’язування токсичності окремих ППДД, ППДФ та ПБС з найтоксичнішою з них: ТЦДД, яка використовується як референс і має ФТЕ 1.  
Загальний механізм дії цих речовин означає, що їхні ефекти є сумарними, і ФТЕ для окремих сполук можуть використовуватися для встановлення сумарної токсичності змішування. Цей підхід довів свою ефективність як метод для встановлення відносної токсичності цих сполук (ВООЗ, 2019), що призвело до розробки вказівних значень, таких як:  

- **Пропозиційний допустимий щомісячний прийом**: у 2002 р. Спільний експертний комітет Організації продовольства та сільського господарства ООН/Всесвітньої організації охорони здоров’я (JECFA) встановив пропозиційний допустимий прийом 70 pg/kg маси тіла на місяць для ППДД, ППДФ і копланарних ПБС, виражений у ФТЕ. ФТЕ оновлено у 2022 р. (ВООЗ, 2023; DeVito, 2024).  

- **Питьова вода**: максимальний рівень забруднення становить 0,00003 ppb (EPA, no date).  

- **Повітря**: орієнтир якості повітря для ПБС не встановлено, оскільки прямий інгаляційний вплив становить лише невелику частину загального експозиційного профілю – у розмірі 1–2 % щоденного прийому з їжі (ВООЗ, 2019).  

### Ключові відповідні Конвенції ООН/багатосторонні договори  
Конвенція Стокгольм про персистентні органічні забруднювачі була прийнята Конференцією повноважених 22 травня 2001 р. у Стокгольмі, Швеція (UNEP, 2001). Договір набрав чинності 17 травня 2004 р. До вересня 2019 р. 183 держав-члени ООН і Європейський Союз прийняли Конвенцію Стокгольм.  

### Драйвери  
Експозиція діоксинів і речовин, подібних до діоксинів, відбувається наступним чином (ВООЗ, 2019):  

- **Виробництво**: ППДД і ППДФ – побічні продукти промислових процесів, особливо інсинерація відходів, печі цементу, хлорне отбеливання бавовни, теплові процеси в металургії, а також виробництво хлорфенолів і феноксігербіцидів.  

- **Промислові та відходні медіа**: Викиди в повітря від недосконалої інсинерації та викиди в воду, ґрунт або ґрунтові сироватки з промислових та відходних ділянок забруднюють ґрунт і водно‑сільську фільтрацію, що спричиняє біоаккумуляцію та біоконцентрацію через харчові ланцюги. Більшість загального населення отримує експозицію через споживання забрудненої тваринної продукції.  

- **Виведення сміття**: Будь-який органічний матеріал у присутності хлору чи інших галогенів виробляє діоксини і фурани під час спалювання. ППДД і ППДФ генеруються інсинерацією відходів (домашніх, промислових і медичних) при низьких–середніх температурах; розроблено інструкції для ідентифікації та кількісної оцінки викидів від різних інсинераційних процесів. Розповсюджене використання ПБС в електричному обладнанні, такому як трансформатори, означає, що будь-які події (погода, геологія, технологія), що пошкоджують електричні споруди, можуть вивільнити такі молекули. Промислові майданчики, де ППДД і ППДФ виробляються як побічні продукти, можуть бути забруднені та потребують санації. Зміни клімату й їх впливи можуть сприяти ширшому розповсюдженню персистентних органічних забруднювачів (Теран 2012).  

### Впливи  
Діоксини канцерогенні та викликають негативні репродуктивні та розвиваючі ефекти.  

### Контекст багатогрозності  
Нижче подано графік, що підсумовує типові взаємодії між діоксинами та речовинами, подібними до діоксинів, і іншими загрозами. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не сприймати як єдину основу у управлінні ризиком під час катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі або часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов’язані один з одним. Конкретні приклади контексту багатогрозності можна знайти у розділах «Драйвери загроз» і «Впливи» вище.  

### Діаграма багатогрозності  

### Управління ризиками  
Дії щодо зниження викидів цих речовин вимагаються Конвенцією Стокгольм (UNEP, 2001). Інтервенції для зменшення людської експозиції включають: ідентифікацію і безпечне виведення матеріалів, що містять або мають потенціал генерувати діоксини та речовини, подібні до діоксинів, наприклад електричне обладнання; забезпечення відповідних практик спалювання для зменшення викидів; впровадження стратегій ОПС/ВООЗ для зниження забруднення в харчових продуктах і кормах; та моніторинг харчових продуктів, людського грудного молока і повітря, а також експозицій працівників, які ймовірно піддаються вищим рівням.  

### Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу діоксинів та речовин, подібних до діоксинів. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (SRE). Оскільки можливості та процеси SRE різняться між країнами, найактуальніша та конкретна інформація щодо SRE має бути отримана від відповідної національної чи регіональної агенції/влада, що відповідає за управління ризиками під час катастроф.  
**Яка(і) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик катастроф?**  
- UNEP, 2001. Конвенція Стокгольм про персистентні органічні забруднювачі.  
- WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxins.  

**Як спостерігається/моніториться/прогнорується загроза?**  
- **Програма моніторингу діоксинів** – EPA моніторить рівні діоксинів у різних медіа, включаючи повітря, ґрунт і воду, і проводить періодичні оцінки національної мережі моніторингу повітря діоксинів (NDAMN). (EPA, 2018)  
- **Мережа моніторингу діоксинів Японії** – Японія створила всебічну мережу моніторингу, що включає регулярне зразкову збірку та аналіз діоксинів у навколишньому середовищі та харчовому ланцюзі, підтримувану жорсткими регуляторними стандартами.  
- **Система швидкого попередження щодо продуктів і кормів (RASFF)** – у межах інструментів безпеки харчових продуктів в Європі RASFF була створена для забезпечення обміну інформацією між країнами‑членами, щоб підтримати швидку реакцію органів безпеки харчових продуктів у випадку ризиків для громадського здоров’я, що виникають внаслідок харчового ланцюга. (EC, 2024)  

### References  
(Текст залишено англійською згідно вимоги)  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 world health organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525, https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2023.105525 Accessed 12 May 2024.  
EC, 2024. Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF). European Commission (EC). Accessed 14 July 2024.  
EPA, 2018. National Dioxin Air Monitoring Network (Ndamn) Report of the Results of Atmospheric Measurements of Pcdds, Pcdfs, and Dioxin-Like PCBs in Rural and Remote Areas of the U.S. from June 1998 Through November 2004. United States Environmental Protection Agency (EPA). Accessed 14 July 2024.  
EPA, no date National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Accessed 7 May 2025.  
ILO No Date ICSC 1467 - 2,3,7,8-TETRACHLORODIBENZO-p-DIOXIN (ilo.org) Accessed 8 September 2024  
IUPAC, 2014. 'dioxin' in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Online version 3.0.1, 2019. Accessed 27 May 2024.  
Teran, 2012, Tair Teran, Lara Lamon, Antonio Marcomini, Climate change effects on POPs' environmental behaviour: a scientific perspective for future regulatory actions, Atmospheric Pollution Research, Volume 3, Issue 4, October 2012, Pages 466-476.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Accessed 17 May 2024.  
WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 12 May 2024.  
WHO, 2023. WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int), Accessed 12 May 2024.