### Definition  
Мпокс, ранее известный как макопокс, – вирусное заболевание, вызванное вирусом макагопокс, видом рода *Orthopoxvirus*. Вирус представлен двумя различными клейдами: клейд I (со субклейдами Ia и Ib) и клейд II (со субклейдами IIa и IIb). Мпокс может быть смертельным в некоторых случаях (адаптировано от ВОЗ, 2024).

### Primary reference(s)  
ВОЗ, 2024. **Мпокс**. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 26 мая 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Мпокс вызывается вирусом макагопокс (MPXV). Это оболочечный двойнцепочечный ДНК‑вирус из рода *Orthopoxvirus* семейства *Poxviridae*, в которое входят вариола, коровий покс, вакциноз и другие вирусы. Существует два клейда вируса: клейд I (со субклейдами Ia и Ib) и клейд II (со субклейдами IIa и IIb) (ВОЗ, 2024 a). Естественный резервуар вируса неизвестен, но различные мелкие млекопитающие, такие как еноты и обезьяны, восприимчивы. Мпокс может передаваться при близком контакте с инфицированным человеком, с загрязнёнными материалами или с инфицированными животными. Во время беременности вирус может перейти в плод, либо в новорожденного во время или после родов (ВОЗ, 2024 a). Мпокс проявляется симптомами, которые обычно начинаются в течение недели, но могут появиться в течение 1‑21 дня после экспозиции. Симптомы обычно продолжаются 2‑4 недели, но могут длиться дольше у лиц с ослабленной иммунной системой. Распространённые симптомы включают сыпь, повышенную температуру, боль в горле, головную боль, мышечные боли, боль в спине, снижение энергии и опухшие лимфатические узлы. Сыпь обычно начинается на лице и распространяется по телу, достигая ладоней и подошв. Сыпь может также появляться в местах контакта, включая гениталии (ВОЗ, 2024 a). Вирус макагопокс был обнаружен в Дании (1958) в обезьянах, использованных для исследований. Первый зарегистрированный случай мпокс у человека – девяностомесячный мальчик в Демократической Республике Конго (1970). После ликвидации вариолы в 1980 и окончания вакцинации от вариолы во всем мире мпокс постепенно появлялся в центральной, восточной и западной Африке. С тех пор мпокс сообщается спорадически в центральной и восточной Африке (клейд I) и в Западной Африке (клейд II). В 2003 году вспышка в Соединённых Штатах связана с импортированными дикими животными (клейд II). С 2005 года каждый год в Демократической Республике Конго фиксируются тысячи случаев. В 2017 году мпокс вновь появился в Нигерии и продолжает распространяться среди населения страны и среди путешественников. В мае 2022 года вспышка мпокс внезапно распространилась по Европе, Америке и всем шести регионам ВОЗ. В 2022 году вспышки, вызванные клейдом I, произошли в лагерях беженцев в Республике Судан (ВОЗ, 2024 a). С 2022 года наблюдается увеличение случаев и смертей от мпокс в Демократической Республике Конго. В некоторых районах страны новая ветвь клейда I, названная клейдом Ib, распространяется от человека к человеку. К середине 2024 года клейд также сообщается в других странах (ВОЗ, 2024 a). Более 120 страны сообщили о мпокс с января 2022 по август 2024, директор ВОЗ Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus объявил мпокс публичной чрезвычайной ситуацией международного значения (PHEIC) дважды, в мае 2022 и в августе 2024 (ВОЗ, 2024 a). Существуют вакцины против мпокс. Вакцинация должна рассматриваться совместно с другими мерами общественного здравоохранения (ВОЗ, 2024 a). ВОЗ рекомендует подтверждение инфекции MPXV с помощью тестов на основе амплификации нуклеиновых кислот (NAAT), используя реального‑времени ПЦР или традиционную ПЦР на материалах поражений для выявления уникальных последовательностей вирусной ДНК. ПЦР может применяться самостоятельно или в сочетании с секвенированием для определения клейда (ВОЗ, 2024 b). Еноты, лесные еноты, клюневые крысы, дрожащие мыши, не‑человеческие приматы и другие животные идентифицированы как восприимчивые к вирусу макагопокс (ВОЗ, без даты).

### Metrics and numeric limits  
Всемирная организация здравоохранения и Центры по контролю и профилактике заболеваний США опубликовали руководство по надзору, расследованию случаев и отслеживанию контактов, диагностическому тестированию, клиническому управлению, профилактике и контролю инфекций, а также вакцинации и иммунизации (CDC, 2024; ВОЗ, 2019; 2022 a; 2022 b; 2024 b; 2024 c).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

### Drivers  
Экспозиция телесных жидкостей, кожных поражений или употребление недостаточно прожаренного мяса инфицированных животных – возможный фактор риска (ВОЗ, 2017). Вторичная, или человек‑к‑человеку, передача может происходить при близком контакте с выделениями дыхательных путей, кожными поражениями инфицированного человека или предметами, недавно загрязненными жидкостями пациента. Передача осуществляется преимущественно через аэрозольные капли или слизистые оболочки, обычно требуя длительного лицевого контакта, повышающего риск заражения членов домохозяйства. Передача также возможна через инокуляцию или плаценту, как в врожденном покс (ВОЗ, 2017). Дети, беременные люди и люди с ослабленным иммунитетом, включая людей с ВИЧ, которые не контролируются, находятся в группе высокого риска тяжелой болезни и смерти от мпокс (ВОЗ, 2024 a). Глобальная вспышка в первую очередь (но не только) затронула гомосексуальных, бисексуальных и других мужчин, имеющих сексуальные контакты с мужчинами, и распространилась от человека к человеку через сексуальные сети. Группы, которые могут находиться в группе высокого риска мпокс, включают медицинских работников, находящихся в опасности экспозиции; людей, проживающих в том же доме или в близком сообществе с инфицированным мпокс, включая детей; людей с множественными сексуальными партнёрами, включая мужчин, которые имеют сексуальные контакты с мужчинами; и секс‑работников любого пола и их клиентов.

### Impacts  
Некоторые люди с мпокс становятся тяжело больными. Кожа может инфицироваться бактериями, приводя к абсцессам или серьёзному повреждению кожи. Другие осложнения включают пневмонию; инфекцию роговицы с потерей зрения; боль или затруднение глотания; рвоту и диарею, приводящие к дегидратации или недо‑питанию; и инфекции крови (сепсис), мозга (энцефалит), сердца (миокардит), прямой кишки (проктит), генитальных органов (баланит) или мочевыводящих путей (уритит). Мпокс может быть смертельным в некоторых случаях (ВОЗ, 2024 a). Стигма и дискриминация любого заболевания никогда не являются приемлемыми. Стигма, связанная с мпокс, может подорвать усилия общественного здравоохранения или продлить вспышку, так как люди могут быть менее склонны обращаться за помощью и лечением. Для мпокс стигма, дискриминация и расизм особенно направлены против сообществ, первоначально наиболее пострадавших, а именно мужчин, имеющих сексуальные контакты с мужчинами, трансгендерных людей и гендерно‑разнообразных сообществ (ВОЗ, 2024 a).

### Multi‑hazard context  
Естественный резервуар вируса мпокс неизвестен, но различные мелкие млекопитающие, такие как еноты и обезьяны, восприимчивы. Мпокс может передаваться при близком контакте с инфицированным человеком, с загрязнёнными материалами или с инфицированными животными. Во время беременности вирус может перейти в плод, либо в новорожденного во время или после родов (ВОЗ, 2024 a). В мае 2022 года вспышка мпокс внезапно распространилась по Европе, Америке и затем по всем шести регионам ВОЗ. Глобальная вспышка в первую очередь (но не только) затронула гомосексуальных, бисексуальных и других мужчин, имеющих сексуальные контакты с мужчинами, и распространилась от человека к человеку через сексуальные сети. Дополнительная информация о глобальной вспышке доступна здесь, включая информацию о реакциях сообществ на контроль вспышки. (ВОЗ, 2024 a). В 2022 году вспышки, вызванные клейдом I, произошли в лагерях беженцев в Республике Судан. С 2022 года также наблюдается увеличение случаев и смертей от мпокс в Демократической Республике Конго. В некоторых районах страны новая ветвь клейда I, названная клейдом Ib, распространяется от человека к человеку. К середине 2024 года клейд также сообщается в других странах. (ВОЗ, 2024 a). Более 120 страны сообщают о мпокс с января 2022 по август 2024, с более 100 000 лабораторно подтверждённых случаев и более 220 смертей среди подтверждённых случаев (ВОЗ, 2024 a).

### Risk Management  
Получение вакцины против мпокс может помочь предотвратить инфекцию (превентивная профилактика до экспозиции). Вакцинация рекомендуется для лиц, находящихся в группе высокого риска заражения мпокс, особенно во время вспышки. Вакцина также может быть введена после контакта с инфицированным человеком (превентивная профилактика после экспозиции). В этих случаях вакцина должна быть введена менее чем 4 дня после контакта. Вакцина может быть дана до 14 дней, если у человека не развились симптомы (ВОЗ, 2022 a). Чтобы предотвратить распространение мпокс на других, люди с мпокс должны изолироваться дома, следуя рекомендациям врача, или в больнице при необходимости, в течение периода инфицируемости (с начала симптомов до заживления поражений и отрыва корок). Накрывание поражений и надевание хорошо сидящей маски при присутствии других может снизить риск распространения. Использование презервативов во время полового акта снижает риск заражения мпокс, но не предотвращает передачу от кожи к коже или изо рта в кожу. Если заниматься сексом, использовать презервативы в течение 12 недель (≈ 3 месяца) после выздоровления. Ограничение сексуальной активности с новыми партнёрами в периоды повышенной передачи может снизить риск. Те, кто контактировал с инфицированным, должны контролировать признаки и симптомы в течение 21 дня (3 недели) и принимать меры предосторожности, включая избегание половых контактов в этот период (ВОЗ, 2024 a). Некоторые противовирусные препараты получили разрешение на экстренное использование в отдельных странах и находятся в оценке клинических испытаний. На данный момент нет подтверждённого эффективного противовирусного лечения мпокс. Приоритет – продолжение оценки терапевтических средств в надёжных клинических испытаниях и фокусировка на оптимизации поддерживающей терапии пациентов. Консервативное лечение поражений сыпи рекомендуется в зависимости от их стадии, с целью облегчения дискомфорта, ускорения заживления и предотвращения осложнений, таких как вторичные инфекции или эксфолиация (ВОЗ 2022 b; 2024 a). Слежение и быстрая идентификация новых случаев критически важны для контроля вспышек (ВОЗ, 2022). Ключевые цели слежения и расследования случаев мпокс: быстро выявлять случаи и кластеры инфекций, а также источники инфекции как можно скорее, чтобы: обеспечить оптимальное лечение; изолировать случаи для предотвращения дальнейшей передачи; выявлять, управлять и отслеживать контакты для распознавания ранних признаков инфекции; выявлять группы риска для инфекции и тяжёлой болезни; защищать передовых работников здравоохранения; и адаптировать эффективные меры контроля и профилактики (ВОЗ, 2024 c). Инфекция у людей может быть снижена повышением осведомлённости о факторах риска и обучением мер, которые они могут предпринять для снижения экспозиции к вирусу. Меры контроля включают изоляцию пострадавших, хорошую гигиену дыхательных путей и рук и другие личные средства защиты. Те, кто находится в группе высокого риска, такие как медицинские работники или лабораторный персонал, могут быть защищены через вакцинацию. Вакцина против мпокс была лицензирована в 2019 году (ВОЗ, 2019; 2020). Медицинские работники, ухаживающие за пациентами с подозрением или подтверждённой инфекцией вируса макагопокс, или обрабатывающие образцы от них, должны применять стандартные и меры контроля аэрозолей (ВОЗ, 2024 a). ВОЗ, страны‑члены и партнёры работают вместе для предотвращения и реагирования на вспышки мпокс. Это включает координацию исследований по вакцинам и лечению, укрепление систем здравоохранения стран и работу по обеспечению справедливого доступа к вакцинам, терапевтическим средствам, диагностическим средствам и другим инструментам (ВОЗ, 2024 a).

### Monitoring  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга мпокс. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (NER). Поскольку возможности и процессы NER различаются между странами, актуальная и конкретная информация относительно NER должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями. Какие учреждения(ы) производят данные/информацию о рисках бедствий? ВОЗ, Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства, Министерство скота, референтные центры FAO, референтные центры WOAH. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте здравоохранения и бедствий, что приводит к созданию профиля рисков страны. С профилем рисков страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут прогнозировать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние сигналы и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, обучая местных работников здравоохранения использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть вновь интегрирована в национальную систему (ВОЗ, 2023). Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает участников с мониторингом рисков, оценкой и прогнозированием угроз животного здоровья, чтобы повысить готовность и реакцию на угрозы животного здоровья: Глобальная информационная система о животных заболеваниях, EMPRES‑i+, играет важную роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет мониторинг и анализ угроз животного здоровья эффективно, сотрудничая тесно с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок рисков и сигналов для основанных на доказательствах решений. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, которые предоставляют карты рисков существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также других угроз для агро‑пищевой цепочки. Дополнительно FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, чтобы верифицировать информацию о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) и Global Early Warning System (GLEWS+), и через Всемирную информационную систему о здоровье животных (WAHIS) для зарегистрированных болезней WOAH. Эти коллаборации позволяют распространение сигналов раннего предупреждения и оценок рисков членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки. FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

### References  
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Дата обращения 13 декабря 2019.  
ВОЗ, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26‑27 сентября 2018, Geneva, Switzerland. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2022 a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Дата обращения 02 сентября 2024.  
ВОЗ, 2022 b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. World Health Organization. License: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Дата обращения 02 сентября 2024.  
ВОЗ, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2024 a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2024 b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 May 2024. World Health Organization (WHO). License: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2024 c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox (monkeypox): Interim guidance, 20 March 2024. Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Дата обращения 1 апреля 2025.  
Cite this [Copy citation]