### Определение
Шигеллез — это острая инвазивная энтерная инфекция, вызываемая бактериями рода *Shigella*, и, по оценкам, приводит к как минимум 80 млн случаев кровавой диареи и 700 000 смертей ежегодно (WHO, 2005).

### Основные ссылки
WHO, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to *Shigella dysenteriae* type 1. World Health Organization (WHO). Accessed 08 March 2025.

### Аннотации
#### Дополнительное научное описание
Шигеллез клинически проявляется диареей, которая часто кровавая. Другие распространённые симптомы — абдоминальные спазмы и тенесмус (неприятное, болезненное напряжение), лихорадка и потеря аппетита (WHO, 2005). Большинство случаев и смертей приходится на детей до пяти лет (WHO, 2005). Шигеллез эндемичен во многих развивающихся странах и также возникает в эпидемиях, вызывая значительную заболеваемость и смертность.

Девяносто девять процентов инфекций, вызванных *Shigella*, происходят в развивающихся странах, и большинство случаев (~70%) и смертей (~60%) приходится на детей до пяти лет. Вероятно, менее 1% случаев лечатся в больнице (WHO, 2005).

*Shigella* являются грам-отрицательными, немотильными бактериями, относящимися к семейству *Enterobacteriaceae*. Род *Shigella* включает четыре вида: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* и *S. sonnei*, также обозначаемые группами A, B, C и D соответственно. Первые три вида включают множество серотипов. *S. sonnei* и *S. boydii* обычно вызывают относительно лёгкие болезни, при которых диарея может быть жидкой или кровавой. *S. flexneri* является главным причиной эндемичного шигелеза в развивающихся странах. Иммунитет специфичен к серотипу.

Среди четырёх видов *Shigella*, *Shigella dysenteriae* тип 1 (Sd1) особенно важен, поскольку вызывает наиболее тяжёлую болезнь и может проявляться в крупных региональных эпидемиях. Основные препятствия к контролю шигелеза включают лёгкость, с которой *Shigella* распространяется от человека к человеку, и скорость, с которой развивается устойчивость к антибиотикам (WHO, 2005).

Все виды *Shigella* вызывают острую кровавую диарею, проникая и вызывая пятнистое разрушение кишечной эпителиальной ткани. Это приводит к образованию микроуродов и воспалительных эксудатов и вызывает появление воспалительных клеток (полиморфноядерных лейкоцитов, ПМН) и крови в стуле. Диарейный стул содержит $10^6–10^8$ *Shigella* на грамм. После выделения организм очень чувствителен к условиям окружающей среды и быстро погибает, особенно при высыхании или прямом воздействии солнечного света (WHO, 2005).

Хотя большинство инфекций с *S. sonnei* приводят к короткой продолжительности болезни и низкой смертности, мультидраг-устойчивый (MDR) и экстремально-устойчивый (XDR) шигеллез являются проблемой общественного здравоохранения, поскольку варианты лечения очень ограничены для умеренных и тяжёлых случаев (WHO, 2022). Окончательный диагноз можно поставить только, изолировав организм из стула и серотипируя изолят. Для определения чувствительности к антибиотикам также требуется культуральный тест (WHO, 2005). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала рекомендации по классификации случаев и стандартам наблюдения (WHO, 2005).

### Метрики и численные пределы
Среди детей младше 5 лет считается, что диарея отвечает за около 446 000 смертей, которые географически концентрируются в странах Африки к югу от Сахары и Южной Азии. *Shigella* была второй по значимости причиной смертей от диареи в 2016 году среди всех возрастов, и ведущей бактериальной причиной диареи, отвечающей примерно за 212 000 смертей и около 13% всех смертей, связанных с диареей (Khalil et al., 2018). Наибольшая нагрузка среди детей в странах с низким и средним доходом (LMIC), где оценивается, что она отвечает за от 28 000 (Maternal Child Epidemiology Estimation (MCEE) estimates) до 64 000 (Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME) estimates) смертей среди детей до 5 лет (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). Это также важная причина диареи с или без дизентерии у людей старше 5 лет, оценено 270 млн эпизодов ежегодно среди всех возрастов (WHO, no date a).

### Ключевые соответствующие УН конвенции / многосторонние договоры
Международные медико-санитарные правила (2005 г.), 3-е изд. (WHO, 2016).

### Драйверы
Кровавая диарея от Sd1 чаще всего встречается в переполненных, бедных районах с плохой санитарией, ненадежной гигиеной и небезопасными источниками воды. Беженцы и внутренне перемещенные лица находятся особенно под угрозой (WHO, 2005). Распространяется прямым контактом с инфицированным человеком или при употреблении заражённой пищи или воды. Комары также могут передавать организм (WHO, 2005). Шигеллез эндемичен во многих развивающихся странах и является самой важной причиной кровавой диареи во всём мире.

Некоторые группы людей более подвержены заболеванию, чем другие, и включают: детей младше 5 лет — самая вероятная группа, но люди всех возрастов могут заболеть — в том числе с эпидемиями в учреждениях раннего ухода и образования и школах; путешественники в места, где вода и пища могут быть опасны и санитария плохая — более подвержены инфицированию *Shigella* — они также более вероятно становятся больными типами *Shigella*, которые труднее лечить; геи, бисексуалы и другие мужчины, имеющие сексуальные контакты с мужчинами (GBMSM) имеют факторы риска, повышающие риск инфицирования *Shigella* — и хотя уровень выше у GBMSM, риск присутствует при любой сексуальной активности, включающей контакт с калом; люди, находящиеся бездомные, находятся в высоком риске при распространении шигелеза в сообществе — они могут сталкиваться с проблемами в жилище, повышающими риск передачи болезни, что может привести к эпидемиям (CDC, no date).

### Воздействия
Быстрое обнаружение и сообщение случаев кровавой диареи является первоочередным шагом в мониторинге эндемичного шигелеза и контроле эпидемического шигелеза. Количество случаев кровавой диареи и смертей, связанных с кровавой диареей, должно определяться и сообщаться для двух возрастных групп: до пяти лет и пяти лет и старше. Каждый медицинский объект должен назначить конкретного сотрудника, ответственного за сообщение всех случаев и смертей, связанных с кровавой диареей. Отчёты должны предоставляться каждую неделю медицинскому служащему района, ответственному за мониторинг случаев и обнаружение эпидемий. Для целей наблюдения и сообщения стандартное определение случая кровавой диареи или дизентерии — «диарея с видимыми кровяными следами в стуле» (WHO, 2005).

### Контекст многозначных опасностей
Шигеллез эндемичен во многих развивающихся странах и является самой важной причиной кровавой диареи во всём мире. Некоторые группы людей более подвержены заболеванию, чем другие, и включают: детей младше 5 лет — самая вероятная группа, но люди всех возрастов могут заболеть — в том числе с эпидемиями в учреждениях раннего ухода и образования и школах; путешественники в места, где вода и пища могут быть опасны и санитария плохая — более подвержены инфицированию *Shigella* — они также более вероятно становятся больными типами *Shigella*, которые труднее лечить; геи, бисексуалы и другие мужчины, имеющие сексуальные контакты с мужчинами (GBMSM) имеют факторы риска, повышающие риск инфицирования *Shigella* — и хотя уровень выше у GBMSM, риск присутствует при любой сексуальной активности, включающей контакт с калом; люди, находящиеся бездомные, находятся в высоком риске при распространении шигелеза в сообществе — они могут сталкиваться с проблемами в жилище, повышающими риск передачи болезни, что может привести к эпидемиям (CDC, no date).

### Управление рисками
Предотвращение основано на мерах, которые предотвращают распространение бактерий, таких как мытьё рук, обеспечение доступа к безопасной воде, безопасная утилизация человеческих отходов, грудное вскармливание младенцев и маленьких детей, безопасная обработка и переработка пищи и контроль комаров (WHO, 2005). Варианты лечения шигелеза включают антибиотики. Рост антибиотикоустойчивых энтерных бактерий, особенно *Shigella*, означает, что, помимо прямого воздействия на заболеваемость и смертность, вакцины против *Shigella* могут также иметь косвенные эффекты по снижению использования антибиотиков и последующего появления устойчивости (AMR). Учитывая потенциал коллективного иммунитета и защиты от всеобщей диареи, разработка вакцины против *Shigella* является важной целью общественного здравоохранения (WHO, no date). Хотя несколько кандидатных вакцин против *Shigella* оцениваются на разных этапах препатентных и клинических исследований, в настоящее время лицензированные вакцины против диареи *Shigella* не широко доступны. Разработка вакцин против шигелеза была определена как приоритетная задача независимого постоянного комитета экспертов ВОЗ по разработке вакцин (Product Development for Vaccines Advisory Committee) (WHO, no date c) и рекомендаций ВОЗ по предпочтительным характеристикам продукта (PPCs) (WHO, no date d) для безопасной, эффективной и доступной вакцины, снижающей смертность и заболеваемость, вызванную дизентерией и диареей, вызванной *Shigella* у детей до 5 лет в странах с низким и средним доходом (LMIC), которые завершаются (WHO, no date).

### Мониторинг
Географическое распространение XDR *S. sonnei* недооценивается. ВОЗ советует национальным властям усилить наблюдение за *Shigella*, включая тесты на устойчивость к антибиотикам для обнаружения возможных введений в новые области и предотвращения локальных циклов передачи в сообществах (WHO, 2022). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включая календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы триггерить ранние оповещения и информировать ранние действия (WHO, 2021). Система раннего оповещения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как в странах с конфликтами или после природных бедствий. EWARS является простым и экономически эффективным способом быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован обратно в национальную систему (WHO, no date b).

### Ссылки
CDC, no date. About Shigella Infection. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 18 April 2025.
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990‑2016. Lancet Infect Dis. 18(11):1229‑1240. doi: 10.1016/S1473‑3099(18)30475‑4. Epub 2018 Sep 25. Erratum in: Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473‑3099(18)30664‑9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accessed 29 May 2025.
Lanata, C.F., Fischer‑Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review. PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accessed 29 May 2025.
WHO, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to *Shigella dysenteriae* type 1. World Health Organization (WHO). Accessed on 25 May 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2022. Extensively Drug-Resistant *Shigella sonnei* Infections - Europe.” Disease Outbreak News, 24 March 2022, World Health Organization (WHO). Accessed 9 May 2025.
WHO, no date a. Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals). Accessed 15 February 2025.
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.
WHO, no date c. Product Development for Vaccine Advisory Committee. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, no date d. Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles, World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
Cite this [Copy citation]