### Definition  
Prionssygdomme er en familie af sjældne, progressive neurodegenerative lidelser, der påvirker både mennesker og dyr (tilpasset fra CDC, 2024, og WHO, ingen dato).  

### Primære referencer  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgået 27. maj 2025.  
WHO, ingen dato. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Tilgået 27. maj 2025.  

### Annotationer  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Disse sygdomme påvirker nervesystemet hos pattedyr, og selvom den nøjagtige transmissionsmekanisme endnu er ukendt, menes den skyldes et putativt infektiøst protein eller et proteinlignende stof kaldet prion, et ubiquitøst udtrykt protein betegnet PrP eller PrP^C, der omdannes til et unormalt prionprotein betegnet PrP^Sc (WHO, ingen dato). Disse sygdomme opstår, når proteiner, der normalt findes i kroppen, foldes forkert og forårsager sygdom. Forkert folding fører til hjerneskade og andre symptomer. Symptomer kan tage år at udvikle sig. Men når de først opstår, udvikler sygdommen sig hurtigt og fører til død. En af årsagerne til, at folk kan blive syge med prionssygdomme, er ved at spise eller håndtere kød, der er forurenet med prioner. Mennesker kan også blive smittet, hvis de får prioner i deres krop. Dette kan ske gennem organtransplantation eller ved at blive udsat for forurenet udstyr under kirurgi (CDC, 2024).  
Termen **overførbar spongiform encephalopati (TSE)** inkluderer:  
- Creutzfeldt‑Jakob‑sygdom (CJD) hos mennesker  
- Scrapie hos får  
- Bovin spongiforme encephalopati (BSE) hos storråd (WHO, ingen dato)  

### Menneske  
Mange forskellige prionssygdomme påvirker mennesker, men nogle er mere almindelige end andre. Den mest almindelige prionssygdom hos mennesker er **Creutzfeldt‑Jakob‑sygdom (CJD)**. CJD er en prionssygdom, der får en persons hjerne til at bryde ned eller stoppe med at fungere normalt. Når symptomerne begynder, udvikler sygdommen sig hurtigt. Det er altid dødeligt, normalt inden for et år. CJD kaldes også “klassisk CJD” for at undgå forvirring med variant CJD. De fleste tilfælde af klassisk CJD forekommer hos ældre mennesker. De opstår sporadisk. Dette betyder, at der ikke er nogen kendt årsag til, at tilfældene starter. En mindre gruppe af tilfælde forekommer hos mennesker, der har arvelige genetiske ændringer, der gør dem tilbøjelige til CJD. Ofte har der også været sygdomme hos mennesker, der blev udsat for kirurgisk udstyr eller andre produkter forurenet med prioner (CDC, 2024).  

#### En anden prionssygdom, variant Creutzfeldt‑Jakob‑sygdom (vCJD)  
vCJD har et lignende navn, men er en anden, meget sjælden sygdom (CDC, 2024). vCJD er en sjælden og dødelig menneskelig neurodegenerativ tilstand, der først blev beskrevet i marts 1996. Ligesom CJD er vCJD klassificeret som en TSE på grund af karakteristisk spongøs degenerering af hjernen og dens evne til at blive overført. Udviklingen af vCJD er stærkt forbundet med eksponering, sandsynligvis gennem forbruget af kød og kødprodukter, der indeholder den agent, der forårsager BSE, som først blev rapporteret i Storbritannien i 1986. I modsætning til de traditionelle former for CJD (sporadisk, familiel, og iatrogen), har vCJD påvirket yngre patienter, gennemsnitsalder 29 år, sammenlignet med >65 år for de andre former. vCJD har en relativt længere sygdomsvarighed, median 14 måneder, sammenlignet med 4,5 måneder for CJD (WHO, ingen dato).  
Creutzfeldt‑Jakob‑sygdom (vCJD) er knyttet til at spise oksekød fra en ku, der havde en prionssygdom kaldet **Bovin spongiforme encephalopati (BSE)**. Det blev opdaget i 1996 i Storbritannien. Sygdommen påvirkede meget yngre mennesker end CJD. vCJD infekterede ofte personer i deres 20'ere eller yngre. Det forårsagede mentale symptomer og adfærd, samt smerte ved berøring (dysesthesier), som CJD ikke gør (CDC, 2024).  

#### Andre prionssygdomme  
Andre prionssygdomme inkluderer kuru, variabelt protease‑sensitive prionopati, sporadisk fatal søvnlamme, og arvelige former forårsaget af genetiske mutationer (CDC, 2024). Det er en ikke‑inflammatorisk neurodegenerativ sygdom og er en form for overførbar spongiform encephalopati, der overføres gennem kanibalisme (Asher, 2018). Symptomerne på kuru udvikler sig hurtigt med cerebellære og extrapyramidale tegn og symptomer, med død inden for en til to år efter symptomernes begyndelse (Gajdusek, 1957).  
WHO har offentliggjort vejledning om klassificering af tilfælde og overvågningsstandarder for vCJD og andre menneskelige overførbare prionssygdomme (WHO, 2003).  

### Dyr  
Der er et antal kendte prionssygdomme hos dyr:  

#### Bovin spongiforme encephalopati (BSE)  
BSE er en type prionssygdom, der påvirker køer. De første tilfælde blev identificeret i midten af 1980'erne, men BSE fik ikke bred opmærksomhed indtil en stor udbrud i Storbritannien senere det årti ind i 1990'erne. Millioner af køer blev smittet.  
Indtil 2005 havde 24 lande rapporteret BSE blandt indfødte storråd, hvoraf 20 lå i Europa.  
Udbruddet af infektion hos storråd var sandsynligvis forbundet med fodringspraksis. Det antages, at det er relateret til køer, der blev fodret med kød- og knoglemash fra andre køer, der havde prionssygdom (CDC, 2024).  

#### Kronisk væktsforsinkelse (CWD)  
CWD er en prionssygdom, der påvirker dyr som hjorte, elge, moser og reinsdyr. Det er fundet i USA, Canada, Norge, Finland og Sverige. Importerede tilfælde er også rapporteret i Sydkorea. Selvom der ikke er rapporteret nogen tilfælde af CWD hos mennesker, mener eksperter, at det udgør en teoretisk risiko for mennesker. Dette skyldes, at CWD er forbundet med BSE, som har forårsaget sygdom hos mennesker. Hvis CWD kunne sprede sig til mennesker, ville jægere og mennesker, der spiser kød fra CWD-infekterede dyr, sandsynligvis være de mest udsatte (CDC, 2024).  

#### Scrapie  
Termen scrapie omfatter to forskellige patologiske enheder: klassisk og atypisk scrapie. Begge tilstande er kroniske, neurodegenerative, dødelige sygdomme hos får og geder og er forårsaget af lignende agenter. Men de adskiller sig i klinisk præsentation, patogenese, patologi, biokemiske egenskaber og epidemiologi. Klassisk scrapie er kendetegnet ved vakuolære ændringer i centralnervesystemet (CNS). Det er blevet anerkendt som en klinisk lidelse i over 250 år og er klassificeret som en overførbar spongiform encephalopati (TSE), eller prionssygdom, som defineret ved akkumulationen af en unormal form af en værtscellemembranbunden glycoprotein (prionprotein eller PrP) kaldet PrPSc, i CNS. Polymorfier af PrP‑genen er forbundet med følsomhed over for scrapie. Den nyere identifiserede tilstand kendt som atypisk scrapie har nogle kliniske og patologiske træk, der ligner klassisk scrapie, men betragtes ikke som overført i feltsituationer. Epidemiologien er i overensstemmelse med en ikke‑kontagios tilstand, der forekommer sporadisk. Klassisk scrapie kan overføres fra mor til afkom i perioden fra fødsel til fodring, og intrauterin. Det kan også overføres horisontalt til urelaterede får eller geder. Det infektiøse materiale kan bestå i flere år på græsarealer og i bygninger. Fødte membraner er en infectionskilde, og mælk fra klinisk påvirkede dyr kan overføre sygdommen. Inkubationstiden mellem primær infektion og klinisk sygdom er normalt længere end 1 år og kan nogle gange overskride den kommercielle levetid for dyret. Majoriteten af tilfældene forekommer mellem 2 og 5 år af alder. Klinisk sygdom udvikles kun, hvis agenten går ind i CNS. Atypisk scrapie, som præsenterer sig klinisk, rapporteres primært hos ældre dyr og forekommer med en geografisk fordeling, der antyder en spontan sygdom, selv om den er blevet overført eksperimentelt. Der er ingen vacciner tilgængelige. Der er ingen beviser for en årsagsmæssig forbindelse mellem klassisk eller atypisk scrapie og menneskelige TSE'er (WOAH, ingen dato).  

### Metrics og numeriske grænser  
Ikke gældende.  

### Nøglerelevante FN-konvention / multilaterale traktat  
Internationale sundhedsregler (2005), 3. udgave (WHO, 2016).  

### Kraftfaktorer  
Adquirerede menneskelige prionssygdomme er sjældne. I disse tilfælde er de mest almindelige eksterne kilder enten medicinske procedurer, hvor en person kan blive udsat for det unormale prionprotein via forurenet udstyr eller visse transplantat‑organer, eller gennem indtagelse af kød fra storråd, der er smittet med BSE (forbundet med vCJD). Andre prionssygdomme som scrapie og kronisk væktsforsinkelse kan overføres mellem dyr, men overførsel fra dyr til mennesker er kun observeret i BSE/vCJD (WHO, 2003). Der er også bekymring for muligheden for, at bovine‑afledte materialer involveret i produktionen af vacciner og andre farmaceutiske produkter kan være en måde at potentielt overføre sygdommen på. Fødselskalve serum er en udbredt komponent i vækstmedier, og andre medie‑komponenter som enzymer og hormoner udvundet fra storråd. Derudover er bovine materialer blevet brugt i en række materialer som gelatine, en komponent i kapsler. En intensiv regulatorisk indsats er derfor blevet gjort for at eliminere materialer, der potentielt er forurenet med BSE, fra alle produktionsfaser. Der hvor bovine materialer stadig er nødvendige, skal de stamme fra geografiske områder, der ikke er endemiske for BSE. Derudover har vanskelige regulatoriske beslutninger været nødvendige, hvor de relative risici ved udskiftning af fuldt karakteriserede materialer (såsom vaccinerede frøstrains) sammenlignes med den matematiske lille risiko for vCJD‑overførsel. Feltet er også kompliceret af vanskeligheden ved at analysere materialer for TSE'er og ved at gennemføre studier for at detektere primær transmission og infektion af denne højt nye klasse af patogener (WHO, ingen dato). I 2006 udtalte WHO‑rapporten, at den endelige indvirkning af menneskelige eksponeringer for BSE‑agenten og sekundære transmission af vCJD via blod, blodkomponenter og plasma‑afledte produkter ikke kan forudsiges (WHO, 2006). Den rapporterede også, at blodprogrammer og nationale myndigheder bør nøje overveje den potentielle indvirkning af screening af donorer for TSE, herunder implikationerne af underretning for personer, der tester positivt, deres familier og samfund, samt på blodforsyningen (WHO, 2006).  

### Indvirkninger  
Bovin spongiforme encephalopati (BSE) er en progressiv, dødelig sygdom i nervesystemet hos storråd, der skyldes akkumulationen af et unormalt protein kaldet prion i nervestiv. To former kan adskilles: klassisk BSE (forårsaget af C‑type BSE‑agent), som opstår hos storråd efter indtagelse af prion‑forurenet foder, og atypisk BSE (forårsaget af H‑ og L‑type agenter), som menes at opstå spontant i hele storrådspopulationen. Klassisk BSE blev først detekteret i 1986, og implementeringen af passende kontrolforanstaltninger resulterede i en nedgang globalt. Indtil nu er incidensen af begge former næsten nul og anslås at nærme sig nul tilfælde pr. million storråd. Klassisk BSE betragtes som zoonotisk på grund af dens antagede forbindelse med opståen af variant Creutzfeldt‑Jakob‑sygdom hos mennesker. Klassisk BSE er en WOAH‑listet sygdom, for hvilken WOAH har etableret officiel anerkendelse af sanitær risikostatus (WOAH, 2023).  

### Multi‑hazard‑kontekst  
Bekymring for iatrogen (dvs. sygdom forårsaget af medicinsk undersøgelse eller behandling) spredning af prionrelateret sygdom fra brugen af forurenet horn og dura mater transplantationer, neurokirurgisk udstyr og kød-høstet menneskelig væksthormon og blodbærer overførsel af vCJD har længe været mistænkt som mulig på grund af nogle usædvanlige træk ved sygdommen (Belay & Schonberger, 2005).  

### Risiko‑styring  
For at opdatere de forebyggende foranstaltninger, som Verdenssundhedsorganisationen (WHO) foreslog i 1997 for at minimere risikoen forbundet med brugen af vacciner, blodprodukter og andre farmaceutiske produkter, der indeholder bovine‑afledte og menneskelige afledte materialer, blev et møde af internationale eksperter afholdt hos WHO i Genève den 3‑5 februar 2003. Formålet var at gennemgå de seneste tilgængelige data om epidemiologi, antemortem og post‑mortem diagnose, detektion af de infektiøse agenter, og fordeling af infektion i væv eller kroppsvæsker hos relevante arter med TSE (WHO, 2003).  

### Overvågning  
WHO understøtter lande med at gennemføre strategisk risikoanalyse for alle farer i sammenhæng med sundhedskrisen og katastrofer, hvilket resulterer i udviklingen af et lands risikoprofil. Med et landets risikoprofil, inklusive en sæsonkalender, kan lande forudse potentielle kriser, før de opstår, for at udløse tidlige advarsler og informere tidlige handlinger (WHO, 2021). WHO's tidlig advarsel, advarsel og respons system (EWARS) er designet til at forbedre sygdomsudbruddet i krisesituationer, såsom i lande i konflikt eller efter en naturkatastrofe. Det er en simpel og omkostningseffektiv måde at hurtigt sætte et sygdomsovervågningssystem op. EWARS implementeres under en nødsituation som en supplementær national sygdomsovervågning. WHO arbejder med sundhedsministerier og sundhedssektorpartnere for at træne lokale sundhedsarbejdere til at bruge systemet. Efter nødsituationen skal EWARS re‑integreres tilbage i det nationale system (WHO, ingen dato).  

### References  
_As the instructions specify, the entire References block is left in English and unchanged. It follows the original format._  

---