## Definizione
L'Epatite C è una malattia epatica trasmessa tramite il sangue, causata dal virus dell'epatite C: il virus può provocare sia epatite acuta sia epatite cronica, con gravità che varia da un'infezione lieve di poche settimane a una patologia grave e perenne che include cirrosi epatica e tumore epatico. L'Epatite C è endemica ed epidemica in tutto il mondo (OMS, 2024a).

## Riferimento principale
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c. Accesso: 26 maggio 2025.

## Annotazioni
### Descrizione scientifica aggiuntiva
L'Epatite C è un'infezione virale che colpisce il fegato. Può causare sia malattia acuta (a breve termine) sia cronica (a lungo termine). Può essere fatale (OMS, 2024a). I modi più comuni di infezione sono l'esposizione a piccole quantità di sangue. Ciò può avvenire tramite l'uso di droghe iniettabili, pratiche di iniezione non sicure, assistenza sanitaria non sicura e trasfusioni di sangue e prodotti sanguigni non schermati. L'Epatite C può anche essere trasmessa da una madre infetta al bambino e tramite pratiche sessuali che comportano esposizione a sangue; tuttavia, questi modi sono meno comuni. Il periodo di incubazione varia da due settimane a sei mesi (OMS, 2024a). I sintomi possono includere febbre, fatica, perdita di appetito, nausea, vomito, dolore addominale, urine scure e ingiallimento della pelle o degli occhi (ittero) (OMS, 2024a). Non esiste un vaccino per l'epatite C, ma può essere trattata con farmaci antivirali (OMS, 2024a). La diagnosi precoce e il trattamento possono prevenire danni epatici gravi e migliorare la salute a lungo termine. Le infezioni acute di HCV sono di solito asintomatiche e la maggior parte non porta a una malattia fatale. Circa il 30% (15–45%) delle persone infette elimina spontaneamente il virus entro sei mesi dall'infezione senza alcun trattamento, e il restante 70% (55–85%) svilupperà infezione cronica da HCV. Di coloro che sviluppano infezione cronica da HCV, il rischio di cirrosi varia dal 15% al 30% entro vent'anni (OMS, 2024a).

L'infezione da Epatite C viene diagnosticata in due fasi:
(1) test sierologico per anticorpi anti-HCV per identificare le persone infette;
(2) se il test è positivo per anticorpi anti-HCV, viene eseguito un test di acido nucleico (RT-PCR) per RNA HCV per confermare l'infezione cronica e la necessità di trattamento. Il test di acido nucleico è importante perché circa il 30% delle persone infette con HCV elimina spontaneamente l'infezione senza trattamento, ma continueranno a risultare positive per anticorpi anti-HCV (OMS, 2024a).

Esistono trattamenti efficaci per l'epatite C. L'obiettivo del trattamento è curare la malattia e prevenire danni epatici a lungo termine. Farmaci antivirali, inclusi sofosbuvir e daclatasvir, sono usati per trattare l'epatite C. L'OMS raccomanda terapia con antivirali a azione diretta (DAA) pan-genotipica per tutti gli adulti, adolescenti e bambini di età pari o superiore a 3 anni con infezione cronica da Epatite C. Le persone con Epatite C possono anche beneficiare di cambiamenti dello stile di vita, come evitare l'alcol e mantenere un peso sano (OMS, 2024a). Non esiste un vaccino efficace contro l'epatite C. La prevenzione dell'infezione da Epatite C dipende dalla riduzione del rischio di esposizione al virus dell'epatite C (HCV) in ambito sanitario e nelle popolazioni a rischio elevato, come persone che usano droghe iniettabili e uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini, in particolare coloro che vivono con infezione da HIV o che assumono profilassi pre-esposizione contro l'HIV (OMS, 2024a).

## Metriche e limiti numerici
A livello globale, si stima che 50 milioni di persone vivano con infezione cronica da virus HCV, con circa 1,0 milione di nuove infezioni all'anno (OMS, 2024a). Tuttavia, questo numero può essere influenzato dalla sotto-rendicontazione, poiché molte nuove infezioni sono asintomatiche e non vengono diagnosticate. L'OMS ha stimato che nel 2022, circa 242.000 persone sono morte per Epatite C, soprattutto a causa di cirrosi e carcinoma epatocellulare (cancro epatico primario) (OMS, 2024a). Le regioni più colpite da Epatite C sono la Regione Mediorientale Orientale dell'OMS e la Regione Europea, con una prevalenza stimata di infezione cronica di HCV del 1,8% e 0,9% rispettivamente nel 2022. La prevalenza di infezione cronica da Epatite C in altre regioni dell'OMS varia dal 0,4% al 0,7% (OMS, 2024b).

## Convenzione/Trattato multilaterale rilevante delle Nazioni Unite
Regolamenti sanitari internazionali (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

## Motivatori
In base al paese, l'infezione da HCV può essere concentrata in determinate popolazioni. Queste popolazioni includono persone che usano droghe iniettabili, detenuti, uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini e persone infette da HIV. Per esempio, si stima che il 23–39% delle nuove infezioni da HCV avvenga tra persone che usano droghe iniettabili. A livello globale, 1 su 3 morti per HCV è attribuibile all'uso di droghe iniettabili (OMS, dato non indicato). Tuttavia, le persone che usano droghe iniettabili e i detenuti sono raramente incluse nelle risposte nazionali. Nei paesi in cui le pratiche di controllo delle infezioni sono o sono state storicamente insufficienti, l'infezione da HCV è spesso più ampiamente distribuita nella popolazione generale (OMS, 2024a).

## Impatto
Le nuove infezioni da Epatite C (circa l'80%) sono di solito asintomatiche. Le persone con sintomi acuti possono manifestare febbre, fatica, diminuzione dell'appetito, nausea, vomito, dolore addominale, urine scure, feci di colore grigio, dolore articolare e ittero. Circa il 30% (15–45%) delle persone infette elimina spontaneamente il virus entro sei mesi dall'infezione senza alcun trattamento. Il restante 70% (55–85%) svilupperà infezione cronica da Epatite C. Di coloro che sviluppano infezione cronica da Epatite C, un numero significativo svilupperà cirrosi (cicatrizzazione epatica) o tumore epatico (OMS, 2024a). L'OMS (2024b) ha riferito che, includendo l'Epatite C, circa 1,3 milioni di persone sono morte per epatite virale nel 2022, in linea con il numero di morti dovute a tubercolosi. L'epatite virale e la tubercolosi sono le seconde cause di morte tra le malattie trasmissibili nel 2022, dopo la COVID-19 (OMS, 2024b).

## Contesto multi-rischio
Il CDC nel 2025 ha riassunto le popolazioni a rischio aumentato di Epatite C – includono coloro che usano droghe iniettabili o lo hanno fatto in passato, persone con infezione da HIV, coloro con determinate condizioni mediche, compresi coloro che hanno ricevuto hemodialisi di mantenimento e coloro con livelli persistenti di alanina aminotransferasi (ALT) elevate; e coloro che hanno ricevuto trasfusioni o trapianti di organi (CDC, 2025). Il personale sanitario e di sicurezza pubblica esposto al sangue di una persona con Epatite C (per ferite da aghi, contatti con oggetti affilati o esposizioni mucose) può essere a rischio di sviluppare Epatite C (CDC, 2025). I neonati nati da persone con Epatite C nota sono anch’essi potenzialmente a rischio (CDC, 2025).

## Gestione del rischio
La diagnosi precoce può prevenire problemi di salute derivanti dall'infezione e può impedire la trasmissione del virus. L'OMS raccomanda di testare le persone a rischio aumentato di infezione. Le modalità di prevenzione includono la manipolazione e lo smaltimento sicuro di aghi e rifiuti medici, i servizi di riduzione del danno per le persone che usano droghe iniettabili, i test del sangue donato per HCV, la formazione del personale sanitario e pratiche sessuali sicure utilizzando metodi di barriera come i preservativi (OMS, 2024a). Gli antivirali a azione diretta (DAA) possono curare oltre il 95% delle persone con infezione da Epatite C, ma l'accesso alla diagnosi e al trattamento è limitato (OMS, 2024a). Nel 2018, l'OMS ha aggiornato le linee guida per la cura e il trattamento delle persone diagnosticate con infezione cronica da HCV. Queste linee guida sono destinate ai funzionari governativi come base per lo sviluppo di politiche, piani e linee guida nazionali sull'epatite (OMS, 2018). Le Strategie del settore sanitario globale (GHSS) su HIV, epatite virale e infezioni sessualmente trasmesse per il periodo 2022–2030 guidano il settore sanitario nell'attuare risposte strategiche per raggiungere gli obiettivi di fine AIDS, epatite virale (in particolare epatite B e C croniche) e infezioni sessualmente trasmesse entro il 2030 (OMS, 2022).

## Monitoraggio
L'OMS ha pubblicato standard di sorveglianza per l'epatite C (OMS, 2016b). La sorveglianza può aiutare a rilevare epidemie, monitorare le tendenze di incidenza e identificare i fattori di rischio per nuove infezioni. Molti paesi hanno leggi, statuti o altre normative che obbligano la segnalazione dei casi di epatite virale acuta C (OMS, 2016b). Le Strategie del settore sanitario globale (GHSS) raccomandano di investire nel rafforzamento dei sistemi informativi per l'epatite virale e di integrarli più pienamente nei sistemi informativi sanitari più ampi (OMS, 2022). L'OMS supporta i paesi nella conduzione di valutazioni strategiche di rischio in caso di emergenze sanitarie e disastri, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati di un profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono prevedere potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (OMS, 2021). Il Sistema di Allerta, Avviso e Risposta (EWARS) dell'OMS è stato progettato per migliorare il rilevamento di epidemie in contesti di emergenza, come paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per configurare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un'emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L'OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare i lavoratori sanitari locali all'uso del sistema. Dopo l'emergenza, EWARS dovrebbe reintegrare il sistema nazionale (OMS, dato non indicato).

## Riferimenti
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3ª ed. World Health Organization (WHO). Accesso: 24 maggio 2025.
WHO, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accesso: 24 maggio 2025.
WHO, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accesso: 28 gennaio 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2022. Global health sector strategies on, rispettivamente, HIV, epatite virale e infezioni sessualmente trasmesse per il periodo 2022-2030. World Health Organization (WHO). Accesso: 28 gennaio 2025.
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accesso: 24 maggio 2025.
WHO, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accesso: 28 gennaio 2025.
WHO, data non indicata a. Prevenzione dell'epatite tra le persone che usano droghe iniettabili e altre popolazioni marginalizzate. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, data non indicata b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
Cite this [Copia citazione]