### Definition  
Снег – это осадки в виде кристаллов льда, изолированных или агломерированных, падающих с облака (WMO, 2017).

### Primary reference(s)  
WMO, 2017. *Международный Атлас облаков. Руководство по наблюдению облаков и других метеоритов: Снег*. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Дата обращения: 16 мая 2025 г.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Форма, размер и концентрация кристаллов льда значительно различаются в зависимости от температуры и степени сверхнасыщенности, при которой они развиваются. Падение снега обычно включает различные типы снежных кристаллов, и почти все типы кристаллов можно наблюдать в течение одного снегопада. Маленькие капельки замороженной воды часто присоединяются к снежным кристаллам. Если их присутствует в большом количестве, они могут скрыть кристаллическую структуру снега. При температурах выше примерно –5 °C кристаллы обычно сливаются, образуя снежинки (WMO, 2017). Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA) Национальный лабораторный центр тяжёлых штормов сообщает о различных типах снежных опасностей (NOAA, 2019):

* **Снежные хлопья** – легкий снег, падающий на короткие периоды. Нет накопления или лёгкого засыпания – это всё, чего можно ожидать.  
* **Снегопады** – снег падает с различной интенсивностью на короткие периоды. Возможна некоторая накопление.  
* **Снежные штормы** – короткие, интенсивные снегопады, сопровождаемые сильными порывами ветра. Накопление может быть значительным. В Северной Америке снежные штормы наиболее известны в регионе Великих озёр Канады.  
* **Ветровой снег** – снег, движущийся ветром, снижающий видимость и вызывающий значительные скаты. Ветровой снег может быть снегом, падающим и/или рыхлым снегом на земле, поднимаемым ветром.  
* **Снежные бури** – ветры более 35 км/ч с снегом и ветровым снегом, снижающие видимость до 1/4 мили (400 м) или меньше в течение как минимум 3 часов.  
* **Мокрый снег** – мокрый снег и лёд быстро накапливаются на деревьях с листьями, заставляя ветви ломаться под нагрузкой.

#### Metrics and numeric limits  
Не доступно.

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Sendai для снижения риска бедствий 2015‑2030.

#### Drivers  
Нет доступной информации.

#### Impacts  
Снег оказывает влияние на различные секторы:

**Дорожный транспорт**  
Основной эффект снега и льда на дорогах – снижение сцепления поверхности, что приводит к потере контроля и столкновениям. На холмах потеря сцепления может привести к тому, что транспортные средства не смогут продвинуться в гору. Блокировка дороги приводит к нарушениям в соответствии с плотностью движения. Операторы дорог пытаются поддерживать сцепление поверхности, используя соль и песок, как до, так и во время формирования льда и снега. Однако, при сильном снегопаде при температурах значительно ниже 0 °C требуется очень частое лечение, которое может быть невозможно доставить к перегруженным дорогам.

**Железнодорожный транспорт**  
Поезда затрагиваются потерей сцепления, и это обрабатывается на уязвимых местах, применяя песок. Однако основное воздействие снега на железнодорожный транспорт – замораживание соединений и потеря электрического соединения между электричками и подачей электроэнергии с кэтенарей или, особенно, от третьей рельсы.

**Аэропорты и самолёты**  
Самые большие задержки на аэропортах обычно вызваны снегом, который препятствует продвижению по рулежным дорожкам и апронам. По сравнению с взлётно‑посадочными полосами, они покрывают большую площадь и трудно поддерживать в чистом состоянии.

**Энергоснабжение и телекоммуникации**  
Мокрый снег и лёд накапливаются на линиях электропередачи, деревьях, мачтах и вышках, особенно когда температура близка к замерзанию. Дополнительный вес может привести к провисанию кабелей и обрушению деревьев и мачт. Обрушение вышек является исключением в Великобритании, но произошло в других странах при этих условиях. Лёд на кабелях может влиять на передачу. Наиболее частые воздействия – падение деревьев, которые тянут за собой местные линии электропередачи.

**Экологическое воздействие**  
Основные эффекты снега на окружающую среду: потенциал загрязнения от использованных средств для предотвращения и удаления льда с дорог, транспортных средств и зданий; потенциал загрязнения от скопления сметни и молока на фермах из‑за прерывистого движения дорог; утилизация соли, песка и загрязнённого масла снегом в реках; и выпуск загрязняющих материалов в результате замерзших труб и т. д. в промышленном процессе.

**Здоровье и медицинские услуги**  
Воздействия снега и ледяных поверхностей, вызванные уплотнением снега на тротуарах и дорогах, можно разделить на две категории. Холодные температуры обычно сопровождают снег, но имеют отдельные и более значительные последствия для здоровья.  
**Здоровье** – прямые воздействия: в основном переломы и разрезы, возникающие при падении на покрытых льдом тротуарях и дорогах. Косвенные воздействия: травмы, возникающие от несчастных случаев, связанных со снегом и льдом, включая дорожные аварии. Потеря основной воды из‑за замерзших труб, которые разрываются, также может быть риском для здоровья, особенно для уязвимых людей (например, зависимых от диализа). Потеря электроэнергии во время и после снегопада также влияет на здоровье, включая получение медицинских средств и продолжение лечения хронических заболеваний в сообществе, таких как диалез. Травмы/инфекции, полученные во время уборки снега после снежной бури.  
**Медицинские услуги** – воздействия на медицинские услуги включают рост числа госпитальных госпитализаций по поводу острой травмы и повреждения от скольжения и падения, а также острую презентацию хронических заболеваний из‑за потери основных услуг, таких как электроэнергия, вода и транспорт. Это происходит в фоне увеличенного спроса на медицинские услуги в зимний период из‑за циркулирующих инфекций, таких как грипп, и воздействия холодных температур на здоровье.

### Multi‑hazard context  
Ниже приведена диаграмма, суммирующая типичные взаимодействия между снегом и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для управления рисками при бедствиях, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве и времени, не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многозагрозного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Воздействия» выше.

### Risk Management  
Сигнал тревоги по снегопадам в Канаде является примером национального параметра оповещения (Правительство Канады, 2019).

### Monitoring  
Раздел выше и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга снега. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальная и специфичная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление бедствиями.

**Какие организации производят данные/информацию о риске бедствий?**  
- Национальные, субнациональные и местные агентства управления бедствиями, ответственные за мониторинг риска снегопадов, включая лавины, выдачу предупреждений и координацию реагирования.  
- Метеорологические службы, отслеживающие накопление снега, покрытие и глубину, интенсивность бури и температурные условия.  
- Гидрологические службы, мониторящие уровни снежного покрова, скорость таяния и доступность воды в реках, озёрах и резервуарах.  
- Транспортные и инфраструктурные агентства, оценивающие риски для дорог, аэропортов, железных дорог и электросетей от сильных снегопадов, накопления льда и лавин.  
- Энергетические и коммунальные компании, мониторящие колебания спроса на энергию, отключения и риски для инфраструктуры, вызванные снегом и льдом.  
- Медицинские власти, оценивающие риски для общественного здоровья, включая гипотермию, обморожение, респираторные заболевания и потребности в экстренной медицинской помощи из‑за экстремально холодных температур и снежных бурь.  
- Исследователи и академики, включая климатологов и метеорологов, изучающие образование снега, влияние изменений климата и улучшения прогнозов.

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
Снег мониторится с помощью спутников, погодных радаров и наземных датчиков и наблюдений, чтобы отслеживать накопление, интенсивность и изменения температуры. Метеорологи анализируют атмосферную влагу, ветровые паттерны и давление, чтобы предсказать, когда и где будет снег. Продвинутые компьютерные модели симулируют погодные паттерны, связанные с развитием снега, помогая прогнозистам выдавать ранние предупреждения. Эти предупреждения поддерживают безопасность транспорта, обслуживание инфраструктуры и реагирование на чрезвычайные ситуации, обеспечивая подготовку сообществ к сильным снегопадам и потенциальным нарушениям.

### References  

- Government of Canada, 2019. *Criteria for Public Weather Alerts*. Accessed 31 January 2025; 16 May 2025.  
- National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. *Severe Weather 101. Types of Winter Weather*. The National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025.  
- World Meteorological Organization (WMO), 2017. *International Cloud Atlas Manual on the Observation of Clouds and Other Meteors: Snow*. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Cite this [Copy citation]