> ### Definition  
> Ein ungeplante und unkontrollierter Vegetationsbrand, unabhängig von der Zündquelle, kann soziale, wirtschaftliche oder ökologische Werte negativ beeinflussen und erfordert eine Brandunterdrückungsaktion oder andere Maßnahmen gemäß den Richtlinien der Agentur (FAO, 2024).  
>   
> ### Primärreferenz(en)  
> FAO. 2024. *Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and Strategic Actions*. Zweite Ausgabe 2024. *Fire Management Working Paper* 41. Rom. DOI: 10.4060/cd1090en. Zugriff am 21. Januar 2025.  
>   
> ### Anmerkungen  
> **Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
> Ungeplante und unkontrollierte Vegetationsbrände (Waldbrände) können durch natürliche Ursachen (Blitzschlag, gelegentlich durch brennende Kohlegleiten oder vulkanische Aktivität) oder vorwiegend auf globaler Ebene durch menschliche Aktivitäten ausgelöst werden, hauptsächlich durch Verbrennung lebender oder toter Vegetation in natürlichen oder anthropogen veränderten Ökosystemen (Robinne et al., 2018). Diese Ökosysteme umfassen Wälder, Graslandschaften, Buschlandschaften (Büschen, Sträucher), organische Böden (Torfwälder, Feuchtgebiete), Ackerflächen (Landwirtschaft und Weideland, Plantagen, aufgegebenes Ackerland) und geschützte Gebiete (Wilderness, Schutzgebiete). Landschaftsbrand‑Attribute und -Beschreibungen umfassen: Brennstofftyp (z. B. Gras, Strauch, Wald, Torf), Brandtyp (z. B. Boden‑, Oberflächen‑, Kronenbrand), Brandverhalten und Emissionen (z. B. Ausbreitungsrate, Intensität, Schwere, Strahlungsleistung, glimmende vs. flammende Verbrennung, Gas‑ und Partikel‑Emissionen), zeitliche und räumliche Merkmale (z. B. schleichende Brände, Spotting, Flashovers, kurz- bis langfristige Ereignisse; Einzel‑ vs. Mehrfachbrände) (GFMC, 2013). Waldbrände können auch Wohn- und Industriegebiete, periurbane Randbereiche, kritische Infrastrukturen und Reste menschlicher Aktivitäten (z. B. Abfalldeponien, Bergbau‑Stellen, kontaminierte Flächen) beeinträchtigen und damit das Mitverbrennen von gefährlichen oder toxischen Substanzen wie toxische Gase (CH0300) und schwere Metalle (CH0100) (GFMC, kein Datum). In der Brandunterdrückung hat die Technologie klare Beschränkungen. Die Eindämmung ist oft wetterabhängig und von Brennstoffbedingungen abhängig. Eine Veränderung des Wetters oder der Brennstoffverfügbarkeit ist häufig notwendig, um die Ausbreitung eines Waldbrandes zu stoppen. Das Verständnis dieser Beschränkungen ist entscheidend, um eine sichere und effektive Reaktion zu gewährleisten und das Risiko für Feuerwehrleute und die Öffentlichkeit zu minimieren (UNEP, 2022).  
>   
> ### Metriken und numerische Grenzen  
> Satellitendaten werden verarbeitet, um Informationen über verbrannte Flächen und die Anzahl von Bränden sowie nationale und agenturbezogene Brandaufzeichnungen und Berichte bereitzustellen. FAOSTAT bietet Daten zu verbrannten Flächen und zugehörigen Emissionen. Die Daten zur verbrannten Fläche stammen aus der Global Fire Emissions Database Version 3 (GFED3), basierend auf MODIS Collection 5.1 (MCD45A1) (FAO, 2020). Das Global Wildfire Information System (GWIS) liefert Statistiken zu durchschnittlicher verbrannter Fläche und Anzahl von Bränden pro Region und Land (GWIS, 2019).  
>   
> ### Relevante UN‑Verträge / multilaterale Abkommen  
> Das einzige derzeit in Kraft befindliche regionale Rechtsabkommen ist das Abkommen zur Grenzüberschreitenden Nebelverschmutzung der Association of Southeast Asian Nations (ASEAN, 2002).  
>   
> ### Treiber  
> Im Gegensatz zu den meisten geologischen und hydro‑meteorologischen Gefahren werden Waldbrände primär durch menschliche Handlungen beeinflusst und können bis zu einem gewissen Grad vorhergesagt, verwaltet und verhindert werden. Schadhafte Waldbrände sind oft ein Symptom für vergangene und gegenwärtige Politiken, Planungs‑ und Governance‑Entscheidungen, die Zündungen und die Ausbreitung von Bränden über Landschaften ermöglicht haben (Robinne et al., 2018). Der Klimawandel beeinflusst das Brandverhalten durch Wetterveränderungen, die das Wachstum und die Trocknung der Vegetation beeinflussen (Niederschlag, Temperatur, Evapotranspiration). Bis zum Ende des Jahrhunderts wird die Wahrscheinlichkeit extremer Waldbrandereignisse voraussichtlich um 31‑57 % steigen (UNEP, 2022). Vegetation, die durch Schädlinge und Krankheiten gestresst oder getötet wird, kann die Brennstofflast und die Zündanfälligkeit erhöhen. Umgekehrt können Waldbrände Vegetationsstress erzeugen, der die Anfälligkeit für Schädlings‑ und Krankheitsausbrüche erhöht. Brand ist ein natürlicher ökologischer Prozess, aber Veränderungen in der Landnutzung tragen zu Waldbränden bei. Eine signifikante Anzahl und Fläche, die durch menschengestützte Brände verbrannt werden, ist mit Landnutzungsänderungen und landwirtschaftlichen Aktivitäten verbunden. Waldbrände sind ein Produkt dieser Prozesse und teilweise eine Funktion von sozio‑ökonomischen Entscheidungen. Die Reduzierung der Waldbrandrisiken erfordert Politiken und Anreize, die integrierte Brandmanagement‑Ansätze fördern. Dazu gehört ein gut durchdachtes Land‑ und Brandmanagement, das eine ausgewogene Kombination aus Politiken, einem klaren rechtlichen Rahmen und Anreizen bietet, die einen angemessenen Land‑ und Brandgebrauch fördern und gleichzeitig soziale, wirtschaftliche, gesundheitliche und ökologische Bedürfnisse erfüllen. Waldbrandaufkommen, -merkmale und -auswirkungen sind eng mit anderen Gefahren verbunden. Dürre, Hitzewellen und starke Winde können die Schwere, Größe und Dauer von Waldbränden erhöhen und die Kontrolle erschweren.  
>   
> ### Auswirkungen  
> Die menschliche Gesundheit kann durch Waldbrände stark beeinträchtigt werden. Bestimmte Bevölkerungsgruppen sind besonders verletzlich. Biomasse‑Rauch enthält hohe Konzentrationen an Feinstaub und Toxinen. Die Atemwegserkrankungen dominieren, und epidemiologische Studien haben signifikante Zusammenhänge zwischen der Exposition gegenüber Waldbrandrauch und Atemwegserkrankungen sowie Mortalität berichtet. Herz‑Kreislauf‑, Augen‑ und psychiatrische Probleme können ebenfalls auftreten (Fann et al., 2018), mit Verbindungen zu akuten und chronischen psychischen Gesundheitszuständen (Kibble et al., 2023). Zusätzlich können schwere Verbrennungen durch direkten Kontakt mit dem Feuer spezialisierte Versorgungseinheiten erfordern und ein Risiko für mehrorganische Komplikationen darstellen. Der Zugang zu betroffenen Gebieten und die Kommunikation mit den dort lebenden Bevölkerungen sind entscheidend, um das Risiko zu mindern (Finlay et al., 2012). Infrastrukturen und Dienstleistungen, einschließlich Strom, Wasser, Kommunikationsleitungen, Straßen und Eisenbahnen, werden häufig durch Waldbrände beschädigt. Zusätzlich zu den Kosten für die Brandbekämpfung können die finanziellen Kosten für den Wiederaufbau von Häusern, Unternehmen und ganzen Gemeinden, die durch ein großes Brandereignis beschädigt oder zerstört wurden, sehr hoch sein, sowie breitere wirtschaftliche Auswirkungen. Die Auswirkungen von Waldbränden auf die Vegetationsbedeckung und die Bodensicherheit können sekundäre Gefahren oder Nebengerichte erzeugen, wie post‑fire Erosion, Schlammtürme, Überflutungen, Erosion und Sedimentation (ausgelöst durch post‑fire Niederschlag auf durch Feuer gestörter Oberflächen) (Kibble et al., 2023). Brände, die auf radioaktiv kontaminiertem Boden brennen, können zu einer unkontrollierten Umverteilung radioaktiver Partikel führen. Waldbrände, die in Wohn‑ und Industriegebiete und Abfalldeponien eindringen, können toxische Schadstoffe erzeugen. Brände, die auf Gelände mit nicht explodierten Sprengstoffen und Minen stattfinden, könnten Verletzungen und Todesfälle verursachen (Finlay et al., 2012).  
>   
> ### Mehrfach‑Gefahren‑Kontext  
> Die untenstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Waldbränden und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich im Rahmen des Gefahren‑ und Risikomanagements herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig auftretende oder lokal in Raum und Zeit zusammenhängende gefährliche Ereignisse nicht zwangsläufig Ursache, Verstärkung oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für den Mehrfach‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren‑Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  
>   
> ### Mehrfach‑Gefahren‑Diagramm  
>  
> ### Risiko‑Management  
> Integriertes Brandmanagement ist entscheidend, um sich an aktuelle und zukünftige Änderungen des globalen Waldbrandrisikos anzupassen. Es umfasst fünf miteinander verknüpfte und oft überlappende Phasen: Überprüfung und Analyse, Risikoreduktion, Bereitschaft, Reaktion und Erholung (die 5 R). Diese Phasen werden von FAO und der Weltbank in ihren Ansätzen und Projekt­designs angewendet und gefördert. Es ist zu beachten, dass verbleibende Risiken bestehen bleiben und Planung für Auswirkungen und Erholung erforderlich ist. Gemeinden müssen sinnvoll in Planung, Minderung und Reduktion der Gefahr auf ihrer Landschaft eingebunden werden, um das Waldbrandrisiko zu senken. Dies erfordert einen Wandel in der sozialen Herangehensweise an das Leben mit Feuer und der Vorbereitung. Das wachsende Bewusstsein für die wichtige Rolle von indigenen Völkern und lokalen Wissens‑trägern bei der Mitigation und Prävention von Waldbränden wächst. Dabei muss die Einbindung zur Unterstützung und Integration von indigenen, traditionellen und zeitgenössischen Brandmanagement‑Praktiken in die Politik erfolgen. Ein wichtiges Element des integrierten Brandmanagements ist die Umverteilung von Investitionen von Bereitschaft und Reaktion hin zu proaktiven Waldbrand‑Minderungs‑ und Management‑Aktivitäten. Waldbrand‑Risikoreduktion ist eine solide Investition, da sie die potenziellen Auswirkungen von Waldbränden reduziert und langfristig kosteneffektiver ist als Reaktion, Erholung und Wiederherstellung nach extremen Ereignissen. Fast alle katastrophalen Waldbrandereignisse sind mit anomalem meteorologischem oder klimatischem Bedingungen verbunden (Bowman et al., 2017). Um Waldbrand‑Katastrophen zu mildern oder zu verhindern, benötigen Brandmanager eine Frühwarnung extremer Brandgefahr. Dadurch entsteht Zeit, um Brandprävention, -erkennung und -prä‑unterdrückung zu implementieren, bevor Waldbrand‑Katastrophen auftreten. Brandgefahr‑Bewertungssysteme sind das Fundament der Brandmanagement‑Entscheidungsfindung und werden in Verbindung mit prognostizierten meteorologischen Daten zur Frühwarnung extremer Brandpotenzial genutzt (de Groot et al., 2014).  
>   
> ### Monitoring  
> Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von Waldbränden. Diese Informationen können für die Vorhersage im Rahmen eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS von Land zu Land variieren, sollte die aktuellste und spezifischste Information zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophen‑Management eingeholt werden.  
>   
> **Welche Institution(en) produzieren Katastrophen‑Risiko‑Daten / Informationen?**  
> Wetterdienste, Brandbehörden, NASA FIRMS  
> **Wie wird das Gefahren‑Phänomen beobachtet / überwacht / vorhergesagt?**  
> Überwachung der Wetterbedingungen wie Dürre und Hitzewellen  
> Überwachung der Bodenfeuchte und Vegetationsbedingungen  
> Überwachung von Gebieten mit Waldbrand‑Risiko  
> Aktive Brand‑Erkennung: unterschiedliche Datenquellen sind je nach Anwendung nützlich, z. B. Präzision polar‑orbitierender Erkennung vs. höhere Frequenz geostationärer Erkennung  
> **siehe:** https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694  
> Global active fire data: https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/  
>   
> ### Referenzen  
> ASEAN, 2002. *ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution*. Association of South East Asian Nations (ASEAN). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> Bowman, D.M.J.S., Williamson, G.J., Abatzoglou, J.T., Kolden, C.A., Cochrane, M.A., Smith, A.M.S., 2017. *Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events*. *Nat. Ecol. Evol.*, 1: 0058. Zugriff am 21 Januar 2025.  
> de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. *Climate change and early warning systems for wildland fire*. In: Z. Zommers & A. Singh (Eds.), *Reducing Disaster: Early Warning Systems for Climate Change* (S. 127–151). Springer, New York.  
> Fann, N., Alman, B., Broome, R.A., Morgan, G.G., Johnston, F.H., Pouliot, G., et al., 2018. *The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the US, 2008 to 2012*. *Science of The Total Environment*, 610–611, S. 802–809. Zugriff am 21 Januar 2025.  
> FAO, 2020. *FAOSTAT: Burning‑Biomass*. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., & Murray, V., 2012. *Health Impacts of Wildfires*. *PLOS Currents Disasters*, 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Zugriff am 21 Januar 2025.  
> GFMC, kein Datum. *Natural Hazards: Landscape Fires*. BeSafetNet: EUR‑OPA Major Hazards Agreements. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> GFMC, 2013. *Vegetation Fires and Global Change*. *Challenges for Concerted International Action* – A White Paper directed to the United Nations and International Organizations. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> GWIS, 2019. *Welcome to GWIS*. Global Wildfire Information System (GWIS). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> Kibble, A., Callow, H., Harold, P., Sing, M., Cheek, E., & Harrison, H., 2023. *Health Effects of Climate Change (HECC) in the UK: 2023 report; Chapter 10. Wildfires and health*. UK Health Security Agency (UKHSA). Zugriff am 21 Januar 2025.  
> Robinne, F.-N., Burns, J., Kant, P., de Groot, B., et al., 2018. *Global Fire Challenges in a Warming World*. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). *IUFRO Occasional Paper No. 32*. Zugriff am 21 Januar 2025.  
> United Nations Environment Programme, 2022. *Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires*. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Zugriff am 21 Januar 2025.