### Definition  
Наводнение – (1) переполнение водой нормальных границ водного русла или другого водного объекта; (2) накопление стока на участках, которые обычно не затоплены; (3) контролируемое распределение воды в целях орошения (WMO и UNESCO, 2012).

### Primary reference(s)  
WMO и UNESCO, 2012. Определение № 552. Международный глоссарий гидрологии. WMO‑No. 385. Всемирная метеорологическая организация (WMO) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (UNESCO). Доступно 16 мая 2025.

### Annotations  
#### Дополнительное научное описание  
В гидрологии наводнение определяется как:  
1. кратковременное повышение уровня воды в потоке до пика, после чего уровень воды постепенно снижается;  
2. относительно высокий поток, измеряемый по высоте уровня или расходу (WMO и UNESCO, 2012).  
Наводнение – это опасность, возникающая, когда вода выходит за нормальные границы водного объекта, в связи с этими пиками. Наводнение может включать:  

- **Прибрежное наводнение** – наводнение, возникающее из различных источников: штормовые приливы, волны, плывущие волны, сейс, речные и внезапные наводнения рядом с побережьем, приливы, повышение уровня моря и цунами. Наиболее частой причиной являются штормовые приливы и сильные ветры, совпадающие с приливами. Прилив – результат повышения уровня моря из‑за низкого атмосферного давления. В особых условиях, таких как крупные эстуарии или ограниченные морские зоны, накопление воды усиливается слиянием углубления морского дна и замедления возврата потока (WMO, 2011; WMO, 2022).  

- **Эстуарное (прибрежное) наводнение** – наводнение над и около прибрежных территорий, вызванное штормовыми приливами и сильными ветрами, совпадающими с приливами, тем самым препятствующим выходу реки в море. Эстуарное наводнение также может возникать, когда речное наводнение вызывает переполнение рядом с эстуариями или прибрежной зоной, а в отдельных случаях может быть вызвано цунами (WMO, 2011). Поэтому сложно определить единственный драйвер эстуарного наводнения.  

- **Вспышка наводнения** – наводнение короткой продолжительности с относительно высоким пиковым расходом (WMO, 2021).  

- **Речное (речный) наводнение** – переполнение водой нормальных границ водного русла или другого водного объекта (WMO, 2012).  

- **Подземно‑водное наводнение** – проявление подземной воды на поверхности земли вдали от постоянных речных каналов либо повышение подземной воды в искусственных грунтах, при превышении «нормальных» диапазонов уровня и потока подземной воды (BGS, 2010).  

- **Надводнение льда с обломками** – накопление «шуга» (включая ледяные корки) под льдовым покрытием. Это лопнувший лед в реке, который вызывает сужение канала, повышение уровня воды и локальные наводнения (WMO, 2012).  

- **Поймание (стоковое) наводнение** – наводнение, возникающее из‑за накопления дождевой воды в точке, где она падает, потому что дождь падает быстрее, чем система стока (натуральная или искусственная) может отвести (WMO, 2006).  

- **Наводнение от таяния снега** – значительное повышение уровня воды в реке, вызванное таянием снегового покрова, накопленного зимой (WMO, 2012).  

- **Поверхностное наводнение** – часть дождя, которая остаётся на поверхности земли во время дождя и либо стекает, либо инфильтруется после окончания дождя, не включая запас депрессий (WMO, 2012).  

- **Обвал ледникового озера** – термин, используемый для описания внезапного высвобождения значительного объёма воды, удерживаемого в ледниковом озере, независимо от причины (Emmer, 2017).

### Metrics and numeric limits  
Ключевые метрики наводнения, такие как глубина наводнения и скорость потока, обычно комбинируются с другими переменными, такими как время прибытия наводнения, продолжительность наводнения, нагрузка на осадки, уровни загрязнения и тому подобное, чтобы определить индикаторы опасности наводнения (Maranzoni et al., 2022). Однако эти индикаторы и метрики могут различаться для разных типов наводнения. Например:  

- **Прибрежное наводнение** – площадь и величина прибрежного наводнения зависят от высоты проникновения воды в сушу, что регулируется топографией прибрежной земли, открытой к наводнению, и факторами, связанными с прибрежным наводнением (Bell et al., 2017).  

- **Вспышка наводнения** – вспышка наводнения начинается в течение 6 ч, и часто в течение 3 ч после сильного дождя (NOAA, no date a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

### Drivers  
Наводнения обычно вызываются рядом природных событий, таких как дождь от медленно двигающихся или стационарных низко‑давитных систем, грозы и тропические циклоны. Количество и продолжительность дождя, тип почвы и насыщенность, география и то, является ли это городской областью, могут влиять на величину и влияние наводнения. Наводнение может произойти в месте сильного дождевого события или вдали от него. Наводнение также может быть вызвано другими факторами, такими как штормовые приливы, цунами, ледяные бомжи и обвал ледникового озера, а также человеческим воздействием через разрывы плотин, неправильное землепользование и так далее (Geoscience Australia, no date).

### Impacts  
Больше людей пострадало от наводнений, чем от любой другой угрозы. Год от года наводнение поражает различные регионы мира, при этом развивающиеся страны находятся в наибольшем риске. Около 2 млн человек по всему миру живут в прибрежных районах, подверженных наводнениям. Наводнения могут привести к смертельным исходам и значительным экономическим потерям; вспышки наводнений считаются самыми опасными из‑за их скорости и разрушительной силы (UNDRR, no date; WMO, 2025; NOAA, no date b).

#### Здоровье  
Эффекты на здоровье от наводнения обширны и значительны – от смертей и травм от утопления до инфекционных заболеваний и психических проблем (актуальных и долгосрочных). Хотя часть исходов относительно легко отслеживать, определение человеческого воздействия наводнения всё еще слабое. Например, сообщается, что две трети смертей от наводнения связаны с утоплением, а третью часть – с физическими травмами, сердечными приступами, поражениями электричества, отравлениями угарным и огнем. Часто регистрируются только мгновенные травматические смерти от наводнения (WHO, 2013).  

Смертоносные последствия от наводнений обычно связаны с травмами, инфекциями, химическими опасностями и психическими эффектами (актуальными и отложенными) (WHO, 2013). Гипотермия также может быть проблемой, особенно у детей, если они задержаны в водоёмах длительное время (WHO, no date). Могут возникнуть повышенные риски инфекций дыхательных путей из‑за контакта с водой и дождём. Перебои в электроснабжении, связанные с наводнениями, могут нарушить водоочистительные и водоснабжающие установки, тем самым увеличивая риск водно‑спортивных заболеваний, а также затрудняя работу медицинских учреждений, включая холодную цепь (WHO, no date). Наводнения могут потенциально усиливать передачу инфекционных заболеваний (WHO, no date).  

#### Экономика  
Согласно обновленному Атласу смертности и экономических потерь Всемирной метеорологической организации (WMO) за период 1970–2021 года, наводнения входят в число самых дорогих событий после тропических циклонов, с 1,3 триллиона долларов США в экономических потерях от наводнений – 32 % от общей стоимости потерь от экстремальных погодных явлений за 51‑летний период (WMO, 2022). Наводнения могут значительно влиять на местную экономику, нарушая транспортные сети и сельскохозяйственную деятельность, а также повреждая имущество и инфраструктуру. В Среднезападном США в 2019 году событие, известное как «Великая наводнение 2019», затронуло более 13 млн человек в 11 штатах, преимущественно вдоль реки Миссури. Наводнение причинило примерно 6,3 млн долларов США ущерба имуществу и сельскому хозяйству; длительная продолжительность события нарушила сельское хозяйство и сократила посевы на миллионы акров. Различные отрасли региона испытывали нарушения, включая высокие уровни воды, препятствующие перевозке баржами и другим морским маршрутам (Sun et al., 2022).

### Multi‑hazard context  
Ниже приведён график, суммирующий типичные взаимодействия между наводнениями и другими угрозами. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками природных бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Учтите, что совместные или локальные события в пространстве или времени не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом.

## Multi‑hazard diagram

### Risk Management  
Климатическая изменчивость и изменение климата вызывают все более частые и интенсивные наводнения, при этом изменения землепользования, деградация экосистем и увеличение населения в зонах наводнения усугубляют риск наводнений во всем мире и усиливают последствия (UNDRR, no date; WMO, 2025). Интегрированное управление наводнениями (IFM) поощряет «интегрированный, а не разрозненный подход к управлению наводнениями». Это интегрирует развитие земельных и водных ресурсов в речном бассейне, в контексте интегрированного управления ресурсами (WMO, 2009). Примером инициативы, продвигающей подход IFM, является Программа по управлению наводнениями (APFM), совместная инициатива Всемирной метеорологической организации (WMO) и Всемирного партнерства по воде. APFM «продвигает концепцию IFM для максимизации чистой выгоды от использования низинных территорий и минимизации потерь жизни и последствий. В связи с этим она предоставляет инструменты и публикации для поддержки управления наводнениями» (WMO, 2025).

Помимо управления рисками, существуют несколько мер, которые могут поддерживать снижение рисков, связанных с наводнениями:  

* Интегрировать оценку риска наводнения в стратегии городского планирования.  
* Избегать строительства на землях, подверженных наводнениям.  
* Разрабатывать новые строительные нормы, усиливающие устойчивость к наводнениям.  
* Создавать больше пространства для рек, низинных территорий и болот.  
* Обеспечивать здоровье прибрежных рифов и мангровых плантаций.  
* Поддерживать системы раннего предупреждения, сопровождаемые регулярными учениями и упражнениями по эвакуации.  
* Иметь план эвакуации для тех, кто находится под угрозой, включая пожилых, людей с ограниченными возможностями и детей.  
* Поддерживать финансовые и страховые схемы для защиты активов и средств к существованию.  
* Защищать и эвакуировать животных.

### Monitoring  
Ниже приведён обзор мониторинга наводнения. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.

#### Какие учреждения производят данные/информацию о рисках?  
* Метеорологические службы, отслеживающие дождь, штормы и погодные паттерны, способствующие наводнениям.  
* Гидрологические службы, мониторящие уровни рек, насыщение почвы и условия водоёмов для оценки рисков наводнения.  
* Океанографические и морские агентства, изучающие повышение уровня моря, штормовые приливы и риски прибрежного наводнения.  
* Геофизические агентства, анализирующие стабильность земли, условия почвы и факторы, такие как поглощение земли, влияющие на поведение наводнения.  
* Здравоохранительные органы, оценивающие риски общественного здоровья от загрязнения вод наводнения, водно‑спортивных заболеваний и потребностей в экстренной медицинской помощи.  
* Инженерно‑инфраструктурные агентства, проектирующие и обслуживающие системы управления наводнениями, такие как плотины, дамбы, сети дренажа и системы управления сточными водами.  
* Планировщики землепользования и городские планировщики, интегрирующие оценку рисков наводнения в зонирование, строительные нормы и стратегии устойчивого развития.  
* Энергетические и коммунальные компании, мониторящие риски наводнения для электростанций, объектов водоочистки и сетей связи.  
* Исследователи и академики, включая гидрологов и климатологов, изучающие прогнозирование наводнений, влияние изменения климата и долгосрочные стратегии снижения риска.  
* Экологические организации и группы охраны природы, работающие над решениями наводнения, основанными на природе, такими как восстановление болот и управление водоёмами.

#### Как наблюдается, наблюдается/прогнозируется опасность?  
Наводнение наблюдается с помощью метеорологического радара, дождевых зондов, речных датчиков и спутников, которые отслеживают дождь, уровни воды и насыщение почвы. Метеорологи и гидрологи анализируют эти данные вместе с климатическими паттернами и особенностями рельефа, чтобы предсказывать, когда и где могут произойти наводнения. Компьютерные модели имитируют движение воды, помогая прогнозистам выпускать ранние предупреждения. Сочетая наблюдения в реальном времени с историческими трендами, эксперты предоставляют предупреждения, которые помогают сообществам, спасательным службам и планировщикам принимать меры для снижения риска наводнения и защиты жизни.

### References  
*(записи оставлены без изменений)*

---