### Definition
Kljubanje v lančah dobave se nanaša na dogodek v lančah dobave, ki moti pretok materialov na njihovem potovanju od prvih dobaviteljev do končnih kupcev (Walters, 2007).

### Primary reference(s)
Waters, C.D.J., 2007. **Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics.** Dostopno 25. januar 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Ni enotne najboljše definicije pojma lanča dobave (UNECE, 2016). Lanči dobave so bili opredeljeni kot omrežje povezanih in medsebojno odvisnih organizacij, ki se medsebojno in sodelovalno upravljajo, nadzorujejo in izboljšujejo pretok materialov ter informacij od dobaviteljev do končnih uporabnikov. Kljubanje v lančah dobave zmanjšuje odpornost v upravljanju tveganj katastrof. V današnjem visoko konkurenčnem industrijskem okolju je resničnost, s katero se srečujejo večina glavnih oziroma osrednjih proizvodnih organizacij po vsem svetu, takšna, da so bili viri zmanjšani, zaloge izčrpane, tehnološki izdatki omejeni, ter procesi, ki niso osrednji za poslovanje organizacije, zmanjšani in/ali izpostavljeni. V konkurenčnih globalnih tržnicah glavni proizvajalci ne morejo privoščiti, da bi katerakoli oblast njihovih operacij bila kompromitirana. Operacije v lančah dobave morajo biti robustne in odpornosti, da bi ohranile in povečale tržni delež. Kljubanje v lančah dobave je pojav, ki lahko povzroči velike težave za številne organizacije, še posebej, ko se kljubanje utrjuje (Karsten, 2018).

Mednarodna trgovina je ključna za svetovno gospodarstvo. Poslovanja, ki trgujejo mednarodno, se podpirajo z medsebojno povezanimi globalnimi lančami dobave, ki so ključni za njihovo konkurenčnost. Vendar pa, kot poudarjajo nekatere nedavne dogodke, so ti dinamični, kompleksni sistemi ranljivi za številne tveganja. Zaradi svoje medsebojno povezanosti lahko tudi majhni, lokalizirani dogodki hitro eskalirajo in povzročijo pomembne motnje (WEF, 2014). Učinkovitost lanč v dobave je ključna za poslovni uspeh; zato lahko motnje v lančah dobave pomembno vplivajo na razpoložljivost blaga in storitev, saj se zmanjša; poleg tega se lahko stroški blaga povečajo; povpraševanje se lahko drastično poveča, na primer za gradbeni material; in lahko privede do, na primer, panike pri nakupu. Ti učinki lahko povzročijo nenadni porast povpraševanja, z možnostjo motnje celotnih lanč dobave (Dulam et al., 2020).  
Kritična infrastruktura se zanesuje na dobave iz lanč dobave, da zagotovi ključne storitve za skupnost, nacionalno, regionalno in globalno odpornost. To vključuje vodno infrastrukturo, prevozno in telekomunikacijsko infrastrukturo, izobraževalne objekte, bolnišnice in druge zdravstvene ustanove, ki zagotavljajo, da ostanejo varne, učinkovite in delujoče med in po katastrofah ter zagotavljajo varne in ključne storitve.

### Metrics and numeric limits
Različni kazalniki obstajajo in vključujejo:

- **Indeks časa za dostavo** – merilo učinkovitosti logistike v trgovini, ki pomaga nacionalnim voditeljem, ključnim oblikovalcem politik in trgovcem v zasebnem sektorju, da razumejo izzive, s katerimi se srečujejo pri zmanjševanju logističnih ovir med mednarodno trgovino (World Bank, brez datuma).
- **Indeks zapuščanja pristanišča (PCI)** – kazalnik, ki meri raven zapuščanja na pristanišču, ponuja celovito sliko, kako učinkovito pristanišče deluje (Spire Maritime Docs, brez datuma).
- **Kratica obratov zalog** – merilo števila, kolikokrat se zaloge prodajo ali uporabijo v določenem časovnem obdobju, npr. leta (Oracle NetSuite, 2024).
- **Dostava pravočasno (OTD)** – metrike, kjer padanje 25 % v dostavi pravočasno kaže pomemben upad sposobnosti podjetja, da izpolni obljubljene roke (McKinsey & Company, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
**Sendajski okvir za zmanjšanje tveganj katastrof 2015–2030** (UNDRR, 2015).  
Drugi multilateralni sporazumi, kot je **Basel III** (Bank for International Settlements), so sektorni. Na primer, **Basel III 2017‑2028** je mednarodno sprejet set ukrepov, razvitih z Baselovim odborom za nadzor bank v odzivu na finančno krizo leta 2007‑09. Ti ukrepi so namenjeni krečanju regulacije, nadzora in upravljanja tveganj bank. Določa mednarodne standarde in minimalne zahteve po kapitalu bank, stresne teste, regulacije likvidnosti in izkoriščanje, z namenom zmanjšanja tveganja za tečaje bank in neuspehov, ter vseh posrednih učinkov (BIS).

### Drivers
V zadnjih desetletjih so se lanči dobave globalizirale, specializirale in postale bolj tančne oziroma “lean” oziroma “just‑in‑time”. So bolj učinkovite in manj tvegane na določenih področjih, a lahko bolj izpostavljene prekinjam sodelovanja. V času gospodarske nestabilnosti, hrambene nezavestnosti, zmanjšane razpoložljivosti tehnologij (npr. polprevodniških komponent) in nezmožnosti zagotoviti ustrezne medicinske dobave v krizah je kljubanje v lančah dobave bolj vplivno. Menedžerji lanč dobave so se srečali z veliko šokov, kot so Velika vzhodnjaška japonska potres in potop, poplave v Tailandu, vulkan Eyjafjallajökull na Islandiji, povečanje pomorskih piratstev (Doherty & Botwright, 2020) in pandemija COVID‑19 (WHO, brez datuma), ki so vsem tem vplivali na lanči dobave po celih regijah.

### Impacts
V raziskavi Svetovnega ekonomskega forumja iz leta 2012, ki je obravnavala strokovnjake za lanče dobave, je ugotovljeno, da so motnje, ki jih je najbolj verjetno povzročilo pandemija, naravne nevarnosti, ekstremno vreme, konflikt, tržni šoki, IT okvare in izvozni/uvozni omejitve, vključno z izvozom medicinskih dobav, ki jih trenutno omejujejo. Izazovalci motenj v lančah dobave so težko napovedljivi in včasih ni mogoče nadzorovati. Robustnost omrežij je ključna, da se zagotoviti, da povpraševanje lahko izpolni z oskrbo tudi v izjemnih časih (Doherty & Botwright, 2020). Velike naravne nesreče, kot so potresi in potopi, lahko motijo celotno regionalno lančo dobave. Ko se lanči dobave postanejo bolj globalne in kompleksne, se tveganja povečujejo. Na primer, poplava, ki povzroči logistične motnje, in pandemija, ki povzroči pomanjkanje delovne sile, otežita obnovitev lanče dobave. Poleg tega v kompleksnih lančah dobave lahko enostavna motnja povzroči posredni učinek na druge dele, kar lahko pospeši kljubanje v lančah dobave v kontekstu več nevarnosti (Ye & Abe, 2012).

### Multi‑hazard context
Slika spodaj povzame pogoste interakcije med kljubanjem v lančah dobave in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in se ne sme zanašati zgolj nanje v upravljanju tveganj katastrof, zlasti ker nekatere interakcije morda niso vključene. Upoštevajte, da nevarne dogodke, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, ne pomeni nujno, da se vzporedno povezujejo, pospešujejo ali imajo drugačen vpliv. Specifične primere konteksta več nevarnosti najdete v razdelkih **Voditelji nevarnosti** in **Učinki** zgoraj.

### Risk Management
Očitno je, da problem v lančah dobave lahko škoduje kritični nacionalni infrastrukturi, nacionalni odpornosti, zdravju, bančništvu in širši sektorni odpornosti; pa tudi sposobnost podjetja, da dostavlja svoje storitve ali blago, in lahko vpliva na njegovo vzdržnost. Sendajski okvir daje močno poudarjeno upravljanje tveganj katastrof namesto upravljanja katastrof. Obseg zmanjšanja tveganj katastrof je pomembno razširjen, da se osredotoči tako na naravne kot tudi na človeško povzročene nevarnosti ter na povezane okoljske, tehnološke in biološke nevarnosti in tveganja (UNDRR, 2015). Po velikih in katastrofalnih nesrečah se lokalne organizacije združujejo z drugimi organizacijami, ki odzivajo, da bi oblikovale hitro razvite omrežja za pomoč pri katastrofah. Na žalost pa tudi, ko se uporabljajo dobri praktiki upravljanja lanč dobave, se omrežja dobave soočajo z raznolikimi ravnmi odpornosti, in zadosten uspeh pri pomočih po katastrofah ostaja neuhujen (Day, 2014).  
Zasebni sektor je kritičen udeleženec pri ustvarjanju družb, ki so odpornosti na tveganja. **ARISE** – Zveza zasebnega sektorja za odpornost na katastrofe – je omrežje zasebnih sektornih entitet, ki ga vodi Ured Zveze za zmanjšanje tveganj katastrof (UNDRR). **Philippine Disaster Resilience Foundation (PDRF)** je primer, kako ARISE in vpliv dela na podporo lanč dobave po trškem uridu 2013. PDRF je poročil o javno-zasebnem partnerstvu za program naselitve za življenja v post‑katastrofski situaciji, ki deluje v kontekstu post‑katastrofe v provinci Leyte: PDRF je oblikoval zgodnji program za obnovo z nacionalnimi vladnimi agencijami, lokalnimi vladnimi enotami in mednarodnimi nevladnimi organizacijami – izkoristil je sposobnosti vsake organizacije v podpori mikro‑ in majhnih podjetij ter normalizacijo lokalne lanče dobave. Post‑katastrofska ocena potreb je ponudila partnerjem programa potek naprej za podporo prizadetim skupnostim in življenjskim sredstvom zunaj paketov pomoči “štart‑kit”, vključno z izdelki, kot so kuhinjski pripomočki, plinski kamni in kuhinjski pripomočki za lastnike prehrambenih podjetij in zaloge trgovine, vrečke riža in tehtnice za lastnike trgovin s kružnicami. V pomoč pri začetni obnovi so ljudje dobili priložnost, da se sami pomagajo in povržejo svoja podjetja. Prav tako so poročali, da je drugi korist tega začetnega dejavnika za obnovo bila stabilizacija cen na trgu osnovnih blaga in odvračanje oportunistov, ki jih je zastrgalo ranljivost skupnosti.  
Po dveh mesecih po oceni potreb so prejemniki lahko združili v skupine / sektorje (šivanje, restavracije/karinders, izdelava slastnižev in prodaja hrane). Člani podsektorja so se lahko zbrali, razpravljali o posodobitvah o svojem poslovanju, identificirali potencialne trge in posodobili lastne tržne trende (UNDRR, brez datuma). Menedžerji tveganja, vodilni za organizacijsko odpornost in poslovno kontinuiranost morajo biti seznanjeni z prejšnjimi motnjami in naslovi pet strategij, da izboljšajo nadzorne ukrepe: kvantifikacija tveganja, scenarijsko načrtovanje, deljenje podatkov, zanesljiva omrežja in večstransko deležnikov v zakonodajo (Doherty & Botwright, 2020). Sendajski okvir omeni krepitev odpornosti lanč dobave kot pomemben cilj za zmanjšanje tveganj katastrof (UNDRR, 2015). **Sistem zgodnjih opozoril (EWS)** pomaga identificirati tveganja, ki bi lahko vplivala na lanč dobave z zagotavljanjem zgodnjih opozoril pred katastrofo, kar omogoča ukrepe priprave in odziva. Poleg tega, ko se opozorila na katastrofe posredujejo, podjetja lahko sprejmejo ukrepe za zmanjšanje vpliva na svoje lanče dobave, skupnosti pa lahko razvijejo načrte evakuacije, kar je sistem zgodnjih opozoril izjemno pomemben.  

### Monitoring
Ni na voljo informacij.

### References
* Bank for International Settlements (BIS), brez datuma. Basel III: Mednarodni regulatorni okvir za banke. Dostopno 20. maj 2025.  
* Day, J.M., 2014. *Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief*. *International Journal of Production Research*, 52:1970–1988.  
* Doherty, S., & Botwright, K., 2020. *What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID‑19*. *World Economic Forum (WEF)*. Dostopno 20. maj 2025.  
* Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. *An agent‑based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain*. In: De La Prieta, F. et al. (eds), *Highlights in Practical Applications of Agents, Multi‑Agent Systems, and Trust‑worthiness*. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
* Karsten, C., 2018. *The dynamics of supply chain failure*. Dostopno 20. maj 2025.  
* McKinsey & Company, 2019. *Defining ‘on‑time, in‑full’ in the consumer sector*. Dostopno 20. maj 2025.  
* Oracle NetSuite, 2024. *Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples*. Dostopno 20. maj 2025.  
* Spire Maritime Docs, brez datuma. *Port Congestion Index*. Dostopno 20. maj 2025.  
* United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), brez datuma. *A Public‑Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‑Disaster Context*. Dostopno 20. maj 2025.  
* United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030*. Dostopno 8. november 2020.  
* United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. *Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport*. Dostopno 20. maj 2025.  
* World Economic Forum (WEF), 2014. *Building Resilience in Supply Chains*. Dostopno 20. maj 2025.  
* World Health Organization (WHO), brez datuma. *Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic*. Dostopno 20. maj 2025.  
* World Bank, brez datuma. *Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD)*. Dostopno 20. maj 2025.  
* Ye, L., & Abe, M., 2012. *The impacts of natural disasters on global supply chains*. *Asia‑Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series*, No. 115.  
---