**Definition**  
Die Zika‑Virus‑Krankheit ist eine von Mücken des Gens *Aedes* übertragene Krankheit, die zu Komplikationen wie Mikrozephalie und anderen angeborenen Fehlbildungen sowie neuroentwicklungsbedingten Störungen führen kann (WHO, 2022a).

**Primary reference(s)**  
WHO, 2022a. Zika‑Virus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

**Annotations**

#### Additional scientific description  
Zika‑Virus wird primär durch den Biss eines infizierten Mücken des Gens *Aedes*, vorwiegend *Aedes aegypti*, in tropischen und subtropischen Regionen an Menschen und Tiere übertragen. *Aedes*‑Mücken beißen gewöhnlich tagsüber, mit einem Gipfel in der frühen Morgen- und späten Nachmittags‑/Abendzeit (WHO, 2022a).  
Zika‑Virus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, über sexuellen Kontakt, Bluttransfusionen und Blutprodukte sowie Organtransplantationen übertragen (WHO, 2022a).  
Zika‑Virus ist ein von Mücken übertragener Virus, der erstmals 1947 in Uganda bei einem Rhesusmakakenaffen identifiziert wurde, gefolgt von Beweisen für Infektion und Krankheit bei Menschen in anderen afrikanischen Ländern in den 1950er Jahren. Von den 1960er bis 1980er Jahren wurden sporadische menschliche Infektionen in Afrika und Asien nachgewiesen. Seit 2007 wurden jedoch Ausbrüche von Zika‑Virus‑Krankheiten in Afrika, Amerika, Asien und dem Pazifik registriert (WHO, 2022a).  
In Ausbrüchen der letzten Dekade wurde die Zika‑Virus‑Infektion mit einer erhöhten Inzidenz des Guillain‑Barré‑Syndroms assoziiert. Als Zika‑Virus in Amerika auftauchte, mit einer großen Epidemie in Brasilien 2015, wurde erstmals die Assoziation zwischen Zika‑Virus‑Infektion und Mikrozephalie (kleiner als normale Kopfform) beschrieben; ähnliche Befunde wurden in Französisch‑Polynesien nachträglich festgestellt. Von Februar bis November 2016 erklärte die WHO einen öffentlichen Gesundheits­notfall (PHEIC) in Bezug auf Mikrozephalie, andere neurologische Störungen und Zika‑Virus, und die kausale Verbindung zwischen Zika‑Virus und angeborenen Fehlbildungen wurde bald bestätigt. Ausbrüche von Zika‑Virus‑Krankheiten wurden in den meisten Teilen Amerikas und in anderen Regionen mit etablierten *Aedes aegypti*‑Mücken identifiziert. Infektionen wurden bei Reisenden aus aktiven Übertragungsgebieten entdeckt, und die sexuell übertragene Infektion wurde als alternativer Weg bestätigt (WHO, 2022a).  

Cases of Zika virus disease globally declined from 2017 onwards; however, Zika virus transmission persists at low levels in several countries in the Americas and in other endemic regions. In addition, the first local mosquito‑transmitted Zika virus disease cases were reported in Europe in 2019, and Zika virus outbreak activity was detected in India in 2021. To date, a total of 89 countries and territories have reported evidence of mosquito‑transmitted Zika virus infection; however, surveillance remains limited globally (WHO, 2022a).  

Symptomatik ist generell mild und umfasst Fieber, Ausschlag, Konjunktivitis, Muskelschmerzen und Gelenkschmerzen, Unwohlsein oder Kopfschmerzen. Symptome dauern typischerweise 2 bis 7 Tage. Die meisten Menschen mit Zika‑Virus‑Infektion entwickeln keine Symptome (WHO, 2022a).  

Eine Diagnose der Zika‑Virus‑Infektion kann nur durch Laboruntersuchungen von Blut oder anderen Körperflüssigkeiten wie Urin oder Samen bestätigt werden (WHO, 2022a).  

Die WHO hat Leitlinien zur Fallklassifikation und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2016a).

**Metrics and numeric limits**  
Die WHO erklärte von Februar bis November 2016 einen öffentlichen Gesundheits­notfall in Bezug auf Mikrozephalie, andere neurologische Störungen und Zika‑Virus. Die Fälle von Zika‑Virus‑Krankheit sind seit 2017 global zurückgegangen; jedoch bleibt die Übertragung von Zika‑Virus auf niedrigem Niveau in mehreren Ländern in Amerika und in anderen Endemie‑Regionen. Bis heute haben 89 Länder und Territorien Evidenz für eine Mücken‑übertragene Zika‑Virus‑Infektion gemeldet, jedoch ist die Überwachung global begrenzt (WHO, kein Datum).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).

**Drivers**  
*Aedes*‑Mücken verpuppen sich in kleinen Wasseransammlungen rund um Häuser, Schulen und Arbeitsplätze. Es ist wichtig, diese Brutstätten zu beseitigen (WHO, 2022a).  
Zika‑Virus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, über sexuellen Kontakt, Bluttransfusionen und Blutprodukte sowie Organtransplantationen übertragen (WHO, kein Datum).

**Impacts**  
Die Zika‑Virus‑Infektion in der Schwangerschaft ist eine Ursache für Mikrozephalie und andere angeborene Fehlbildungen bei Neugeborenen, darunter Gliedmaßenkontrakturen, hoher Muskeltonus, Augenfehler und Hörverlust. Diese klinischen Merkmale werden zusammen als Zika‑Syndrom bezeichnet. Das Risiko für angeborene Fehlbildungen nach einer Infektion in der Schwangerschaft ist unbekannt; schätzungsweise 5 – 15 % der von Frauen mit Zika‑Virus während der Schwangerschaft geborenen Kinder zeigen Zika‑bezogene Komplikationen (3). Angeborene Fehlbildungen treten sowohl bei symptomatischen als auch bei asymptomatischen Infektionen auf. Zika‑Infektionen in der Schwangerschaft können auch Komplikationen wie Fötusverlust, Totgeburt und Frühgeburt verursachen (WHO, 2022a).

**Multi-hazard context**  
Zika‑Virus wird ebenfalls von der Mutter auf den Fötus während der Schwangerschaft, über sexuellen Kontakt, Bluttransfusionen und Blutprodukte sowie Organtransplantationen übertragen (WHO, kein Datum).  
Die Zika‑Virus‑Infektion in der Schwangerschaft verursacht Mikrozephalie und andere angeborene Fehlbildungen bei Neugeborenen, darunter Gliedmaßenkontrakturen, hoher Muskeltonus, Augenfehler und Hörverlust. Diese klinischen Merkmale werden zusammen als Zika‑Syndrom bezeichnet. Das Risiko für angeborene Fehlbildungen nach einer Infektion in der Schwangerschaft ist unbekannt; schätzungsweise 5 – 15 % der von Frauen mit Zika‑Virus während der Schwangerschaft geborenen Kinder zeigen Zika‑bezogene Komplikationen (3). Angeborene Fehlbildungen treten sowohl bei symptomatischen als auch bei asymptomatischen Infektionen auf. Zika‑Infektionen in der Schwangerschaft können auch Komplikationen wie Fötusverlust, Totgeburt und Frühgeburt verursachen (WHO, 2022a).  
Zika‑Virus‑Infektionen können auch das Guillain‑Barré‑Syndrom, Neuropathie und Myelitis verursachen, insbesondere bei Erwachsenen und älteren Kindern (WHO, 2022a). Die Forschung untersucht fortlaufend das Risiko und die Auswirkungen von Zika‑Virus‑Infektionen auf Schwangerschaftsergebnisse, Präventions- und Kontrollstrategien sowie die Auswirkungen von Infektionen auf andere neurologische Störungen bei Kindern und Erwachsenen (WHO, 2022a).

**Risk Management**  
Schutz vor Mückenstichen tagsüber und am frühen Abend ist eine Schlüsselmaßnahme zur Verhinderung von Zika‑Virus‑Infektionen. *Aedes*‑Mücken verpuppen sich in kleinen Wasseransammlungen rund um Häuser, Schulen und Arbeitsplätze. Es ist wichtig, diese Brutstätten zu beseitigen, einschließlich Abdeckung von Wasserbehältern, Entfernung stehenden Wassers in Topfpflanzgefäßen und Aufräumen von Müll und gebrauchten Reifen. Gemeinschaftsinitiativen sind entscheidend, um lokale Regierungen und Gesundheitsprogramme zur Reduktion von Mückenbrutstätten zu unterstützen. Gesundheitsbehörden können auch die Verwendung von Larviciden und Insektiziden zur Reduktion von Mückenpopulationen und zur Verbreitung von Krankheiten empfehlen (WHO, 2016a). Besonderes Augenmerk sollte auf die Verhinderung von Mückenstichen bei schwangeren Frauen, Frauen im reproduktiven Alter und Kleinkindern gelegt werden (WHO, 2022a). Persönliche Schutzmaßnahmen umfassen das Tragen von Kleidung (vorzugsweise hellen Farben), die möglichst große Körperfläche bedeckt; die Verwendung physikalischer Barrieren wie Fensterabdichtungen und geschlossene Türen sowie Fenster; und die Anwendung von Insektenschutzmitteln auf Haut oder Kleidung (WHO, 2022a). Kleinkinder und schwangere Frauen sollten unter Moskitonetzen schlafen, wenn sie tagsüber oder am frühen Abend schlafen. Reisende und Personen, die in betroffenen Gebieten leben, sollten dieselben grundlegenden Vorsichtsmaßnahmen treffen (WHO, 2022a). Für Regionen mit aktiver Zika‑Virus‑Übertragung sollten alle Personen mit Zika‑Virus‑Infektion und ihre sexuellen Partner (insbesondere schwangere Frauen) über die Risiken sexuell übertragbarer Zika‑Virus‑Infektionen informiert werden. Die WHO empfiehlt, sexuell aktive Männer und Frauen zu beraten und eine vollständige Palette von Verhütungsmethoden anzubieten, damit sie eine informierte Entscheidung darüber treffen können, ob und wann sie schwanger werden wollen, um mögliche negative Schwangerschaftsergebnisse und fetale Komplikationen zu verhindern (WHO, 2022a). Es steht noch kein Impfstoff zur Prävention oder Behandlung von Zika‑Virus‑Infektionen zur Verfügung. Die Entwicklung eines Zika‑Impfstoffs bleibt ein aktives Forschungsfeld (WHO, kein Datum). Bis heute stützen sich die Minderung‑Strategien weiterhin auf Vektor­kontrolle (Achee et al., 2019). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Überwachung und Kontrolle von Arboviren durch die Implementierung der Global Arbovirus Initiative, die sich an den Empfehlungen des Zika‑Strategischen Reaktionsplans orientiert (WHO, 2016c; 2022a).

**Monitoring**  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Überwachung und Kontrolle von Arboviren durch die Implementierung der Global Arbovirus Initiative. Die 2022 gegründete Global Arbovirus Initiative ist ein integrierter strategischer Plan zur Bewältigung aufkommender und neu auftretender Arboviren mit epidemischem und pandemischem Potenzial, mit Fokus auf Risiko‑Monitoring, Pandemiebewältigung, Vorbereitung, Erkennung und Reaktion sowie dem Aufbau einer Koalition von Partnern (WHO, 2022b).  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von Risikobewertungen aller Gefahren im Kontext von Gesundheits­notfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Landes‑Risiko‑Profils führt. Durch die Nutzung des Länder‑Risiko‑Profils, inklusive eines saisonalen Risiko‑Kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühe Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021).  
Das Frühwarn‑, Alarm‑ und Reaktionssystem (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um ein Krankheitsüberwachungssystem schnell aufzubauen. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -partnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte zu schulen, das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

**References**  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching‑Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Alternative strategies for mosquito‑borne arbovirus control. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2016a. Zika‑Virus‑Krankheit Falldefinition. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2016b. Internationale Gesundheits­regulationen (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2016c. Zika‑Strategischer Reaktionsplan – überarbeitet für Juli 2016‑Dezember 2017. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 16. Februar 2025.  
WHO, 2021. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für die Risikobewertung von Gesundheits­notfällen aller Gefahren. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, 2022a. Zika‑Virus. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2022b. Global Arbovirus Initiative. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 14. November 2024.  
WHO, 2023. Frühwarn‑, Alarm‑ und Reaktionssystem (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 26. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Zika‑Virus‑Krankheit. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  

---