### Definition
Mangrove su specifična tropska i subtropska, drvenasta biljka koja raste na intertidalnom pojasu između kopna i mora, gde postoje uslovi visoke soli, ekstremnih tide, jakih vetrova, visoke temperature i blata, anaerobnih tlova (Kathiresan i Bingham, 2001). Uništavanje mangrove habitat se uzrokuje kako ljudskim tako i prirodnim uzrocima. Ljudi uklanjaju mangrove šume da bi proširili poljoprivredne površine, akvakulture ili urbane oblasti. Prirodni stresori, kao što su erozija sedimentacije, ekstremni talasni podišak ili suša takođe dovode do gubitka mangrove habitat. Gubitak mangrove razrušio je obalne zajednice, koje zavise od njih za socioekonomske aktivnosti i očuvanje okoline, posebno u regijama sa niskom mangrove raznolikošću i pokrivenošću.

### Primary reference(s)
- Kathiresan, K., i Bingham, B. L., 2001. Biologija mangrove i mangrove ekosistema. Pristup 21. januara 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Postoji više od 70 vrsta mangrove širom sveta (Polidoro et al., 2010). Specifične vrste čine šumu, koja se može klasifikovati kao *fringe*, *riverine*, *overwash*, *basin*, ili *dwarf* (Lugo i Snedaker, 1974). Ekosistemsku uslugu koje zdrave mangrove šume pružaju uključuju zaštitu obale, snabdevanje drvetom i gorivom, proizvodnju ribljeg fonda i podršku ekoturizmu (Mukherjee et al., 2014). Takođe su ključne za ublažavanje klimatskih promena, skladištenjem više ugljenika od ostalih ekosistema zbog njihove visoke gustine ugljenika (Temmink et al., 2022).

#### Metrics and numeric limits
Globalna Gledanja mangrove (GMW), inicijativa Globalne alijanse mangrove, je online platforma koja pruža podatke iz udaljenog snimanja i alate za praćenje mangrove. GMW obuhvata Japan Aerospace Exploration Agency Kyoto i Carbon Initiative, Aberystwyth University, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy, i Wetlands International. GMW takođe hostuje zvanične mangrove podatke koje koristi Program Ujedinjenih nacija za životnu sredinu (UNEP) za izveštavanje o Cilju održivog razvoja 6.6.1 (promena u opsegu vodenih ekosistema tokom vremena) (GMW, pristup 13. maja 2024). Najnovije globalne mape opsega seže do 2020. godine, a istorijska procena seže još dalje, do 1996. Među 1996. i 2020. godine, ukupni neto gubitak mangrove iznosio je 3,4 % površine, što iznosi gubitak od 5 245 km² (Bunting et al., 2022). Dostupnost GMW rezultirala je Mapa potencijala obnove mangrove (MRP mapa), jedinstvenim interaktivnim alatom razvijenim za istraživanje potencijalnih oblasti obnove mangrove širom sveta i modelovanje potencijalnih socio‑ekoloških koristi povezanih s takvom obnovom. Alat za mapiranje razvio je The Nature Conservancy i Međunarodna unija za očuvanje prirode (IUCN), u saradnji sa Univerzitetom u Cambridge (Worthington i Spalding, 2018). MRP mapa uključuje procene globalnog maksimalnog opsega mangrove, deforestacije mangrove i potencijalno obnavljajuće oblasti. Od 1996. do danas, 1 389 km² mangrove je degradirano, a ukupno 8 120 km² ima potencijal za obnovu. Podaci sugerišu prosečnu stopu gubitka od 0,13 % godišnje od 1996. do 2016., što je veće od proseka za tropsku i subtropsku šumu (Goldberg et al., 2020). Na nacionalnom nivou gubici se evidentiraju u 97 % zemalja i teritorija sa mangrove (105 od 108), dok se degradacija evidentira u 76 % (82 od 108) (Worthington i Spalding, 2018).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Konvencija o vlasištima, usvojena 1971. godine, bila je jedan od najranijih političkih okvira za očuvanje i upravljanje obalnim vlasištima, uključujući mangrove (UNESCO, 1971). U 2015. godine, Sendai okvir za smanjenje rizika od katastrofa (2015–2030) je priznao, iako ne eksplicitno, zaštitnu ulogu mangrove u potencijalnom smanjenju rizika od obalnih katastrofa (UNDRR, 2015). Nadalje, rezolucija Ujedinjenih nacija iz 2016. godine o okeanima i pravu mora (UN/A/RES/71/257) je prepoznala socio‑ekološku vrednost mangrove kroz generisanje vitalnih ekosistemskih usluga.

### Drivers
Mangrove su osetljive na povišenje nivoa mora kada ne mogu akreciju sedimentacije u skladu s povišenjem nivoa mora, što dovodi do podmaka i gubitka. Ova situacija se pojačava kada mangrove ne mogu migrirati unutra na višu nadmorsku visinu zbog nedostatka prostora za migraciju, uzrokovanog obalnim razvojem ili prirodnim barijerama, što rezultuje „obalnim pritiskom“ (Alongi, 2015). Takođe su osetljive na druge klimatske događaje, kao što su oluje, visoki nivo vode, padanje padavina i suša, kao i klimatske varijacije, poput El Niño‑Sjeverno‑oscilacije (ENSO) (Field, 1995). Mangrove su najoštrije pogođene kada dožive kombinacije ovih klimatskih događaja; na primer, mangrove duž 1 000 km dužine na severnom Australiji nedavno su doživeli značajnu smrt nakon što je ENSO događaj doveo do privremenog povišenja nivoa mora i izraženog smanjenja padavina (Duke et al., 2017). Opseg gubitka mangrove varira regionalno, sa jugoistočnom Azijom kao posebnim toplim mestom, činjenjem 47 % globalnog neto gubitka mangrove između 1996. i 2020., pri čemu su primarni pokretači ovog gubitka regionalno zavisni (Bunting et al., 2022; UNEP‑WCMC, 2014). Gubitak mangrove prvenstveno je posledica deforestacije postojećih mangrove područja, pri čemu oko 62 % (Goldberg et al., 2020) pripisuje se akvakulturi i poljoprivredi (uključujući palmovku, raž i druge oblike poljoprivrede i neodređene upotrebe). Ostali značajni uzroci uključuju direktno i indirektno naseljavanje (urbanizacija), koje uključuje uklanjanje mangrove za stambene prostore i drugu infrastrukturu, i razvojne aktivnosti koje menjaju hidrologiju i ulaz sedimentacije ili stvara ozbiljnu zagađenost, što dovodi do gubitka mangrove (FAO, 2023). Procena 26 % gubitka mangrove je takođe na prirodne uzroke, koji se događaju usled promena u rečnom dvoru, ulazu sedimentacije ili nivou mora (FAO, 2023).

### Impacts
Gubitak mangrove i ekosistemskih usluga koje generišu može negativno uticati na lokalne obalne zajednice i globalnu populaciju. Ovo uključuje smanjenost sposobnosti ublažavanja klimatskih promena kao rezervoara atmosferskog ugljenika; smanjenje rizika od katastrofa i smanjenje zaštite obalnih zajednica od opasnosti, kao što su povišenje nivoa mora i talasni podišak; smanjenje adaptivne sposobnosti obalnih populacija kroz smanjenje pristupa izvorima hrane, vlaknima, drvetu, hemikalijama i lekovima. Gubitak ovih resursa često se prevodi u gubitak prihoda, jer lokalne ribarstva, turizam i povezane industrije zavise od mangrove šuma. Pored toga, pošto mangrove čuvaju veliku količinu ugljenika u svojim tlovima, deforestacija mangrove može izbaciti 25–100 % ukupne uklonjene biomase kao emisije CO₂, a do 45 % ugljenika iz tla se gubi u tri godine (Lovelock et al., 2017). Emisije iz vlasišta izričito se razmatraju u nacionalnim izveštajima o emisiji stakleničkih gasova kroz Intergovronski panel za klimatske promene. Gubitak mangrove takođe može imati nenamenske uticaje na druge povezane obalne ekosisteme, kao što su travnjaci trave, ili koralni grebeni (UNEP‑WCMC, 2006). Mangrove igraju ključnu ulogu u ublažavanju posledica prirodnih katastrofa, kao što su oluje, poplave, erozija, jaki vetrovi i tsunamiji. Na taj način doprinose smanjenju rizika od katastrofa. Studije ukazuju da su zdravi mangrove igrali ključnu ulogu u spasavanju života i imovine tokom tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Na primer, tokom zemljotresa 2018. u Palu Baiju, Indonezija, tsunami je izazvao ozbiljne štete, a neke oblasti su doživeli talase visine do 2 metra. Kuće direktno ispred mangrove šuma bile su potpuno uništene ili odvučene, dok su one koje su se nalazile iza mangrove šuma uglavnom izbegle štetu (Goda et al., 2019). Isto tako, tsunami Indijskog okeana 2004. pokazao je da su oblasti zaštićene mangrovama pretrpele manje šteta od oblasti bez takvih prirodnih barijera (Danielsen et al., 2005). U Indoneziji, potapanje zemlje pogoršava efekte povišenja nivoa mora na obalne ekosisteme i zajednice, utičući na mangrove i obalne selu. Međutim, mangrove doživljavaju potapanje u manjem opsegu od sela, što naglašava njihovu zaštitnu ulogu u smanjenju poplava (Nurhidayah et al., 2022). Model je takođe otkrio da razvijene zemlje i male ostrvo dobivaju najviše ekonomske koristi od zaštite od poplava koju pružaju mangrove. U Belizeu, Surinamu i Mozambiku, ove koristi predstavljaju više od 15 % njihove nacionalne BDP (Menéndez et al., 2020). Međutim, gubitak mangrove smanjuje njihovu sposobnost pružanja zaštitnih usluga. Kako mangrove šume degradiraju ili nestanu, prirodni barijera koji pružaju protiv ekstremnih događaja se gubi (Goldberg et al., 2020). To, u svojoj posledici, povećava učestalost i težinu šteta uzrokovanih prirodnim katastrofama i ostavlja obalne zajednice ranjivijim na katastrofe. Gubitak mangrove će eliminisati njihovu funkciju kao efikasnih prirodnih filtera za hemijske zagađivače (Sultana et al., 2023), što dovodi do pada kvaliteta vode i sedimenta.

### Multi‑hazard context
Slika ispod rezimira uobičajene interakcije između gubitka mangrove i drugih rizika. Ove informacije treba koristiti s oprezom i ne treba se oslanjati isključivo na upravljanje rizicima u kontekstu katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključenih. Napomena da se događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili biti na neki način povezani. Specifični primeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljcima „Drivers rizika“ i „Impacts“ iznad.

### Risk Management
Gubitak mangrove se može smanjiti ili upravljati naporima za stabilizaciju postojećeg opsega mangrove i obnovu (prepflijavanje) mangrove koje su izgubljene. Pokrivenost mangrove može se stabilizovati naporima očuvanja, uključujući povećanje upravljanja zaštićenim područjima i sprovođenje nacionalnih zakona koji zabranjuju gubitak mangrove. Takođe je važno integrisati lokalno znanje i povećati participaciju zajednice. Pored toga, promocija fleksibilnog i otpornog upravljanja je ključna za suočavanje s neizvesnošću, složenostima i dinamikom mangrove i ekosistema (npr. adaptivno upravljanje). Istraživanje, praćenje i ublažavanje uzročnika gubitka mangrove na regionalnom i nacionalnom nivou su ključni za održavanje postojećih mangrove šuma. Pokrivenost mangrove se može povećati rehabilitacijom prethodno deforestiranih mangrove područja, kao što je rehabilitacija napuštenih akvakultura jezera. Potencijalno 800 000 hektara globalno može biti biofisikalno pogodno za rehabilitaciju (Worthington i Spalding, 2018), iako postoje brojne socio‑ekonomske i upravljačke izazove. Ovi izazovi mogu smanjiti područje koje je na kraju realno moguće rehabilitovati. Uspeh ovih intervencija zahteva proširenje istraživanja osnovne ekologije i hidrologije mangrove i društvenih nauka o ljudskim – mangrove interakcijama. Razumevanje lokalnih uslova omogućavanja (socijalna pravda, održivost životne sredine i ekonomska održivost) je ključno za uspešno upravljanje mangrove i prateće plave ekonomije. Mangrove igraju ključnu ulogu u otpornosti obalnih ekosistema, jer se mogu prilagoditi podizanju nivoa mora kroz poboljšanu sedimentaciju. Međutim, ova sposobnost se može iznenada izgubiti, posebno kada mangrove dožive dugoročnu degradaciju. U takvim slučajevima, ekosistemi se brzo mogu vratiti prethodnim uslovima, što dovodi do gubitka sedimentacije i smanjenja funkcionalnosti. Za sprečavanje toga, sistemi ranog upozorenja i praćenje su ključni. Ove strategije pomažu u predviđanju gubitka mangrove, poboljšavajući ekološke funkcije i usluge kao što su zaštita obale i ublažavanje katastrofa. Na primer, u Kini, redovno praćenje podržava razvoj prilagođenih mera upravljanja, omogućavajući brz odgovor na promene stabilnosti ekosistema (Zheng, 2023). Postoje i dodatni podaci koji bi mogli pomoći u sveobuhvatnom praćenju mangrove (Worthington et al., 2020).

### Monitoring
Nema dostupnih informacija

### References
*(list of references retained in original format, converted to Serbian titles where appropriate)*