### Definicija
Intruzija slane vode je proces kojim slana voda infiltrira obalni akvifer, uzrokujući kontaminaciju slatke podzemne vode (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

### Primarna reference
European Environment Agency, no date. Helpcenter definition: intrusion of saltwater. Intrusion of saltwater — European Environment Agency (Accessed 13 May 2025).

### Napomene
#### Dodatna znanstvena opis
Intruzija slane vode (SWI) odnosi se na proces kojim slana voda infiltrira obalne podzemne vodene sustave, stoga se miješa s lokalnim izvorom slatke vode. Podzemna voda pohranjena je u porama i frakturama stijene ispod površine, a stijene koje sadrže podzemnu vodu nazivaju se akviferima (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011). Pojava SWI pokazala se kao razne, specifične oblike. Predložene su dvije glavne kategorije za klasifikaciju intruzije slane vode: „pasivna SWI“, što se odnosi na unutarnje pomicanje slane vode u područjima gdje slatka podzemna voda protiče prema obali, i „aktivna SWI“, gdje se slana voda pomiče u istom smjeru kao i tok slatke podzemne vode (Werner, 2017).

Intruzija slane vode (SWI) je prirodan proces prisutan u gotovo svim obalnim akviferima diljem svijeta, no s različitim stupnjem intruzije ovisno o više geoloških, hidrologijskih i okolišnih čimbenika. Problem se pojačava antropogenim aktivnostima, osobito pretjeranim ekskluzijama podzemne vode (Geosciences Australia, 2014; Kassem et al., 2024). Akviferi se prirodno dopunjavaju (ili oporavljaju) padalinom (kiša, topljenje snijega) koja prodire u zemlju i na kraju doseže vodnu tablicu. Budući da je slana voda gustoća teže od slatke vode, ova slana podzemna voda može „intruzirati“ ispod slatke vode, stvarajući „slanu vrpcu“ na obali. Uz lokalni hidraulički i gustoća gradient, priroda interakcije slane i slatke vode regulirana je mnogim čimbenicima, uključujući karakteristike akvifera (poput propusnosti i debljine) i karakteristike bilo kakvih slojeva stijene koji podupiru ili preklapaju akvifer (ograničavajući sloj) (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011; Government of Australia, 2015; Chun et al., 2018).

#### Metrički i numerički ograničenja
- **Slatka voda**: električna provodljivost (EC).  
- **Podzemna voda**: dijelovi na milijun (ppm).  
- Znanstveni izvještaji najčešće koriste decisiemens po metru (dS/m) kao glavnu jedinicu mjere (USGS, 2019).  
Slanost je mjera koncentracije rastvorenih (ravnotežnih) soli u vodi iz svih izvora. Koncentracija je količina (po masi) soli u slanoj vodi, izražena dijelovima na milijun (ppm) (USGS, 2019).

### Relevantna UN konvencija / višestruka ugovor
Nije identificirana.

### Pokretači
Mnogo čimbenika doprinosi težini intruzije slane vode, uključujući pumpanje i događaje dopune, geometriju akvifera (posebno dubinu pri obali), geološke i hidrologijske parametre, granice uvjeta, prirodni protok slatke vode s kopnenog dijela i korištenje tla (Werner et al., 2013). Uz porast razine mora, intruzija slane vode u obalne akvifer, površinske vode i tla očekuje se da će postati učestalija i da će se širiti unutarnje. Solifikacija podzemne vode, površinske vode i resursa tla također se povećava uz događaje suše na kopnu i smanjenje protoka rijeka u kombinaciji s ekstrakcijom vode i podizanjem razine mora (Oppenheimer et al., 2019). Glavni čimbenik intruzije slane vode je ekstrakcija podzemne vode. Dodatni prirodni i antropogeni pokretači intruzije slane vode raspravljani su od strane White i Kaplan (2017).

### Utjecaji
Intruzija slane vode može učiniti slatku vodu za piće neupotrebljivom, osobito opasnu za osobe s hipertenzijom koje moraju smanjiti unos soli (Government of British Columbia, no date). U niskonamnom atolovim otocima, podizanje razine mora učiniti intruziju slane vode u plitkim akviferima učestalijom, pa i previše učestalo da akviferi ne mogu oporaviti između intruzija, što dovodi do neobiteljskih atola (Storlazzi et al., 2018). Intruzija slane vode predstavlja i prijetnju poljoprivredi, kako u obalnim područjima (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date), tako i u regijama gdje je podzemna voda ograničena, poput Saudijske Arabije (Benaafi et al., 2023). Slana voda je neodgovarajuća za navodnjavanje zbog visoke slanosti, natrija i magnezija, što dovodi do rizika od slanosti i alkalnosti koji se smanjuju s udaljenošću od mora (Benaafi et al., 2023). Osim navedenih elemenata, intruzija slane vode može također kontaminirati akvifer elementima B, Se, F i Zn koji su iznad dozvoljenih WHO standarda. Ostali teški metali bili su mjereni, ali na prihvatljivoj razini (Alshehri et al., 2021). Slana voda također može utjecati na kvalitetu vode otključavanjem nutrijenata iz gnojiva na poljoprivrednim poljima. Ovo je zbog jedinstvene kemije slane vode i načina na koji se ona mijenja s tlom. Jednom kada se nutrijenti učine mobilnim, mogu putovati kroz mreže poljoprivrednih kanala u veće obalne vodene tijekove poput tokova i močvarnica. Tamo višak nutrijenata može uzrokovati prekomjerni rast algi. Kada alga umre, razgrađuju se bakterijama. Ovaj proces može potrošiti sve kisik u vodi. Nedostatak kisika može dovesti do ubijanja riba, gubitka staništa životinja i drugih štetnih učinaka na obalne ekosustave i divlje životinje (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date). Ovo je prijetnja poljoprivredi i upotrebi okolišne vode. U urbanom kontekstu, intruzija slane vode, čineći vodu slanijom i korozičnijom, oštećuje cijevi i druge elemente vodovodnog i kanalizacionog sustava. Ostra infrastruktura poput cesta, mostova i zgrada također može biti oštećena (Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), no date). Tijekom hurikana Katrina u New Orleansu 2005. godine, 90 % City Park-a bilo je potopljeno slanom vodom, što je dovelo do oštećenja procijenjenih na više od 43 milijuna dolara (Williams, 2010).

### Kontekst više opasnosti
Slika ispod sažima česte interakcije između intruzije slane vode i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne smiju se zaslanjati isključivo na upravljanje rizicima od nesreća, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: događaji opasnosti koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili biti na neki način povezani. Konkretne primjere konteksta više opasnosti mogu se naći u odjeljcima „Pokretači opasnosti“ i „Utjecaji“ iznad.

### Upravljanje rizikom
Upravljanje problemima intruzije slane vode zahtijeva dobro poznavanje akvifernih sustava i sposobnost predviđanja njihovog budućeg ponašanja pod različitim scenarijima prirodnog i antropogenog utjecaja. U tom smislu, numeričke simulacije široko se koriste za proučavanje intruzije slane vode u obalnim akviferima i za procjenu alternativnih scenarija upravljanja podzemnim vodnim resursima (Jeen et al., 2021). Tehnike upravljanja obično se dijele na dvije glavne vrste: upravljanje pumpanjem vode iz podzemnih akvifer i postavljanje fizičkih barijera kako bi se spriječilo intruziranje slane vode (Wu et al., 2020). Donji tablica daje sažetak strategija, pristupa i alata za ublažavanje utjecaja intruzije slane vode (Montanari, 2017; White i Kaplan, 2017). Kao dio Regionalnog suradničkog programa za prilagodbu (RAC) Kanadskih prirodnih resursa, razvijene su studije slučaja u svakoj atlantskoj kanadskom provinciji kako bi se bolje razumjela intruzija slane vode, kao i izazovi i potrebe koje ona predstavlja. Studije slučaja provedene su kako bi se istražile postojeće uvjete i potencijalni utjecaji klimatskih promjena na podzemne vodene resurse (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

### Praćenje
Odjeljak i tablica ispod pružaju pregled praćenja intruzije slane vode. Ove informacije mogu se koristiti za prognozu unutar nacionalnog sustava rane upozorenja (EWS). Budući da kapacitete i postupci EWS razlikuju zemlje, najnovije i specifične informacije o EWS treba pribaviti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet koji je odgovoran za upravljanje katastrofama.  
Koja/koji organizacija/organizacije proizvodi/podržava podatke/ informacije o riziku od katastrofa?  
Agencije za vodu, poljoprivredu, zdravstvo.  
Kako se opasnost promatra/praćena/ prognozirana?  
Mjerenje i praćenje razine vode u podzemnim bunarima (Jasechko et al., 2020); analiza hidrograpa; uzorkovanje kvalitete vode; i geofizičko zapisivanje (California Water Science Center, no date).

### Reference
*(Popis referenci u standardnom Markdown listnom formatu, s uklonjenim nepotrebnim detaljima, i sve reference prevedene ili označene prema kontrolnoj abecedi.)*