### Définition
Il est largement accepté aujourd’hui que deux conditions clés doivent être réunies pour qu’une situation de violence soit considérée comme un **conflit armé non international (CANI)** et donc soumise au **droit international humanitaire (DIH)** : les parties non étatiques doivent être organisées, et la violence entre les parties doit être suffisamment intense. L’existence d’un CANI ne dépend d’aucun autre seuil ou condition. En particulier, les motivations politiques ou autres des parties ne jouent aucun rôle dans la classification d’un conflit. (adapté du CICR, 2024)

### Références primaires
- CICR, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Accédé le 31 mai 2025.

### Annotations
Article 3 des Conventions de Genève prévoit « le cas de conflit armé non international », et la définition de CANI présentée ici reflète la compréhension du Comité international de la Croix‑rouge (CICR) fondée sur la pratique et la jurisprudence internationale (CICR, 2016). La catégorie de CANI comprend :
- Conflits armés entre un État et une ou plusieurs parties non étatiques organisées (CICR, 2016).
- Conflits armés qui n’incluent pas d’État mais opposent deux ou plusieurs parties non étatiques organisées (ONU, 1998).
Les confrontations doivent se produire entre des parties organisées disposant de forces armées organisées (CICR, 2016). Bien que le CANI se produise principalement à l’intérieur d’un État, il peut présenter des aspects extraterritoriaux (CICR, 2016) et/ou devenir internationalisé avec l’implication d’États étrangers en soutien à une ou plusieurs parties (CICR, 2016). La violence armée doit atteindre un seuil minimal d’intensité qui la distingue des situations ne relevant pas du CANI, incluant :
- « Dérèglements internes et tensions, tels que des émeutes, des actes isolés et sporadiques de violence et d’autres actes de nature similaire » (ONU, sans date ; Article 1 du Protocole supplémentaire II).
- « Banditisme, insurrections non organisées et de courte durée, ou activités terroristes » (CICR, 2016).
L’intensité de la violence est évaluée au cas par cas sur la base de preuves cumulées liées à des critères objectifs, et le Tribunal pénal international pour l’ex‑Yougoslavie (TPIIY) a élaboré un ensemble non exhaustif de « facteurs indicatifs » pouvant servir d’exemple pour déterminer « la gravité des attaques » (TPIIY, 2008). Selon le CICR, l’approche classique du CANI doit être complétée par une approche fondée sur le soutien aux opérations de parties tierces dans les CANI préexistants. L’élément décisif est la contribution directe et efficace du tiers aux hostilités, par le soutien qu’il fournit aux États impliqués dans le CANI préexistant (CICR, 2024).  
La fin du CANI repose également sur des critères objectifs et non sur la déclaration d’un cesse‑s‑de‑feu, d’un armistice ou d’un accord de paix. Le DIH « s’étend au-delà de la cessation des hostilités jusqu’à l’atteinte d’un règlement pacifique » (TPIIY, 1995 : paragraphe 70). La cessation du CANI peut être initiée lorsqu’une des parties est vaincue de façon définitive et cesse d’exister ou se dissout autrement, ou lorsqu’il y a une absence durable de confrontations armées entre les parties d’origine.

### Métriques et limites numériques
L’identification et la classification du CANI ne sont pas effectuées par une autorité centrale, et le seuil minimal d’intensité et de durée d’une confrontation armée est déterminé au cas par cas (CICR, 2016). De nombreux ensembles de données sur les conflits académiques fournissent leurs propres seuils opérationnels pour le nombre minimal annuel de décès liés aux conflits à inclure dans les événements et tendances de CANI. Par exemple, deux des ensembles de données sur les conflits les plus influents, le Programme de données de conflits d’Uppsala (Uppsala Universitet, sans date) et les Corrélateurs de Guerre (The Correlates of War Project, sans date), appliquent des seuils de mortalité annuelle de 25 et 1 000, respectivement.

### Conventions internationales / traités multilatéraux pertinents
- Article 3 commun aux Conventions de Genève  
- Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (quatrième convention) (CICR, 1949).  
- Protocole supplémentaire II aux Conventions de Genève de 1949 (CICR, 1977).  
- Statut de Rome de la Cour pénale internationale (CPI) (dernière modification 2010) (ONU, 1998).

### Facteurs déterminants
La Plateforme mondiale a souligné les implications sécuritaires du changement climatique et des catastrophes, et a encouragé des stratégies de réduction du risque de catastrophe plus spécifiques au contexte dans les pays touchés par les conflits et les contextes fragiles, basées sur des évaluations de risque intégrant les risques liés aux catastrophes, au climat et aux conflits (UNDRR, 2019).

### Impacts
Le conflit armé entraîne des impacts immédiats et sévères sur la vie humaine, la santé et la dignité, avec un nombre croissant de militaires et de civils tués, blessés, traités sans dignité, détenus arbitrairement et/ou séparés de leurs familles. Ils peuvent avoir été ciblés intentionnellement, forcés de quitter leurs foyers et privés de leurs droits fondamentaux, tels que le droit aux fournitures essentielles à leur survie (CICR, 2023). En situation de conflit armé, le DIH vise à protéger les personnes, l’environnement, les moyens de subsistance, les infrastructures, les systèmes éducatifs, les systèmes de santé et les objets et biens culturels, entre autres. Les impacts peuvent inclure ceux liés à l’usage d’agents biologiques (BI0602), chimiques (CH0903), nucléaires (TL0603) et explosifs (TL0306). De plus, les ordonnances explosives (résidus explosifs de guerre) (SO0201) et la dégradation environnementale due aux conflits (SO0202) peuvent avoir des conséquences.

### Contexte multi‑risques
Depuis les années 1970, un corpus de travaux vise à approfondir la compréhension de la construction du risque de catastrophe, ainsi que l’intersection des risques naturels avec la violence, le conflit et la fragilité. L’interaction entre les catastrophes, le changement climatique, la dégradation environnementale et la fragilité doit être reconnue, y compris dans le contexte des risques liés à l’eau (Peters, 2019). La nature dynamique des risques systémiques, les nouvelles structures de gouvernance du risque dans des systèmes complexes et adaptatifs, et le développement d’outils de prise de décision éclairée par le risque permettent aux sociétés humaines de vivre dans l’incertitude. Cela est particulièrement nécessaire là où les systèmes environnementaux, sanitaires et financiers, les chaînes d’approvisionnement, les systèmes d’information et de communication sont clairement vulnérables. Ils sont confrontés à, et sont des moteurs causaux de, des influences perturbatrices telles que le changement climatique, la perte de biodiversité et la dégradation des systèmes écologiques, les épidémies, les pénuries alimentaires, les troubles sociaux, l’instabilité politique et le conflit, l’instabilité financière et les inégalités. Ils créent également une vulnérabilité à plusieurs échelles spatiales (locale à globale) et sur différentes temporalités (de l’immédiat à décadal et au-delà) (UNDRR, 2019). Les catastrophes peuvent également impacter les personnes déjà déplacées de force par le conflit ou pour d’autres raisons (UNDRR, 2025).

### Gestion des risques
Tout le monde a le droit à la protection contre les dangers, qu’il vive dans une société relativement pacifique et stable ou dans une où les défis liés à la violence, au conflit et à la fragilité sont répandus. Là où ces défis existent, la vulnérabilité est la plus grande et les capacités de gestion du risque de catastrophe sont souvent insuffisantes. Pour ces raisons, les contextes de conflit nécessitent un soutien dédié à la réduction du risque de catastrophe (Peters, 2019). La réduction du risque de catastrophe prend naturellement la prévention au sérieux, plaidant pour davantage d’investissements dans la préparation et la réduction. Cette position a transformé l’agenda de la gestion des catastrophes vers la réduction du risque de catastrophe. La flexibilité, la capacité de travailler dans la complexité et l’agilité pour répondre et intégrer les grands changements des agendas globaux sont plus que jamais nécessaires. Dans cet esprit, une collaboration accrue est requise entre la réduction du risque de catastrophe et les communautés de la construction de la paix et de la prévention du conflit. La communauté de réduction du risque de catastrophe ne doit pas être perçue comme un acteur distinct ; au contraire, elle doit être intégrée aux plateformes et processus existants dans les contextes fragiles et de crise (Peters, 2019). Le DIH est un ensemble de règles visant, pour des raisons humanitaires, à limiter les effets du conflit armé. Il protège les personnes qui ne participent pas ou ne participent plus aux hostilités et restreint les moyens et méthodes de la guerre. Le DIH est également connu sous le nom de droit de la guerre ou droit du conflit armé. Le DIH fait partie du droit international, qui regroupe l’ensemble des règles régissant les relations entre États. Le droit international est contenu dans les accords entre États – traités ou conventions –, les règles coutumières, qui consistent en la pratique étatique considérée comme juridiquement contraignante, et les principes généraux. Le DIH s’applique aux conflits armés. Il ne régule pas la possibilité qu’un État utilise la force ; cela relève d’une partie importante, mais distincte, du droit international, énoncée dans la Charte des Nations unies (CICR, 2004).

### Suivi
Le suivi des conflits armés consiste à observer, suivre et analyser divers aspects des situations de conflit pour comprendre leurs dynamiques, leurs impacts et leur potentiel d’escalade ou de désescalade. Cela peut se faire par divers moyens, notamment l’imagerie satellite, les rapports de terrain et les portails en ligne, dans le but d’informer les décideurs et de promouvoir les efforts de paix. Plusieurs mécanismes existent, dont le portail en ligne RULAC – Règle de droit dans les conflits armés – de l’Académie de Genève, qui classe toutes les situations de violence armée susceptibles de constituer un conflit armé en droit international humanitaire. Actuellement, il surveille plus de 110 conflits armés et fournit des informations sur les parties, les derniers développements et le droit international applicable. Certains de ces conflits font la une des médias, d’autres non. Certains ont débuté récemment, d’autres durent plus de 50 ans (Académie de Genève, sans date).

### Références
- Académie de Genève, sans date. RULAC : Règle de droit dans les conflits armés. Accédé le 31 mai 2025.  
- CICR, 1949. Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (quatrième convention). Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Accédé le 31 mai 2025.  
- CICR, 2004. What is International Humanitarian Law? Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Accédé le 31 mai 2025.  
- CICR, 2016. Commentary on the First Geneva Convention. Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Accédé le 31 mai 2025.  
- CICR, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Accédé le 31 mai 2025.  
- CICR, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Accédé le 31 mai 2025.  
- TPIIY, 2008. Prosecutor v. Haradinaj et al. (Trial Judgment). Tribunal pénal international pour l’ex‑Yougoslavie (TPIIY). Accédé le 31 mai 2025.  
- Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Accédé le 31 mai 2025.  
- The Correlates of War Project, sans date. About the Correlates of War Project. Accédé le 31 mai 2025.  
- ONU, 1998. Statut de Rome de la Cour pénale internationale (CPI) (dernière modification 2010). Collection des traités des Nations unies. Accédé le 31 mai 2025.  
- ONU, sans date. Protocole supplémentaire aux Conventions de Genève du 12 août 1949, relatif à la protection des victimes de conflits armés non internationaux (Protocole II), du 8 juin 1977. Accédé le 31 mai 2025.  
- UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Genève, Suisse. Accédé le 31 mai 2025.  
- UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Genève. ISBN 9789211542561 (PDF 978921157674). Office des Nations unies pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR). Accédé le 31 mai 2025.  
- Uppsala Universitet, sans date. Programme de données de conflits d’Uppsala. Département de recherche sur la paix et les conflits. Accédé le 31 mai 2025.  

---