### Definition
Tüfoid on eluohtlik infektsioon, mida põhjustab bakter *Salmonella typhi*. Seda levitatakse tavaliselt saastatud toidu või vee kaudu. 2019 a hinnangul on tüsistunud umbes 9 miljonit tüfoidjuhtudeid aastas, põhjustades ligikaudu 110 000 surma aastas. (WHO, 2023).

### Primary reference(s)
WHO, 2023. Tüfoid. Maailma Tervise Organisatsioon (WHO). Retrieved 14 February 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Tüfoid on eluohtlik infektsioon, mida põhjustab bakter *Salmonella typhi*. Kui *Salmonella typhi* baktereid süüastatakse, jagunevad need ja levivad vereringusse (WHO, 2023). Urbaniseerumine ja klimaamuutus võivad suurendada globaalse tüfoidjuhtude koormust. Samuti suurendab antibiootiliste vastupanute kasv tüfoidit tõsiselt leviku riskiks küpsetustes, mis puuduvad ohutu joogivesi või sobiv hügieen (WHO, 2023). Parandatud elutingimused ja antibiootikumide kasutuselevõt on põhjustanud märkimisväärse tüfoidjuhtude morbidite ja mortalite vähendamise tööst teatud tööstuslike riikides. Kuid see haigus on jätkuvalt avaliku tervise probleemiks paljudes arenevates piirkondades Maailma Tervise Organisatsiooni Aafrika, Ida‑meediati, Lõuna‑Ida‑Aasia ja Lääne‑Ida‑Okeani piirkondades (WHO, 2023). *Salmonella typhi* mõjutab ainult inimesi. See levib tavaliselt saastatud toidu või vee kaudu. Kui *Salmonella typhi* baktereid süüastatakse, jagunevad need ja levivad vereringusse, süüdistades soolestikku, tekitades tulehduse reaktsiooni ja põhjustades süsteemset levikut. See protsess hõlmab mitmeid mehhanisme, sealhulgas bakteri võimet tahaneda mao happelisest keskkonnast ja süüdistada soolestiku sisekatte, põhjustades kudede kahjustust ja süsteemset nakkust (Khan & Shamim, 2022; WHO, 2023). Isikud, kellel on tüfoid, kanduvad bakterid vereringus ja soolestikus. Sümbolid on pikaajaline kõrge palavik, väsimus, peavalu, nõudis, kõhuvalu, kõhukinnisus või kõhulahtisus. Mõned patsiendid võivad näidata naharaskust. Tugevad juhtumid võivad viia tõsiste komplikatsioonideni või isegi surmani. Tüfoidit saab kinnitada veretesti abil. Tüfoidit ravitakse antibiootikumidega, kuigi antibiootiliste vastupanute kasv teeb ravi keerukamaks (WHO, 2023). Mitmevahelise ja laialt antibiootiliste vastupanu (MDR, XDR) rühmade ilmumine paljudes riikides on tõsine mure *S. typhi* patogeenide antibiootiliste vastupanute tõusuks (Khan & Shamim, 2022). Maailma Tervise Organisatsioon (WHO) on avaldanud juhiseid juhtumite klassifikatsiooni ja surve standardide kohta (WHO, 2018b).

### Metrics and numeric limits
2019 a hinnangul tüsistub umbes 9 miljonit inimese tüfoidiga, põhjustades 110 000 surma iga aasta (WHO, 2023).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Rahvusvahelised Tervise Regulatsioonid (2005), 3. väljaanne (WHO, 2016).

### Drivers
Tüfoid on tavaliselt levinud piirkondades, kus puudub ohutu joogivesi või sobiv hügieen (WHO, 2023). Tüphoidrisk on kõrgem kogukondades, mis puuduvad ohutu juovi ja sobiv hügieen, ning lapsi on kõige suuremas riskis (WHO, 2023).

### Impacts
2019 a hinnangul tüsistub umbes 9 miljonit inimese tüfoidiga, põhjustades 110 000 surma iga aasta (WHO, 2023). Sümbolid on pikaajaline palavik, väsimus, peavalu, nõudis, kõhuvalu, kõhukinnisus või kõhulahtisus. Mõned patsiendid võivad näidata naharaskust. Tugevad juhtumid võivad viia tõsiste komplikatsioonideni või isegi surmani. Tüfoidit ravitakse antibiootikumidega, kuigi antibiootiliste vastupanute kasv teeb ravi keerukamaks (WHO, 2023).

### Multi-hazard context
Kõik reisijad, kes külastavad endi piirkondi, on potentsiaalselt ohustatud tüfoidiga, kuigi risk on üldiselt madal turistide ja ärikeskuste piirkondades, kus on kõrged standardid majutus, hügieen ja toiduohutus (WHO, 2023).

### Risk Management
Ohutu joogivee ja sobiva hügieeni, toiduainetöötlusoperatsioonide hügieeni ning tüfoidvaktsineerimise kättesaadavus on kõik tõhusad tõkestamaks tüfoidit (WHO, 2023). Tüfoid konjugaativaktsiin, mis koosneb Vi antigeenist, mis on linkitud kandevalga, antakse ühekordse süstimistikavaktsiinina 6 kuu vanuses lastele ja 45 või 65 aastasele täiskasvanule (vastavalt vaktsiinile). Veel kahte vaktsiinid on kasutusel juba aastaid suurte laste ja täiskasvanute riskiga, sealhulgas reisijate puhul. Need vaktsiinid ei paku pikaajalist immuunsust (vajab korduvaid või tõstukordid) ega ole heaks kiidetud 2-aastaselt väiksemate laste jaoks: süstimatu vaktsiin, mis põhineb puhastatud antigeenis 2-aastaselt suuremal vanuses, ning elus vähenatud suuline vaktsiin kapsulvormis 6 aasta vanusele (WHO, 2023). Kaks tüfoid konjugaativaktsiinit on WHO poolt praegu prekvalifitseeritud alates 2017 a detsembrist ja neid kasutatakse tükesestest tüfoid‑endemiatika riikides lapsevaktsineerimisprogrammides. Kõik reisijad, kes külastavad endi piirkondi, on potentsiaalselt ohustatud tüfoidiga, kuigi risk on üldiselt madal turistide ja ärikeskuste piirkondades, kus on kõrged standardid majutus, hügieen ja toiduohutus. Tüfoidvaktsineerimine peaks pakkuma reisijatele, kellel on suure riskitüfoidile (WHO, 2023). Järgnevad soovitused aitavad tagada turvalisuse reisides: veendu, et toit on korralikult küpsetatud ja kuumus säilib serveerimisel; väldi toore piima ja toore piimast toodetud toodete tarbimist – joo ainult pasteuriseeritud või keedetud piima; väldi jääku, välja arvatud juhul, kui see on tehtud ohutust veest; kui joogivee ohutus on kahtlik, keeda seda või kui see ei ole võimalik, desinfitseerige seda usaldusväärse, aeglase vabastusega desinfitseerimisvahendiga (tavaliselt apteekides saadaval); peske käsi põhjalikult ja sageli, kasutades seepi, eriti pärast loomade või loomadega kontakte, või pärast tualetti käimist; ja peske puuviljad ja köögiviljad hoolikalt, eriti kui neid tarbitakse toorelt. Kui võimalik, võiksid köögiviljad ja puuviljad olla kooritud (WHO, 2023).

WHO reageerib tüfoidile: 2017 a oktoobris avaldas strateegiline nõustajate rühm (SAGE), mis annab nõu WHO-le, soovituse, et tüfoid konjugaativaktsiin lisataks regulaarsetele lapsevaktsineerimisprogrammidele tüfoid‑endemiatika riikides. SAGE soovis ka prioritiseerida tüfoid konjugaativaktsiinide kasutuselevõtut riikides, kus on kõrge tüfoidjuhtude koormus või kõrge antibiootiliste vastupanute tase *Salmonella typhi* suhtes (WHO, 2023). 2019 a alates on Gavi, vaktsiinide liit, pakkunud rahastamist tüfoid konjugaativaktsiinide kasutuselevõtuks vastavates riikides. 2023 a märtsiks on WHO prekvalifitseerinud kaks konjugaativaktsiinit tüfoidi ennetamiseks. Tüfoid konjugaativaktsiin pakub pikemaajalist immuunsust kui vanamad tüfoidvaktsiinid ja võib anda ühekordse doosi 6 kuu vanuses lastele. Lisaks tüfoidjuhtude koormuse vähendamisele tükesestest riikides ja elude päästmisele arvestatakse, et laialdaselt kasutatav tüfoid konjugaativaktsiin vähendab antibiootikumide vajadust tüfoidil raviks ja aeglustab *Salmonella typhi* antibiootiliste vastupanute tõusut (WHO, 2023).

### Monitoring
WHO toetab riike, et viia läbi kõikihaitlike strateegiliste riskihinnangute, mis toimuvad tervisehäirete ja loodusõnnetuste kontekstis ning viivad välja riigi riskiprofiili. Riskiprofiili, mis sisaldab hooajalise riskikalendri, abil saavad riigid ennustada potentsiaalseid häireid enne nende tekke, et kutsuda esialgseid hoiatusi ja teavitada esialgseid tegevusi (WHO, 2021). WHO “Early Warning, Alert and Response System” (EWARS) on loodud, et parandada haiguste laienemise tuvastamist häirekeskkondades, näiteks konfliktis või loodusõnnetuse järgmisel riigis. See on lihtne ja kuluefektiivne viis haiguste survevõrdlemiseks kiirelt häirekeskkonnas. EWARS rakendatakse häire korral nagu täienduseks riikliku haigusesurve süsteemile. WHO teeb koostööd tervisekaitseministerite ja tervisekaitsepartneritega, et koolitada kohalikku tervishoiutöötajat süsteemi kasutamiseks. Pärast häiret peaks EWARS integreeruma tagasi riiklikku süsteemi (WHO, no date).

### References
- Khan M., Shamim, S., 2022. Understanding the Mechanism of Antimicrobial Resistance and Pathogenesis of *Salmonella enterica* Serovar *Typhi*. *Microorganisms*, 10(10):2006. doi: 10.3390/microorganisms10102006. PMID: 36296282; PMCID: PMC9606911. Retrieved 29 May 2025.
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Retrieved 14 February 2025.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Retrieved 25 May 2025.
- WHO, 2023. Tüfoid. World Health Organization (WHO). Retrieved 25 May 2025.
- WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Retrieved 25 May 2025.

---