### Apibrėžimas
Listeriozė yra maisto keliamas infekcijos tipas, sukeltas *Listeria monocytogenes* bakterijos, kuri gali būti invazinė (labiau rimta liga) arba neinvazinė (malonė liga). Listeriozės išsiskyrimai įvyksta visose šalyse ir gali tapti reikšminga viešosios sveikatos problema (WHO, 2018).

### Pagrindiniai nuorodos
WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.

### Anotacijos
#### Papildomas mokslinis aprašymas
Listeriozė yra zoonozinė liga, kas reiškia, kad ji gali perduotis iš gyvūnų žmonėms. Tai dažniausiai būna dėl užteršto maisto vartojimo, nes *Listeria monocytogenes*, sukėlusi listeriozę bakterija, gali užteršti įvairius maisto šaltinius, įskaitant mėsą, pieną ir paruoštą valgyti maistą. Yra dvi pagrindinės listeriozės formos: neinvazinė ir invazinė. Neinvazinė listeriozė (febrilinė listeriolė gastroenteritas) yra maloni liga, paveikusi iš esmės sveikus žmones. Simptomai apima viduriavimą, karščiavimą, galvos skausmą ir raumenų skausmą (myalgia). Išsiskyrimai dažniausiai susiję su maisto vartojimu, kuriame yra didelės *Listeria monocytogenes* dozės (WHO, 2018). Invazinė listeriozė yra rimtesnė liga, paveikusi tam tikras aukšto rizikos grupes, įskaitant nėščiąsias moteris, imuniniu sistemos silpnintys asmenis (pvz., su HIV/AIDS, leukemija, vėžys, nerkų transplantas ir steroidinė terapija), vyresnius žmones ir kūdikius. Ši liga pasižymi karščiavimu, myalgia, septikemia, meningitas, bei kitais rimtais simptomais, įskaitant nėščiųjų išsikišimą. Ji siejama su dideliu mirties rodikliu (20‑30 %). Listeriozės inkubacijos periodas paprastai trunka nuo vieno iki dviejų savaičių, bet gali kisti nuo kelių dienų iki 90 dienų (WHO, 2018).  

*Listeria monocytogenes* yra itin pritaikytas maisto keliamas patogenas, sukeliantis gyvybė prijėmę ligą listeriozę užkrėstų asmenų. Viduje organizmo ši bakterija įžengia į ląsteles, išgyvena ir padauginasi intracelulinėmis (O'Byrne & Utratna, 2010). Skirtingai nuo daugelio kitų maisto keliamų bakterijų, *L. monocytogenes* gali išgyventi ir padauginti siūlus žemoje temperatūroje, kurią dažniausiai randame šaldytuvuose. Ankstesniuose išsiskyrimuose maistai įtraukta paruoštas valgyti mėsos produktai, tokie kaip frankfurteriai, mėsos plokštelė (paté), džiovinta lašiša ir fermentuotas šviežios mėsos dešrelės, taip pat pieno produktai (įskaitant sudėtinius sūrius, nepuspaustą pieną ir ledus) ir paruoštas salotas (įskaitant kapučinę ir pupelėlių pupelę) bei šviežius daržoves ir vaisius. Vartojant užterštą maistą su dideliu *Listeria monocytogenes* kiekio, tai yra pagrindinis infekcijos kelių būdas (WHO, 2018).  

Infekcija taip pat gali būti perduodama tarp žmonių, ypač nuo nėščiųjų moterų į nėščius kūnus. Nėščiąsias moteris yra apie 20‑kartų labiau linkusios susirgti listerioze nei kitos sveikos suaugusios žmonės. Tai gali sukelti gimimo nuostolius arba mirtį. Naujai gimę kūdikiai gali turėti žemą gimimo svorį, septikemią ir meningitą. Žmonės su HIV/AIDS yra bent 300‑kartų labiau linkę susirgti nei tie, turintys normaliai veikiančią imunines sistemą (WHO, 2018).  

Dėl ilgo inkubacijos periodo, sunku nustatyti maistą, kuris iš tikrųjų buvo infekcijos šaltinis (WHO, 2018). Gyvūnuose *L. monocytogenes* gali sukelti septikemią, nervų sistemą sutrikiančią ligą ir reprodukcinę ligą daugelyje gyvūnų rūšių. Gyvūnai dažnai yra asimetopiniai *Listeria monocytogenes* vežėjai. Išsiskyrimai tarp gamtinių gyvūnų rūšių paprastai būna sporadicieji ir susiję su trumpuoju laiku, kai gyvūnai išgyvena didelį bakterijos krūvį. Kitais atvejais klinikiniai požymiai gali kilti dėl imunų nuostolių, predisponuojančių ligų ar perteklinio aplinkos streso (WOAH, 2020). Gyvūnų listeriozės klinikiniai požymiai apima rombencelį (arba kai kuriais atvejais platesnį encefalitinį pokytį), septikemią ir išsikišimą, ypač avikams, ožkams ir jautims (WOAH, 2021).

### Metrikos ir skaitiniai ribos
Listeriozė yra gana retas ligų tipas, su 0,1‑10 atvejais per 1 milijoną žmonių per metus, priklausomai nuo šalių ir regionų. Nors listeriozės atvejų skaičius mažas, su šiuo infekcijos susijęs didelis mirties rodiklis daro ją reikšminga viešosios sveikatos problema (WHO, 2018). Europos Centro veiklos priemonė (ECDC) paskelbė atvejų klasifikaciją išsiskyrimų valdymui ir nacionalinei epidemiologinei stebėjimui (ECDC, 2018).

### Svarbios TNU konvencijos / kelių šalių sutartys
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Codex Alimentarius (FAO and WHO, no date).

### Veiksniai
Listeriozė yra rimta, tačiau prevencijos ir gydymo galimybė turinama. Nėščiąsias moteris, vyresnius žmones ir imuninio sistemos silpnintus asmenis (pvz., su HIV, leukemija, vėžys, nerkų transplantas ir steroidinė terapija) yra didžiausiu rizikos grupės, turinčios didelį listeriozės sužeidimo pavojų, ir turėtų vengti aukšto rizikos maisto produktų. Aukštos rizikos maisto produktai apima dešrelės, paruoštą valgyti mėsą (pvz., virta, džiovinta ir/arba fermentuota mėsa, dešrelės), sudėtinius sūrius ir šaltą džiovintą žuvį. *Listeria monocytogenes* plačiai paplitusi gamtoje. Ji randama dirvoje, vandenyje, augaluose ir kai kurių gyvūnų fekuose, ir gali užteršti maistą (WHO, 2018). Skirtingai nuo daugelio kitų maisto keliamų bakterijų, *L. monocytogenes* gali išgyventi ir padauginti siūlus žemoje temperatūroje, kurią dažniausiai randame šaldytuvuose. Vartojant užterštą maistą su dideliu *Listeria monocytogenes* kiekio, tai yra pagrindinis infekcijos kelių būdas. Infekcija taip pat gali būti perduodama tarp žmonių, ypač nuo nėščiųjų moterų į nėščius kūnus. *L. monocytogenes* yra visada gamtoje ir randama dirvoje, vandenyje ir gyvūnų virškinimo traktais. Daržovės gali būti užterštos dirvoje arba per žemės trąšų naudojimą. Paruoštas valgyti maistas taip pat gali tapti užterštas per apdorojimą, o bakterijos gali padauginti pavojingą lygį per sandėliavimą ir paskirstymą (WHO, 2018).

### Poveikiai
Nėščiąsias moteris, vyresnius žmones ir imuninio sistemos silpnintus asmenis (pvz., su HIV, leukemija, vėžys, nerkų transplantas ir steroidinė terapija) yra didžiausiu rizikos listeriozės sužeidimo pavojus (WHO, 2018).

### Daugialypės rizikos kontekstas
*L. monocytogenes* yra visada gamtoje, randama dirvoje, vandenyje ir gyvūnų virškinimo traktais. Daržovės gali būti užterštos dirvoje arba per žemės trąšų naudojimą. Paruoštas valgyti maistas taip pat gali tapti užterštas per apdorojimą, o bakterijos gali padauginti pavojingą lygį per sandėliavimą ir paskirstymą (WHO, 2018). Maistas dažniausiai susijęs su listerioze: maisto produktai su ilgą laiką šaldymus (L. monocytogenes) gali didėti pastebimų kiekių maistu, kai suteikiama pakankama laiko; ir maisto produktai, kurie vartojami be papildomo apdorojimo, pvz., virimo, kuris kitais atvejais nugalėtų *L. monocytogenes*. Ankstesniuose išsiskyrimuose maistai įtraukta paruoštas valgyti mėsos produktai, tokie kaip frankfurteriai, mėsos plokštelė (paté), džiovinta lašiša ir fermentuotas šviežios mėsos dešrelės, taip pat pieno produktai (įskaitant sudėtinius sūrius, nepuspaustą pieną ir ledus) ir paruoštas salotos (įskaitant kapučinę ir pupelėlių pupelę) bei šviežius daržoves ir vaisius (WHO, 2018).

### Rizikos valdymas
*Listeria monocytogenes* kontrolė reikalaujama visų maisto grandinės etapų ir būtinas integruotas požiūris, siekiant išvengti šios bakterijos dauginimosi galutinėje maisto produktų dalyje (WHO, 2018). Kontrolės iššūkiai yra dideli dėl jos visada gamtos pobūdžio, didelės atsparumo įprastoms konservavimo priemonėms, tokioms kaip druskos, dūminimo ar rūgštinių sąlygų maistui, ir jos gebėjimo išgyventi bei augti žemoje temperatūroje (apytiksliai 5 °C). Visi maisto grandinės sektoriai turėtų įgyvendinti gerą higieną (GHP) ir gamybos praktiką (GMP), taip pat įgyvendinti maisto saugos valdymo sistemą, paremta Rizikos analizės ir kritinių kontrolės taškų (HACCP) principais. Pasaulio sveikatos organizacija (WHO) ir Jungtinių Tautų maisto ir žemės ūkio organizacija (FAO) paskelbė tarptautinę kiekybinę rizikos vertinimą *Listeria* paruoštame valgyti maistu. Tai sudarė mokslinį pagrindą *Listeria monocytogenes* kontrolės gairėms (FAO, 2007). Gyvūnams geriausi praktikos rekomendacijos – palaikyti tinkamą higieną maitymo vietose, ypač kai yra laisvai judančių rumintų, ir vengti užterštumo su feku. Kvartrinio amoniako junginiai, povidonas joda, chlorhexidinas, 7 % etanolis, glutaraldeidas ir natrio hipokloritą paprastai veikia efektyviai; veiksmingumas didėja, jei formulėje naudojamas ozonavotas vanduo vietoj vandens (WOAH, 2020). Bendroje, listeriozės prevencijos gairės yra panašios kaip ir kitos maisto keliamų ligų prevencija. Tai apima saugų maisto tvarkymą ir laikymąsi WHO penkių raktų į saugesnį maistą (WHO, 2006).

### Stebėjimas
Sritis ir žemiau pateikta lentelė pateikia listeriozės stebėjimo apžvalga gyvūnams. Ši informacija gali būti naudojama prognozuojant nacionalinę ankstyvoji įspėjimo sistemą (EWS). Kadangi EWS galimybės ir procesai skiriasi tarp šalių, svarbiausia ir konkrečiausia EWS informacija turi būti gauta iš tinkamos nacionalinės ar regioninės agentūros/valdžios atsakingos už katastrofų valdymą. Kuri institucija gamina katastrofų rizikos duomenis/informaciją? Sveikatos ministerija, žemės ūkio ministerija, gyvulių ministerija, sveikatos ministerija, FAO nuorodos centrai, WOAH nuorodos centrai, WHO. Kaip stebimas/įvertinamas/prognozuojamas pavojus? WHO remia šalis vykdyti visų pavojų strateginį rizikos vertinimą sveikatos krizių ir katastrofų kontekste, kas lemia šalies rizikos profilio sukūrimą. Su šalies rizikos profiliu, įskaitant sezoninį rizikos kalendorių, šalys gali numatyti potencialias krizes, kol jos įvyksta, išsiųs ankstyvąsias perspėjimų ir informuos apie ankstyvas veiksmų priemones (WHO, 2021). WHO Ankstyvoji Įspėjimo, Įspėjimo ir Reagavimo Sistema (EWARS) buvo sukurta siekiant pagerinti ligų išsiskyrimų aptikimą krizių sąlygomis, pvz., karo ar natūralaus nelaimės atveju. Tai paprastas ir ekonominis būdas greitai sukurti ligų stebėjimo sistemą. EWARS yra diegiamas krizių metu kaip papildymas nacionalinei ligų stebėjimo sistemai. WHO dirba su Sveikatos ministerijomis ir sveikatos sektoriaus partneriais, kad mokytų vietinius sveikatos darbuotojus naudotis sistema. Po krizės EWARS turėtų reintegruotis į nacionalinę sistemą (WHO, no date). Per savo pasaulinę ankstyvoji įspėjimo sistemą FAO palaiko narių rizikos stebėjimą, vertinimą ir prognozę gyvūnų sveikatos grėsmių valdymui ir parengimui. Globali Gyvūnų ligų informacinė sistema, EMPRES‑i+, vaidina svarbų vaidmenį padedant šalims gauti ankstyvąjį įspėjimą ir ankstyvąjį nustatymą gyvūnų ligų išsiskyrimų. Suteikdama išsamų realaus laiko ligų stebėjimo platformą, EMPRES‑i+ padeda stebėti ir analizuoti gyvūnų sveikatos grėsmes efektyviai, glaudžiai bendradarbiaujant su šalims ir regionais dėl ligų informacijos dalinimosi. Tai padeda sklaidyti rizikos vertinimus ir įspėjimus dėl pagrįstų sprendimų priėmimo. FAO kuria ir palaiko sprendimų palaikymo įrankius, kurie pateikia rizikos žemėlapius dabartinės ir prognozuojamos gyvūnų ligų kilimo rizikos, taip pat kitų grėsmių, siekiančių agrifood grandinės. Be to, FAO glaudžiai bendradarbiauja su tarptautinėmis organizacijomis, tokiais kaip WHO ir WOAH, kad patvirtintų ligų informaciją per integruotus mechanizmus, tokį kaip Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), ir World Animal Health Information System (WAHIS) WOAH registruotų ligų. Šios bendradarbiavimai leidžia sklaidyti ankstyvoji įspėjimo įspėjimus ir rizikos vertinimus narių, kad būtų galimas greitas reagavimas į potencialius išsiskyrimus. FAO EMPRES‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

### References
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 25 May 2025.  
FAO, 2007. Guidelines on the application of general principles of food hygiene to the control of *Listeria Monocytogenes* in foods. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 25 May 2025.  
FAO, WHO. 2022. Joint FAO/WHO Expert meeting on microbiological risk assessment of *Listeria monocytogenes* in foods. Accessed 1 January 2025.  
FAO, WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2006. Five key ways to safer food manual. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, No date. Listeriosis (L. monocytogenes) in wild animals. Accessed 25 May 2025.  
WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infection with). Accessed 25 May 2025.  
WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.5. – Listeria monocytogenes. World Organisation. Accessed 25 May 2025.  
Cite this [Copy citation]