Definition  
Віруси, що передаються через кров, – це віруси, які передаються прямим контактом з інфікованою кров’ю або іншими рідками організму (адаптовано від WHO, 2023).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Безпека крові та доступність. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Віруси, що передаються через кров, – це віруси, які деякі люди несуть у своїй крові і які можуть розповсюджуватися з однієї особи на іншу. Ті, хто заражений вірусом, що передається через кров, можуть не мати або мати дуже легкі симптоми важких захворювань, тоді як інші заражені можуть бути тяжко захворілими. Заражена особа може передавати (розповсюджувати) віруси, що передаються через кров, з однієї особи на іншу різними шляхами та протягом тривалого часу (HSE, no date a). Патогени, що передаються через кров, включають вірус імунодефіциту людини (HIV), вірус гепатиту B (HBV) і вірус гепатиту C (HCV) (CDC, 2024).

Metrics and numeric limits  
Хоча глобальні дані про всі впливи недоступні, згідно з Всесвітньою організацією охорони здоров’я (WHO), з 35 мільйонів працівників охорони здоров’я (ПКО) по всьому світу 3 мільйони переживають перкутанну експозицію різним патогенам, що передаються через кров, з яких 2 мільйони – HBV, 0,9 мільйона – HCV і 170 000 – HIV. Більше 90 % цих інфекцій виникають у країнах, що розвиваються (WHO, 2003).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

Drivers  
Віруси, що передаються через кров (BBVs), передаються кров’ю або іншими рідками організму, що містять вірус. Це відбувається, коли кров або рідини потрапляють у тіло сприйнятливої особи. Частота передачі вірусу залежить від того, як особа була піддана експозиції (шлях передачі), типу вірусу, кількості вірусу в організмі носія та імунного стану особи, що була піддана (HSE, no date b). Найпоширеніші шляхи передачі включають статевий акт (поширений для HBV, HIV; неефективний для HCV); спільне використання інструментів ін’єкцій; прокол шкіри кров’ю, що забруднена гострими предметами (наприклад, голками, інструментами або склом); і пологи (тобто мати заражає дитину перед або під час народження, або через годування грудьми) (HSE, no date b). Менш поширеними шляхами передачі є: забруднення відкритих ран (наприклад, травми крові під час спортивної діяльності); забруднення шкірних лезей (наприклад, екзема); брызгування слизових оболонок очей, носа або рота; і укуси людини, коли кров виводиться (це може бути більшою проблемою в певних професіях, наприклад, в'язницях і поліцейських, де працівники передньої лінії можуть бути піддані агресивній поведінці) (HSE, no date b). Також існує ризик зараження вірусом, що передається через кров, через переливання крові. Наприклад, у Великій Британії усі донорські крові проходять відбір на HBV, HCV та HIV, що означає, що ризик є віддаленим (HSE, no date b). Працівники охорони здоров’я піддаються ризику інфікування патогенами, що передаються через кров, через професійну експозицію крові і рідин організму. Більшість експозицій спричинені “гострими” – забрудненими гострими предметами, такими як голки шприців, скальпели і розбитий скло. Травми голками сприяють 39 %, 37 % і 4,4 % відповідно до інфекцій гепатиту C, гепатиту B і HIV (Prüss-Üstün et al., 2005).

Impacts  
Патогени, що передаються через кров, включають вірус імунодефіциту людини (HIV), вірус гепатиту B (HBV) і вірус гепатиту C (HCV) (CDC, 2024). Ці інфекції, в більшості випадків, можна запобігти, як показують низькі показники, досягнуті у певних країнах, які здійснили серйозні заходи профілактики, включаючи навчання працівників охорони здоров’я, вакцинацію проти HBV, післяекспозиційну профілактику та покращене управління відходами. Окрім захворювання, навантаження, спричинене працівниками охорони здоров’я, та функціонування системи охорони здоров’я можуть зменшитися через знищений робочий потенціал, особливо в країнах, що розвиваються, де частка працівників охорони здоров’я у населення вже невелика порівняно з розвиненими країнами (WHO, 2005).

Multi-hazard context  
На рисунку нижче підсумовано поширені взаємодії між вірусами, що передаються через кров, та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватись з обережністю і не повинна бути єдиним джерелом в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, можуть не викликати, посилювати або бути іншим чином пов'язаними одне з одним. Конкретні приклади мульти-небезпечного контексту можна знайти у розділах “Драйвери небезпеки” і “Впливи” вище.

Risk Management  
Передача вірусів, що передаються через кров, зафіксовано від пацієнта до пацієнта, від пацієнта до працівників охорони здоров’я та, рідко, від працівника охорони здоров’я до пацієнта (Hu et al., 1991). Для працівників охорони здоров’я та інших надзвичайних служб стандартні обережності мають на меті знизити ризик передачі вірусів, що передаються через кров, і інших патогенів як від визнаних, так і від невизначених джерел (WHO, 2007). Стандартні обережності – це базовий рівень заходів контролю інфекцій, які мають застосовуватися, як мінімум, при наданні догляду всім пацієнтам. Гігієна рук є основним компонентом стандартних обережностей і одним з найефективніших методів запобігання передачі патогенів, пов'язаних з охороною здоров’я. Окрім гігієни рук, використання особистого захисного обладнання повинно керуватися оцінкою ризику та обсягом очікуваного контакту з кров'ю та рідками організму, або патогенами (WHO, 2007). Окрім практик, що виконуються працівниками охорони здоров’я під час надання догляду, всі особи (включаючи пацієнтів і відвідувачів) повинні дотримуватися практик контролю інфекцій у медичних установах. Контроль розповсюдження патогенів від джерела є ключовим для уникнення передачі. Серед заходів контролю джерела зараз вважається і дихальна гігієна/етикет кашлю, що включено до стандартних обережностей, що включають стерилізацію та дегазацію медичного обладнання, безпечну обробку постільної білизни та пральні, використання особистих захисних одягів та управління медичними відходами (WHO, 2007; 2019). Міжнародне підвищення використання стандартних обережностей зменшить непотрібні ризики, пов'язані з охороною здоров’я. Просування інституційного клімату безпеки допомагає підвищити відповідність рекомендованим заходам і таким чином подальше зменшення ризиків. Забезпечення достатньої кількості персоналу і ресурсів, разом з лідерством та освітою працівників охорони здоров’я, пацієнтів і відвідувачів, є критично важливими для підвищеного клімату безпеки у медичних установах (WHO, 2007). З 118,5 мільйона донорських кровей, зібраних у всьому світі, 40 % збираються у країнах з високим рівнем доходу, де проживає 16 % світового населення. У країнах з низьким рівнем доходу до 54 % переливань крові здійснюється дітям молодше 5 років, тоді як у країнах з високим рівнем доходу найчастіше переливаною групою є люди старше 60 років, що становлять до 76 % всіх переливань (WHO, 2023). Ризик передачі важких інфекцій, включаючи HIV і гепатит, через небезпечну кров і хронічний недолік крові привернув глобальну увагу до важливості безпеки крові та її доступності (WHO, 2023). З метою забезпечення універсального доступу до безпечної крові і кровопродуктів, WHO виступає на передовій підвищення безпеки крові і її доступності і рекомендує наступну інтегровану стратегію для безпеки крові і її доступності: створення національної системи крові з добре організованими та координованими службами переливання крові, ефективними доказовими і етичними національними політиками крові, а також законодавством і регуляціями, які можуть забезпечити достатню і своєчасну доставку безпечної крові та кровопродуктів для задоволення потреб усіх пацієнтів. Збір крові, плазми і інших компонентів крові від низькоризикових, регулярних, добровільних ненаплачуваних донорів через посилення систем донорства та ефективного управління донорів, включаючи догляд і консультування. Гарантований контроль якості всіх донорських кровей на передачу інфекцій, що передаються через переливання, включаючи HIV, гепатит B, гепатит C і сифілис, підтверджуючий тест результатів всіх донорів з реактивними маркерами інфекцій, групування крові та тестування сумісності, а також системи обробки крові на кровопродукти (компоненти крові для переливання і медикаментозні продукти на основі плазми), за потреби, для задоволення потреб охорони здоров’я. Раціональне використання крові та кровопродуктів для зменшення непотрібних переливань та мінімізації ризиків, пов'язаних з переливанням, використання альтернатив переливання, коли це можливо, і безпечні та хороші клінічні практики переливання, включаючи управління кров'ю пацієнта. Поступова реалізація ефективних систем якості, включаючи управління якістю, стандарти, добрі практики виробництва, документацію, навчання всього персоналу та оцінку якості (WHO, 2023). WHO підтримує країни у розробці національних систем крові, щоб забезпечити своєчасний доступ до безпечної та достатньої кількості крові та кровопродуктів та добрих практик переливання для задоволення потреб пацієнтів. WHO надає політичну підтримку та технічну допомогу країнам для забезпечення універсального доступу до безпечної крові та кровопродуктів і роботи над самостійністю у безпечній крові та кровопродуктах, заснованій на добровільному ненаплачуваному донорстві крові для досягнення універсального охоплення здоров’я (WHO, 2023).

Monitoring  
WHO рекомендує, щоб усі донорські крові перевіряли на інфекції перед використанням. Перевірка на HIV, гепатит B, гепатит C та сифіліс повинна бути обов’язковою. Перевірку крові слід проводити відповідно до вимог системи якості. З усіх країн-співробітниць 10 не здатні перевіряти всю донорську кров на одну або кілька з вищезгаданих інфекцій (WHO, 2023). 99,8 % донорських кровей у країнах з високим доходом і 99,9 % у країнах з вищим середнім доходом перевіряються за базовими процедурами якості, порівняно з 83 % у країнах з нижчим середнім доходом і 76 % у країнах з низьким доходом. Рівень поширеності інфекцій, що передаються через переливання крові, у донорських кровях у країнах з високим доходом значно нижчий, ніж у країнах з низьким і середнім доходом (WHO, 2023).

References  
CDC, 2024. Працівники охорони здоров’я – фактори ризику інфекційних захворювань, що передаються через кров. Центри контролю і профілактики захворювань (CDC) та Національний інститут охорони праці (NIOSH). Доступно 1 квітня 2025.  
HSE, не дата a. Що таке віруси, що передаються через кров? Офіс охорони здоров’я та безпеки (HSE). Доступно 1 квітня 2025.  
HSE, не дата b. Як поширюються віруси, що передаються через кров. Офіс охорони здоров’я та безпеки (HSE). Доступно 1 квітня 2025.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Передача HIV, вірусу гепатиту B та інших патогенів, що передаються через кров, у медичних установах: огляд факторів ризику та керівництво з профілактики. Всесвітня організація охорони здоров’я. Журнал Всесвітньої організації охорони здоров’я. 69(5):623‑30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Доступно 1 квітня 2025.  
Prüss‑Ustün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Оцінка світового навантаження хвороб, що виникає через забруднені гострими предметами серед працівників охорони здоров’я. Американський журнал індустріальної медицини. 48(6):482‑90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Доступно 1 квітня 2025.  
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Травми гострими предметами: оцінка навантаження хвороб, що виникає від травм гострими предметами у працівників охорони здоров’я на національному та місцевому рівнях. Женева, Всесвітня організація охорони здоров’я, Серія про навантаження оточуючого середовища, № 11. Доступно 1 квітня 2025.  
WHO, 2019. Мінімальні вимоги щодо профілактики та контролю інфекцій. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO) Женева. Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2003. Аид‑метіо для стратегії захисту працівників охорони здоров’я від інфекції вірусами, що передаються через кров. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.  
WHO, 2007. Стандартні обережності у медичній сфері. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.  
WHO, 2023. Безпека крові та доступність. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.  

Cite this [Copy citation]