Визначення  
Цистерез (cysticercosis) – це інфекція, яку можна запобігти у людей і свиней, викликана ларвальними стадіями паразиту *Taenia solium* (свинець). Чоловічий цистерез може спричинити руйнівні наслідки, коли ларви розміщуються в центральній нервовій системі, що призводить до нейроросерезу, який може викликати судоми, епілептичні напади і бути смертельним. Це основна причина запобіжаємої епілепсії там, де присутній паразит, і оцінюється, що постраждає від 2,56 до 8,30 мільйонів людей (адаптовано з ВООЗ, 2023).  

Основні посилання  
ВООЗ, 2023. Таеніаз і цистерез. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, 2023. Новий курс OpenWHO: Інструментарій для контролю та управління *Taenia solium*. Доступно 26 травня 2025.  
WOAH. Немає дати. Свинець цистерез. Доступно 26 травня 2025.  

Пояснення  
Додатковий науковий опис  
*Taenia solium* – це зоонтологічний паразит, життєвий цикл якого включає як людей, так і свиней. Паразит *T. solium* викликає три хвороби: таеніаз у людей, цистерез у свиней і цистерез у людей. *T. solium* включений у портфель знехтуваних тропічних хвороб ВООЗ.  

Чоловічий таеніаз у людей отримується, коли люди споживають недоварену інфіковану свинину, що містить ларви *T. solium*, які потім розвиваються у доросліх плосків у тонкому кишечнику. Таеніаз у людей зазвичай безсимптомний або характеризується м’якими/неспрямованими симптомами, такими як біль у животі або діарея. Симптоми з’являються, коли плосківи повністю розвиваються у кишечнику, зазвичай приблизно через 8 тижнів після споживання. Ці симптоми можуть продовжуватися до смерті плоскових після лікування, інакше вони можуть жити кілька років. Переносники плоскових у людей випускають яйця плоскових у своїх фекаліях і забруднюють довкілля, коли вони дефекають у відкритих місцях. Споживання випущених яєць плоскових з довкілля викликає цистерез у людей і свиней.  

Чоловічий цистерез передається через споживання яєць плоскових через фекалово-оральний шлях або забруднену їжу/воду. Прожиті яйця розвиваються у ларви, які образують cysticerci, що закарбовуються в м’язах, під шкірою, очах або центральній нервовій системі, спричиняючи нейроросерез, який є найсерйознішою хворобою, викликаною *T. solium*. Більшість нейроросерез безсимптомна, проте найчастіші прояви – це судоми, і це головна причина запобіжаємої епілепсії у всьому світі. Cysticerci, розташовані в різних частинах мозку, викликають унікальні клінічні синдроми, такі як місцева епілепсія, епілептичні напади, гідроцефалія, хронічні головні болі та симптоми, пов’язані з підвищеним внутрішньочоловішнім тиском. Інкубаційний період до появи клінічних симптомів варіюється, і інфіковані люди можуть залишатися безсимптомними багато років.  

Міжнародно визнані критерії діагностики нейроросерезу включають вимогу нейромедичної діагностики, такої як комп'ютерна томографія (CT) і/або магнітно-резонансна томографія (MRI), ідеально підтримувана серологією. Такі послуги недоступні у всіх умовах, особливо в сільських районах країн низького доходу, що ускладнює ідентифікацію і лікування пацієнтів. Через це ріст інфекції і захворюваності, а також смертність, ймовірно, сильно недооцінені. Управління нейроросерезом може включати антипаразитарні, протизапальні та антиепілептичні препарати (AED) та нейрохірургію у деяких випадках, як зазначено в керівництві ВООЗ щодо управління цистерезом (ВООЗ, 2021).  

Тварини – Свині  
Свині є звичайним проміжним господарем для *T. solium*, але люди, як правило, діть, що є основним господарем, можуть стати випадковими проміжними господарями після споживання інфікованих яєць (CDC, 2019). Конкретні заходи контролю у популяції свиней включають вакцинацію свиней вакциною TSOL18 і лікування зоксенфендазом. Вакцинація запобігає інфікуванню свиней; оxfendazole лікує свиней, вже інфікованих на момент вакцинації, і обидва можуть бути застосовані одночасно (ВООЗ, без дати).  

Метрики та чисельні межі  
* *T. solium* є ендемічним у 51 країні, ще 14 країн підозрюються в ендемії, переважно в Африці, Азії та Латинській Америці (ВООЗ, 2022b).  
* Загальна кількість людей з симптоматичним або безсимптомним нейроросерезом оцінюється у 2,56–8,30 мільйонів. Найбільше навантаження на здоров'я спричинено нейроросерезом, який, за оцінками, становить приблизно 30 % випадків епілепсії в ендемічних районах. У деяких громадах це може досягати 70 %. Приблизно 80 % людей з епілепсією живуть у країнах низького і середнього доходу, і більшість не отримують належного лікування (ВООЗ, 2022b).  
* У Латинській Америці в 2010 році було зафіксовано 30 859 випадків нейроросерезу (NCC) і 960 смертей, що спричинило 180 829 років скоригованих за недаремною недієві (DALYs) (PAHO, без дати).  

Ключова відповідна УН конвенція / багатостороння угода  
Міжнародні регуляторні заходи охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).  

Поштовриці  
Основні драйвери цистерезу включають кількість свиней на приватних фермах і поширеність відкритої сільської дефекації. Таеніаз – це інфекція кишечника дорослого плоскового. Якщо не лікувати, розвивається серйозніша хвороба, відома як цистерез, коли ларви *T. solium* вторгнені в тканини організму. Коли ларви накопичуються в центральній нервовій системі, м’язах, шкірі і очах, це призводить до нейроросерезу – найсильнішої форми хвороби і поширеної причини судом у всьому світі (ВООЗ, 2018). Таеніаз *T. solium* набувається у людей споживання ларвних cysticerci (cysticerci) в недовареній та інфікованій свинині. Переносники плоскових у людей випускають яйця плоскових у своїх фекаліях і забруднюють довкілля, коли вони дефекають у відкритих місцях. Люди також можуть заразитися яйцями *T. solium* через погану гігієну (через фекалово-оральний шлях) або споживання забрудненої їжі або води (ВООЗ, 2022a).  

Наслідки  
* *T. solium* спричиняє значний суспільний вплив. Нейроросерез несе значний економічний тягар, збільшуючи бідність через високі витрати на лікування пацієнтів і їх сімей, а також медичної системи. Це посилюється економічними збитками, пов’язаними з цистерезом у свинях через втрачену вартість інфікованих свиней. Багато пацієнтів, особливо жінок, стикаються з дискримінацією і стигмою через симптоми епілепсії (яка асоціюється з колдовством), що збільшує нерівність.  

Контекст мульти-нефрів  
Більше 80 % всесвітніх 50 мільйонів людей, постраждалих від епілепсії, живуть у країнах низького і середнього доходу (ВООЗ, 2022a). Нейроросерез – найчастіша запобіжаємої причина епілепсії у всьому світі і, за оцінками, спричиняє 30 % усіх випадків епілепсії в країнах, де паразит є ендемічним. У деяких громадах зв’язок між нейроросерезом і епілепсією може досягати 70 %. У віддалених бідних умовах, де хвороба присутня, епілепсія важко діагностувати і лікувати, і викликає значну стигму, особливо у дівчат і жінок (ВООЗ, 2022a). Цистерез переважно впливає на здоров’я та життєвий рівень споживачів, що живуть у фермерських спільнотах в розвиваючих країнах Африки, Азії та Латинської Америки. Він також знижує ринкову вартість свиней і робить свинину небезпечною для споживання (ВООЗ, 2022a). У оновленій карті ендемічності *T. solium* 2022 року було повідомлено, що з 196 оцінених країн і територій 51 класифіковано як ендемічні, 14 – підозрювані, 21 – мають лише кілька свиней, піддаючих ризику, і 55 – не ендемічні. Для 59 країн недостатньо даних, і в деяких спільнотах 14 країн немає даних або можлива трансляція.  

Управління ризиком  
* *T. solium* cysticercosis залишається знехтуваною хворобою через відсутність загальної свідомості, відсутність інформації про навантаження хвороби, відсутність валідованих інструментів для діагностики на місцях, нестачу ресурсів для контролю і лікування, поганий доступ до нейромедичної діагностики і нейрологічної допомоги, а також вагання інвестувати в зоонтологічні знехтувані тропічні хвороби.  

Людина  
Контроль і усунення *T. solium* заважають багато чинників, включаючи відсутність надійних епідеміологічних даних про інфекції у людей і свиней. Підходящі системи спостереження і інструменти діагностики на місцях дозволять ідентифікувати і спрямувати інтервенції у високоризикових громадах. Ключові запобіжні заходи включають профілактичну хіміотерапію таеніаза і підхід One Health, що включає вакцинацію і антипаразитарну терапію свиней для запобігання інфекції cysticerci. Поширення здоров’я і свідомість громади необхідні для підтримки цих інтервенцій. Інші інтервенції вимагають довготривалого підходу, такого як покращені практики управління свинями, щоб запобігти їх впливу на людські фекалії; покращена санітарія, щоб запобігти контакту між свинями чи людьми і яєчами *T. solium* у людських фекаліях і навколишньому середовищі; контроль м’яса і достатнє приготування свинини для зменшення ризику зараження людей; і освіта про гігієну рук, безпеку харчування, санітарію і управління свинями (ВООЗ, 2023).  

Тварина  
Покращені практики вирощування свиней, вакцинація свиней вакциною TSOL18, лікування свиней оxfendazole, контроль м’яса, обробка м’яса (заморожування) (FAO, OIE & ВООЗ, 2021).  

Моніторинг  
Нижня таблиця пропонує огляд моніторингу цистерезу. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості EWS і процеси різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості, відповідальної за управління катастрофами.  

Які установи/встановлення виробляють дані/інформацію про ризик від катастроф?  
ВООЗ, Міністерство охорони здоров’я  
WOAH Reference Centres  

Як безпечний?  
ВООЗ, Міністерство охорони здоров’я  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

ВООЗ підтримує країни у проведенні всебічної стратегічної оцінки ризику в контексті епідемій охорони здоров’я і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Завдяки профілю ризику країни, що включає сезонний календар ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх появи, що дозволяє запускати ранні попередження і інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021).  

Надійні дані спостереження є фундаментальними для оцінки навантаження хвороби, прийняття рішень і оцінки прогресу. Як і інші знехтувані хвороби, дані особливо рідкі. ВООЗ активно бореться з цією ситуацією, збираючи й картуючи дані про розповсюдження *T. solium* і фактори ризику, пов’язані з виникненням паразиту, такі як інформація про утримання свиней, безпеку харчування й санітарію. Цю інформацію було включено в Глобальний орбітарний обсерватор ВООЗ (ВООЗ, 2022a).  

Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS) ВООЗ розроблена для покращення виявлення епідемій у кризових умовах, таких як країни, що перебувають у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і недорогий спосіб швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS розгортання під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. ВООЗ співпрацює з Міністерствами охорони здоров’я і партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен повністю інтегруватися назад у національну систему (ВООЗ, без дати).  

Список літератури  
CDC, 2019. Цистерез. Доступно 1 січня 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2021. Таеніаз і цистерез. Доступно 1 січня 2025.  
FAO, WHO, 2014. Керівництво щодо контролю *Taenia saginata* у м’ясі домашніх скот. CAC/GL 85-2014. Доступно 1 січня 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Потреба у вакцинах проти цистерезу *Taenia solium*: уроки та інсайти від вузлів виробництва свиней і торгівлі у Південній Угорській провідній ланцюгу цінності свиней. Front Vet Sci, 8:611166. DOI: 10.3389/fvets.2021.611166 Доступно 1 січня 2025.  
PAHO, без дати. *Taenia solium* таеніаз/цистерез. Панамериканська організація охорони здоров'я (PAHO), Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Паразитичні вакцини. У: Метвальй, С. Вілйон, Г. & Ель Ідріси, А. ред. Ветеринарні вакцини: принципи і застосування. Чіксетер, John Wiley & Sons Limited and FAO. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, без дати. Поширення і контроль інфекції *Taenia solium* через тварин з підходом One Health. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, 2015. Оцінки ВООЗ глобального навантаження харчових інфекцій: епідеміологічна група референції 2007‑2015. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 1 січня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні регуляторні заходи охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2018. Нейроросерез. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 18 квітня 2025.  
WHO, 2021. Керівництво ВООЗ щодо управління нейроросерезом *Taenia solium*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 12 серпня 2024.  
WHO, 2022 a. Таеніаз/цистерез. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2022 b. Карта ендемічності *Taenia solium* 2022‑актуалізація, щотижневе епідеміологічне записування ВООЗ. 2022, 97 169–172. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, 2023. Таеніаз і цистерез. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2023a. Новий курс OpenWHO: інструментарій для контролю і управління *Taenia solium*. Доступно 26 травня 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2005. Керівництво ВООЗ/FAO/OIE щодо спостереження, профілактики і контролю таеніозу/цистерезу. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, FAO, WOAH, 2021‎. Ключова роль ветеринарних органів і працівників тваринного здоров'я у запобіганні і контролі знехтуваних паразитичних зоонтогенних хвороб: підручник з акцентом на *Taenia solium*, *Trichinella*, *Echinococcus* та *Fasciola*. Всесвітня організація охорони здоров’я. Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, без дати. Свинець цистерез. Доступно 26 травня 2025.  
WOAH, 2024a. Посібник із діагностичних тестів і вакцин для наземних тварин, 13‑е видання. Світова організація тваринного здоров’я (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс наземного тваринного здоров’я. 32‑е видання. Світова організація тваринного здоров’я (WOAH). Доступно 26 травня 2025.