Definition  
Зоонозні хвороби, або зоонози, — це хвороби, що спільні між тваринами — включаючи худобу, диких тварин і домашніх улюбленців — та людьми. Вони можуть становити серйозну загрозу як для тваринного, так і для людського здоров'я, а також мати широкий вплив на економіку та спосіб існування, представляючи значну проблему громадського здоров'я. Зоонозні хвороби зазвичай розповсюджуються на інтерфейсі людина‑тварина‑середовище, де люди та тварини взаємодіють один з одним у спільному середовищі (адаптовано від WHO, FAO, WOAH, 2019 та WHO, 2020).

Primary reference(s)  
WHO, FAO and OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2020. Zoonoses Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Зоонозна хвороба — це будь-яка хвороба, що природно передається від хребетних тварин до людей. Тварини, отже, виконують ключову роль у збереженні зоонозних інфекцій у природі. Зоонози можуть бути бактеріальними, вірусними або паразитарними, або включати нетипові агенти. Окрім того, що це проблема громадського здоров'я, багато з основних зоонозних хвороб заважають ефективній виробництву харчових продуктів тваринного походження й створюють перешкоди для міжнародної торгівлі тваринними продуктами (WHO, 2020). Зоонозні хвороби можуть передаватися людям різними способами, які залежать від конкретної хвороби. Окрім прямого контакту з тваринами, вони можуть передаватися: переносячи з людини на людину; вдихаючи спори або забруднений пил; споживаючи непастеризовані молочні продукти або забруднену їжу; споживаючи забруднену воду; контактуячи шкірою з спорами або забрудненою водою; а також отруєнням укусами або подранками тварин чи комах (CDC, 2024). Деякі зоонозні хвороби починаються як зооноз, а потім мутують у штами, що існують лише у людей, наприклад, вірус імунодефіцитної хвороби (ВІЛ). Інші можуть спричиняти повторювані епідемії, такі як вірус еболі та салмонельоз (WHO, FAO & WOAH, 2019). Зоонозні хвороби складають великий відсоток усіх нових інфекційних хвороб, а також багатьох вже існуючих. Наявно понад 200 відомих типів зоонозних хвороб (WHO, 2020). За оцінками понад 75 % нових інфекційних хвороб у людей є зоонозними, що надає тваринам значну роль як резервуарів у динаміці цих хвороб (WOAH, 2024). Здоров’я людей, тварин і екосистем тісно взаємопов’язані. Зміни у цих взаємозв'язках можуть підвищувати ризик виникнення та поширення нових людських і тваринних хвороб. Тісні зв'язки між здоров’ям людей, тварин і навколишнього середовища вимагають тісної співпраці, комунікації та координації між відповідними секторами. One Health — це підхід, спрямований на оптимізацію здоров’я людей, тварин і екосистем шляхом інтеграції цих галузей, а не збереження їх окремо (WHO, 2023). Приклади основних зоонозів у HIPs: Антракс (BI0201), COVID-19 (SARS-CoV-2) (BI0205), Авиаквічний грип (BI0245), Кримсько-Конго геморрагічна температура (BI0206), Еболі (BI0209), Синдром середземноморського дихання (MERS) (BI0223), Mpox (BI0224), Пітряк (BI0232), Тяжкий гострий респіраторний синдром (SARS) (BI0236), Бруцеллоз (BI0202), Новий світовий шліфовий черв'як (NWS) (BI0309), Південне вельми (Rift Valley Fever) (BI0311), Трипаносоміоз (BI0238).

Metrics and numeric limits  
З 2003 року світ зазнав понад 15 мільйонів смертей людей і втрат у розмірі 4 трильйони доларів США внаслідок захворювань та пандемій, а також величезних втрат від небезпек безпеки харчових продуктів та води, що пов'язані зі здоров'ям у підході One Health (WHO, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  
Квадрипартитний меморандум про розуміння (MoU), підписаний для нової ери співпраці One Health та сільського господарства 2022 (FAO, OIE, UNEP & WHO, 2022).

Drivers  
Зооноз — це інфекційна хвороба, що перейшла від не людиноподібної тварини до людей. Зоонозні патогени можуть бути бактеріальними, вірусними або паразитарними, або включати нетипові агенти, і можуть розповсюджуватися до людей через прямий контакт або через їжу, воду або навколишнє середовище. Вони представляють основну проблему громадського здоров'я по всьому світу через наш тісний зв'язок з тваринами в сільському господарстві, як супутники та у природному середовищі. Зоонози також можуть спричиняти порушення в виробництві та торгівлі тваринними продуктами для харчування та інших цілей (WHO, 2020). Зоонози складають великий відсоток усіх нових інфекційних хвороб, а також багатьох вже існуючих. Деякі хвороби, такі як ВІЛ, починаються як зооноз, а потім мутують у штами, що існують лише у людей. Інші зоонози можуть спричиняти повторювані епідемії, такі як вірус еболі та салмонельоз. Ще інші, такі як новий корonavірус, що викликає COVID-19, мають потенціал спричинити глобальні пандемії (WHO, 2020).

Impacts  
Резистентність до антибіотиків є складним фактором у контролі та профілактиці зоонозів. Використання антибіотиків у тваринах, вирощуваних для харчування, поширене й підвищує потенціал розвитку резистентних штамів зоонозних патогенів, здатних швидко розповсюджуватись серед тваринних та людських популяцій (WHO, 2020). Ринки, що продають м'ясо або побічні продукти диких тварин, мають особливо високий ризик через велику кількість нових або не задокументованих патогенів, що існують у деяких популяціях диких тварин (WHO, 2020).

Multi‑hazard context  
Зоонози складають великий відсоток усіх нових інфекційних хвороб, а також багатьох вже існуючих. Деякі хвороби, такі як ВІЛ, починаються як зооноз, а потім мутують у штами, що існують лише у людей. Інші зоонози можуть спричиняти повторювані епідемії, такі як вірус еболі та салмонельоз. Ще інші, такі як новий корonavірус, що викликає COVID-19, мають потенціал спричинити глобальні пандемії (WHO, 2020).

Risk Management  
Підхід мультисекторного, One Health підходу необхідний для вирішення складних загроз здоров'ю на інтерфейсі людина‑тварина‑середовище, таких як пітряк, зоонозний грип, антракс і піщана хвороба Ріфт‑Веллі. Такі зоонозні хвороби продовжують мати суттєвий вплив на здоров'я, способи існування та економіку, і їх не можна ефективно усунути лише одним сектором (WHO, FAO, WOAH, 2019). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO) у партнерстві з Організацією Об'єднаних Націй з питань продовольства і сільського господарства (FAO) та Всесвітньою організацією з охорони здоров'я тварин (OIE) очолює розробку глобальних норм і стандартів для зоонозних хвороб, а також технічну роботу щодо виявлення патогенів, оцінки ризиків та управління (WHO, FAO, OIE, 2019). 17 березня 2022 року чотири міжнародні агентства – Організація Об'єднаних Націй з питань продовольства і сільського господарства (FAO), Всесвітня організація з охорони здоров'я тварин (OIE), Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP) та Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO) підписали новаторську угоду про зміцнення співпраці для сталого балансу та оптимізації здоров'я людей, тварин, рослин та навколишнього середовища. Новий квадрипартитний MoU забезпечує юридичну та формальну основу для чотирьох організацій, щоб розв'язувати виклики на інтерфейсі людини, тварин, рослин і екосистем за допомогою більш інтегрованого та координованого підходу. Ця рамка також сприятиме зміцненню національних та регіональних систем і послуг охорони здоров'я (FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022). One Health – це інтегрований, уніфікуючий підхід до балансування та оптимізації здоров'я людей, тварин і екосистем. Він використовує тісні, взаємозалежні зв'язки між цими галузями для створення нових методів спостереження та контролю хвороб. Наприклад, спосіб використання землі може впливати на кількість випадків малярії. Погода та людсько побудовані системи водопостачання можуть впливати на такі хвороби, як денге. Торговля живими дикими тваринами може збільшити ймовірність передачі інфекційних хвороб людям (званих спиловуванням хвороб). Недолік знань, профілактики та інтегрованих підходів у One Health були визнані ключовими факторами пандемії. Адресуючи зв'язки між здоров'ям людей, тварин і навколишнього середовища, One Health розглядається як трансформаційний підхід до покращення глобального здоров'я. One Health застосовується до широкого спектру питань, зокрема: резистентність до антибіотиків (RAB), що виникає, коли мікроорганізми, такі як бактерії та паразити, розвивають здатність протистояти препаратам, розробленим для їх знищення, і продовжують рости й розповсюджуватися; зоонозні хвороби, що є інфекційними хворобами, що викликаються мікроорганізмами, які розповсюджуються між тваринами й людьми, такими як ебола, авіаквічний грип, пітряк тощо; векторно‑носові хвороби, що впливають на людей, які отримують укуси від векторів (комарів, кліщів, бліх і лисових паразитів) і включають денге, вірус Западного Нілу, хворобу Лайма й малярію; безпека харчових продуктів і захворювання, викликані забрудненням їжі, що відбуваються на будь-якому етапі ланцюга виробництва, доставки та споживання харчових продуктів, такі як норовірус, салмонель, лістерія тощо; та екологічне здоров'я, таке як забруднення води, повітря і зміна клімату. Співпраця між секторами та дисциплінами через підхід One Health є життєво важливим рішенням для вирішення складних проблем здоров'я, що стоять перед нашим суспільством. Щоб запобігти, виявити та реагувати на нові виклики здоров'я, усі відповідні сектори повинні співпрацювати інтегрованим способом, щоб досягти разом того, що жоден сектор сам по собі не зможе. Методи профілактики зоонозних хвороб відрізняються для кожного патогена; однак кілька практик визнані ефективними для зниження ризику на рівні спільноти й особисто, включаючи безпечне тваринництво, підвищені гігієнічні заходи й стандарти чистої питної води й усунення сміття. Деякі зоонози, такі як пітряк, можна 100 % запобігти через вакцинацію й інші методи (WHO, 2020). Як частина підходу One Health, WHO співпрацює з FAO та WOAH у рамках Глобальної системи раннього попередження щодо великих тваринних хвороб GLEWS. Ця спільна система ґрунтується на додатковій цінності комбінування й координації механізмів попередження трьох агентств для допомоги у ранньому попередженні, профілактиці й контролі загроз тваринних хвороб, включаючи зоонози, через обмін даними й оцінку ризиків (WHO, 2020).

Monitoring  
Розділ та таблиця нижче надають огляд моніторингу зоонозних хвороб. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості й процеси EWS відрізняються у різних країнах, найсвіжішу й конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості, що відповідає за управління ризиками катастроф. Які установи виробляють дані/інформацію про ризик катастроф? WHO, Міністерство охорони здоров'я, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres Як спостерігається/моніториться/прогнозується загроза? WHO, Міністерство охорони здоров'яFAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків всіх загроз у контексті надзвичайних ситуацій зі здоров'ям й катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Спрямовані на профіль ризиків країни, включаючи сезонний календар ризиків, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб ініціювати ранні попередження й інформувати про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження й реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни, що переживають конфлікт, або після катастрофи природного походження. Це простий й економічно ефективний спосіб швидкого налаштування системи спостереження за хворобами. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. WHO працює з міністерствами охорони здоров'я й партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегрована назад у національну систему (WHO, 2023).

References  
CDC, 2024. Зоонозні хвороби. Центри контролю й профілактики захворювань (CDC). Доступно 09 січня 2025.  
FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022. Квадрипартитний меморандум про розуміння (MoU), підписаний для нової ери співпраці One Health та сільського господарства. Організація Об'єднаних Націй з питань продовольства (FAO), Всесвітня організація з охорони здоров'я тварин (OIE), Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP), Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. Глобальні тенденції в появі інфекційних захворювань. Nature, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Доступно 1 січня 2025.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. Поява та ендемічні зоонозні хвороби: спостереження й діагностика. Rev Sci Tech, 40(1):119-129. DOI:10.20506/rst.40.1.3212. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 09 січня 2025.  
WHO, 2020. Фактичний лист про зоонози. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2023. One Health. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2019. Прийняття мультисекторного, One Health підходу: трипартийний путівник щодо боротьби із зоонозними хворобами у країнах. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO), Організація Об'єднаних Націй з питань продовольства (FAO), Всесвітня організація з охорони здоров'я тварин (OIE). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2024. Важливість підходу One Health у боротьбі з новими та знову з'являються зоонозними епідеміями та пандеміями – перспектива здоров'я тварин. Організація Об'єднаних Націй з питань продовольства (FAO), Всесвітня організація з охорони здоров'я тварин (OIE) та Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 1 січня 2025.