Визначення  
Сухожільні захворювання – це інфекційні хвороби, забруднювачі та інші причини діарії. Діарію визначають як випорожнення трьох або більше м'яких або рідких калів на день, або частіше, ніж це нормально для особи. Сухожільні захворювання є третьою найпоширенішою причиною смертності у дітей віком від 1 до 59 місяців. Вони як запобігаються, так і лікуються. (WHO, 2024a).  

Основні посилання  
WHO, 2024a. Diarrhoea. World Health Organization (WHO). Доступно 26 березня 2025.  

Примітки  
Додатковий науковий опис  
Сухожільні захворювання є третьою найпоширенішою причиною смертності у дітей віком до 5 років і відповідальні за вбивство близько 443 832 дітей щороку. Діарія може тривати кілька днів і залишити тіло без води та солей, необхідних для виживання. Раніше, для більшості людей, важка дегідратація та втрата рідини були головними причинами смертей, пов'язаних з діарією. Зараз інші причини, такі як септичні бактеріальні інфекції, ймовірно, становлять збільшуючийся відсоток усіх смертей, пов'язаних з діарією. Діти з недоеданням або порушеною імунітетом, а також люди, що живуть з ВІЛ, найбільш піддаються життєво небезпечной діарії (WHO, 2024).  
Діарію визначають як випорожнення 3 або більше м'яких або рідких калів на день (або частіше, ніж це нормально для особи). Часте випорожнення сформованих калів не є діарією, так само як і випорожнення м'яких, пастоподібних калів у кращих грудних дітей. Діарія зазвичай є симптомом інфекції в кишечнику, що може бути спричинена різноманітними бактеріальними, вірусними та паразитарними організмами. Інфекція поширюється через забруднену їжу чи питну воду, або від людини до людини внаслідок поганої гігієни. Заходи щодо запобігання діарії, включаючи безпечну питну воду, використання покращеної санітарії та миття рук з милом, можуть зменшити ризик захворювання. Діарію слід лікувати за допомогою орального розчину для ревагітації (ORS), розчину чистої води, цукру та солі. Крім того, 10–14 днівний додатковий курс лікування з розплавних цинкових таблеток скорочує тривалість діарії і покращує результати.  

Існує 3 клінічні типи діарії:  
- гостра рідина діарія – триває кілька годин або днів і включає холеру;  
- гостра кров’яна діарія – також називається дисентерія;  
- хронічна діарія – триває 14 днів або більше.  

Метрики та чисельні межі  
Сухожільні захворювання є провідною причиною смертності та хвороби серед дітей у світі і здебільшого спричинені забрудненими джерелами їжі та води. У всьому світі 780 мільйонів осіб не мають доступу до покращеної питної води, а 2,5 мільярда – до покращеної санітарії. Діарія через інфекцію поширена по всіх розвиваючихся країнах (WHO, 2024a). У країнах низького доходу діти віком до 3 років у середньому переживають три випадки діарії щороку. Кожен випадок позбавляє дитину необхідного харчування для росту. Внаслідок цього діарія є головною причиною недоедання, і недоедні діти мають більшу ймовірність захворіти на діарію (WHO, 2024a).  

Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
Міжнародні регламенти охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  

Драйвери  
Драйвери небезпеки включають інфекцію, підкладне недоедання, забруднення води та інші причини, такі як погана особиста гігієна (WHO, 2024).  

У підсумку, це описано нижче:  

**Інфекція:**  
Діарія є симптомом інфекцій, спричинених різноманітними бактеріальними, вірусними та паразитарними організмами, більшість з яких поширюється через воду, забруднену фекаліями. Інфекція більш поширена, коли є нестача належної санітарії та гігієни та безпечної води для пиття, готування та очищення. Серед дітей віком до 5 років найпоширенішими вірусними патогенами є ротавірус, норовірус, аденовір і астровірус. Бактеріальні патогени включають *Escherichia coli*, *Salmonella spp.*, *Shigella spp.* і *Campylobacter spp.*, тоді як паразитарні патогени включають *Cryptosporidium*, *Giardia* та *Entamoeba spp.* Ротавірус та *E. coli* – найпоширеніші патогени серед дітей усіх вікових груп, тоді як паразитарні патогени поширені у дітей віком від 3 до 5 років. Бактеріальні патогени, включаючи *E. coli*, *Salmonella* і *Shigella*, були поширені у дітей віком від 6 до 10 років, як і ротавірус, норовірус і саповірус. Трябва враховувати також специфічні етіологічні патерни для конкретних місць (WHO, 2024a).  

**Недоедання:**  
Діти, які вмирають від діарії, часто мають підкріплене недоедання, що робить їх більш вразливими до діарії. Кожен випадок діарії, у свою чергу, ще погіршує їх недоедання. Діарія є провідною причиною недоедання у дітей віком до 5 років (WHO, 2024a).  

**Джерело:**  
Вода, забруднена людськими фекаліями, наприклад, зі сміттєвих баків, септичних резервуарів та латрин, особливо проблемна. Тваринні фекалії також містять мікроорганізми, що можуть викликати діарію (WHO, 2024a).  

**Інші причини:**  
Сухожільні захворювання також можуть поширюватися від людини до людини, ускладненою поганою особистою гігієною. Їжа є ще однією основною причиною діарії, коли її готують або зберігають в неприємних умовах. Небезпека неякісного домашнього зберігання та обробки води також є важливим фактором ризику. Риба та морепродукти з забрудненої води також можуть сприяти захворюванню (WHO, 2024a).  

Наслідки  
Глобально щороку відбувається майже 1,7 мільярда випадків діарії у дітей (WHO, 2024a). Діарія є провідною причиною недоедання у дітей віком до 5 років (WHO, 2024a). Найбільш серйозна загроза, пов'язана з діарією, – дегідратація. Під час діарійного епізоду вода та електроліти (натрій, хлорид, калій та бікаарбонат) втрачаються через рідкий кал, блювоту, піт, сечу та дихання (WHO, 2024a). Дегідратація відбувається, коли ці втрати не замінюються. WHO (2024a) описує ступінь дегідратації як оцінку за шкалою з 3 ступенями.  

- важка дегідратація (не менше двох з наступних ознак):  
  - летаргія/неусвідомленість  
  - засинчені очі  
  - неможливість пиття або погане пиття  
  - затягування шкіри йде дуже повільно (≥2 секунди)  

- часткова дегідратація (дві або більше з наступних ознак):  
  - нерівновага, дратівливість  
  - засинчені очі  
  - напої швидко, спрага  

- немає дегідратації (не достатньо ознак, щоб класифікувати як часткову або важку дегідратацію)  

Контекст багатохазердності  
Нижня фігура підсумовує типові взаємодії між сухожільними захворюваннями та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не слід покладатися виключно на неї у Управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі або часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язані одне з одним. Конкретні приклади багатохазердного контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Наслідки» вище.  

Діаграма багатохазердності  

Управління ризиками  
WHO (2024a) визначив ключові заходи для лікування діарії наступним чином:  

- Ревадтація за допомогою орального розчину солей (ORS).  
- ORS – це суміш чистої води, солі та цукру.  
- Вартість - кілька центів за кожне лікування.  
- ORS абсорбувється в тонкому кишечнику і замінює воду та електроліти, втрачені в калу.  
- Цинкові добавки зменшують тривалість діарійного епізоду на 25 % і пов’язуються з 30 % зменшенням обсягу калу.  
- Ревадтація за допомогою внутрішньовенних рідин у випадку важкої дегідратації або шоку.  
- Харчові продукти, багаті поживними речовинами.  
- Крутий коло недоедання та діарії можна зламати, продовжуючи давати поживні продукти – зокрема грудну молоко – під час епізоду, і даючи поживну дієту – зокрема виключну грудну годування протягом перших 6 місяців життя – дітям, коли вони здорові.  
- Рекомендується звертатися до медичного фахівця, особливо для управління хронічною діарією, коли в калу є кров або якщо є ознаки дегідратації (WHO, 2024a).  

WHO (2024a) рекомендує наступні ключові заходи для запобігання діарії, включаючи:  

- доступ до безпечної питної води  
- використання покращеної санітарії  
- миття рук з милом  
- виключне грудне годування протягом перших 6 місяців життя  
- добра особиста та харчова гігієна  
- здоров'яова освіта про те, як поширюються інфекції  
- вакцинація проти ротавірусів.  

Крім того, WHO працює з державами-членами та іншими партнерами, щоб:  

- поширювати національні політики та інвестиції, що підтримують управління випадками діарії та їх ускладнень, а також збільшувати доступ до безпечної питної води та санітарії у розвиваючихся країнах;  
- проводити дослідження для розробки та випробування нових стратегій запобігання та контролю діарії в цій області;  
- підвищувати кваліфікацію в реалізації превентивних заходів, включаючи санітарію, покращення джерельної води та домашнє очищення води і безпечне зберігання;  
- розробляти нові медичні втручання, такі як вакцинація проти ротавірусів;  
- та допомагати тренувати медичних працівників, особливо на рівні громади (WHO, 2024a).  

Моніторинг  
WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки всіх небезпек у контексті здоров'я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб викликати ранні сповіщення і інформувати про ранні дії (WHO, 2021).  

Багато окремих сухожільних захворювань мають системи моніторингу. Наприклад, моніторинг холери має бути частиною інтегрованої системи спостереження за захворюваннями. Це включає своєчасне звітування, аналіз даних, інтерпретацію і обмін інформацією від місцевого до глобального рівня. Швидкі діагностичні тести (RDT) корисні для раннього виявлення ймовірних вспилок холери, але підтвердження потребує лабораторного тестування методом культурального вирощування, сероагглютації або полімеразної ланцюгової реакції (PCR) (WHO, 2024b). Країни, що підлягають ризику або постраждалі від холери, повинні посилити свої системи моніторингу відповідно до оновлених рекомендацій Глобальної комісії з контролю холери (GTFCC) для швидкого виявлення та реагування на вспилки (GTFCC, 2025).  

Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS) WHO була розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен бути повторно інтегрований у національну систему (WHO, без дати).  

Посилання  
GTFCC, 2024. Довідковий документ з громадського здоров'я щодо холери 2024. Глобальна комісія з контролю холери. Доступно 26 березня 2025.  
WHO, без дати. Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 березня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні регламенти охорони здоров'я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 березня 2025.  
WHO, 2021. Стратегічний набір інструментів для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір інструментів для оцінки ризиків всіх небезпек в сфері охорони здоров'я. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
WHO, 2024a. Сухожільні захворювання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 березня 2025.  
WHO, 2024b. Холера. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 березня 2025.  

Цитувати це [Копія посилання]