Визначення  
Ігноруємі тропічні захворювання (NTDs) – це різноманітна група станів, спричинених різноманітними патогенами (включаючи віруси, бактерії, паразити, гриби та токсини) та пов'язаних з руйнівними наслідками для здоров'я, соціального та економічного стану. NTDs переважно поширені серед бідних спільнот у тропічних регіонах, хоча деякі з них мають набагато ширший географічний розповсюдження. (WHO, no date a).  

Первинні посилання  
WHO, no date. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Overview. Accessed 18 February 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Ігноруємі тропічні захворювання (NTDs) – це різноманітна група станів, спричинених різноманітними патогенами (включаючи віруси, бактерії, паразити, гриби та токсини) та пов'язаних з руйнівними наслідками для здоров'я, соціального та економічного стану. NTDs переважно поширені серед бідних спільнот у тропічних регіонах, хоча деякі з них мають набагато ширший географічний розповсюдження. За оцінками, NTDs торкаються понад 1 мільярд людей, в той час як кількість людей, які потребують втручань щодо NTDs (як профілактичних, так і лікувальних), становить 1,6 мільярда (WHO, no date a). Епідеміологія NTDs складна і часто пов'язана з екологічними умовами. Багато з них передаються вектором, мають тваринні резервуари і пов'язані з складними життєвими циклами. Усі ці фактори роблять їх контроль у сфері охорони здоров'я складним (WHO, no date a). Окрім значної смертності і мірності – приблизно 200 000 смертей і 19 мільйонів заздалегідь скоригованих років життя (DALYs) щорічно, NTDs коштують розвиненим спільнотам еквівалент мільярдів доларів США щорічно в прямих медичних витратах, втраті продуктивності та зменшеному соціально-економічному та освітньому рівнях. Вони також відповідають за інші наслідки, такі як інвалідність, стигматизація, соціальна ізоляція і дискримінація, і створюють значний фінансовий тягар для пацієнтів та їхніх сімей. Незважаючи на це, NTDs історично займали дуже низьке або майже відсутнє місце в глобальній політиці охорони здоров'я – лише в 2015 році вони отримали визнання в рамках Цілей сталого розвитку (Ціль SDG 3.3). SDG3, отже, може бути досягнуто лише при досягненні цілей NTDs, але, оскільки втручання щодо NTDs широко крос-секторні, збільшення їх глобальної пріоритетності фактично сприяє прогресу у досягненні усіх ЦЗД (WHO no date b). У результаті, ігноруємі тропічні захворювання затримують бідних у циклі бідності та хвороб (WHO, no date).  

На даний момент Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO) класифікує наступну групу станів як NTDs, які спричинені різноманітними патогенами (включаючи віруси, бактерії, паразити, гриби та токсини) (WHO, no date a) як:  
Buruli ulcer (Mycobacterium ulcerans infection)  
Chagas disease (also known as American trypanosomiasis)  
Chromoblastomycosis  
Chikungunya (BI0203)  
Dengue and severe dengue (BI0207)  
Dracunculiasis (Guinea-worm disease)  
Echinococcosis  
Foodborne trematode infections  
Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness) (BI0238)  
Leishmaniasis  
Leprosy (BI0216)  
Lymphatic filariasis  
Mycetoma  
Noma  
Onchocerciasis  
Podoconiosis (non-filarial lymphoedema)  
Rabies (BI0232)  
Scabies  
Schistosomiasis  
Snakebite envenoming (BI0605)  
Soil-transmitted helminth infections  
Sporotrichosis  
Taeniasis/cysticercosis  
Trachoma  
Tungiasis  
Yaws  

Метрики й числові межі  
WHO оцінює, що понад 1,6 мільярда населення світу повинно бути підкріплено заходами профілактики і лікування принаймні однієї з цих хвороб щорічно. Окрім значної смертності і мірності – приблизно 200 000 смертей і 19 мільйонів заздалегідь скоригованих років життя (DALYs) щорічно (WHO, no date b).  

Ключова відповідна Конвенція ООН / багатостороння угода  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Драйвери  
Ігноруємі тропічні захворювання (NTDs) – це різноманітна група станів, спричинених різноманітними патогенами (включаючи віруси, бактерії, паразити, гриби та токсини) та пов'язаних з руйнівними наслідками для здоров'я, соціального та економічного стану. NTDs переважно поширені серед бідних спільнот у тропічних регіонах, хоча деякі з них мають набагато ширший географічний розповсюдження. За оцінками, NTDs торкаються понад 1 мільярд людей, в той час як кількість людей, які потребують втручань щодо NTDs (як профілактичних, так і лікувальних), становить 1,6 мільярда (WHO, no date a).  

Вплив  
NTDs викликають значну смертність і мірність, що коштує розвиненим спільнотам еквівалент мільярдів доларів США щорічно в прямих медичних витратах, втраті продуктивності та зменшеному соціально-економічному та освітньому рівнях. Вони також відповідають за інші наслідки, такі як інвалідність, стигматизація, соціальна ізоляція і дискримінація, і створюють значний фінансовий тягар для пацієнтів та їхніх сімей (WHO, no date b).  

Контекст багатофакторного ризику  
Епідеміологія NTDs складна і часто пов'язана з екологічними умовами. Багато з них передаються вектором, мають тваринні резервуари і пов'язані з складними життєвими циклами. Усі ці фактори роблять їх контроль у сфері охорони здоров'я складним (WHO, no date a).  

Управління ризиком  
Діяльність WHO щодо контролю, профілактики, усунення та знищення NTDs керується дорожньою картою NTD 2021-2030, що відходить від вертикальних програм хвороб до інтегрованих перетинних підходів. Мета – сприяти координованому збільшенню ключових втручань через підходи в галузі охорони здоров'я, такі як профілактична хіміотерапія, індивідуальне управління випадками, контроль векторів, ветеринарна охорона здоров'я і водо-санітарно-гігієнічні (WASH) (WHO, no date c). Перевага 2030 включає 90 % зниження кількості людей, які потребують лікування від NTDs; 75 % зниження DALYs, пов'язаних з NTDs; щонайменше 100 країн, які усувають принаймні одне NTD; і знищення двох хвороб (dracunculiasis і yaws) (WHO, no date c). Додаткові перетинні цілі фокусуються на інтегрованих підходах, багатосторонньому координуванні, всебічному охопленні охорони здоров'я та власності країни, тоді як ще один набір цілей розроблено для вимірювання прогресу за кожною хворобою (WHO no date c). Дорожня карта NTD, підкріплена послідовними резолюціями Всесвітньої асамблеї ООН з охорони здоров'я, окреслює комплексний план для контролю, усунення і знищення ігноруємих тропічних захворювань до 2030 року (WHO, 2021). Дорожня карта встановлює глобальні цілі та етапи для запобігання, контролю, усунення або знищення 20 хвороб і груп хвороб, а також перетинних цілей, узгоджених із Ціллями сталого розвитку. Три фундаментальні стовпи підтримуватимуть глобальні зусилля досягнення цілей: прискорення програмної діяльності (стовп 1), посилення перетинних підходів (стовп 2) і зміна моделей роботи та культури для сприяння власності країни (стовп 3) (WHO, 2021). Зведені до дорожньої карти анекси з описами стану епідеміології і тяжкості хвороби, ключовими стратегічними втручаннями та прогресом до цілей 2020 року попередньої дорожньої карти (WHO, 2021). Цілі, підцілі та етапи до 2030 року, а також критичні дії, необхідні для їх досягнення, були використані для створення доказів у документі дорожньої карти, затвердженому Всесвітньою асамблеєю ООН з охорони здоров'я (WHO, 2021).  

Моніторинг  
WHO підтримує країни в проведенні стратегічного всіх-рискового оцінювання у контексті епідемічних надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, включаючи сезонний календар ризиків, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб вчасно повідомляти та здійснювати попередні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, сповіщення і відповіді (EWARS) WHO розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як в країнах з конфліктами або після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидкого створення системи спостереження за хворобами. EWARS розгортана під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. WHO співпрацює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має інтегруватися назад у національну систему (WHO, no date d).  

Посилання  
WHO, no date a. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO). Overview. Accessed 1 February 2025.  
WHO, no date b. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) Impact. Accessed 1 February 2025.  
WHO, no date c. Neglected Tropical Diseases. World Health Organization (WHO) WHO Response. Accessed 1 February 2025.  
WHO no date d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021b. Ending the neglect to attain the sustainable development goals: a road map for neglected tropical diseases 2021–2030: overview. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

Cite this [Copy citation]