**Визначення**  
Корвет – це високо заразна, серйозна хвороба, викликана вірусом сімейства параміксовірусів. Він легко розповсюджується, коли інфікована особа дихає, кашляє або чхає. Може викликати тяжку хворобу, ускладнення й навіть смерть (адаптовано від WHO 2024).

**Основні посилання**  
WHO, 2024. Measles. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.

**Коментарі**  
**Додатковий науковий опис**  
Корвет – це високо заразна вірусна хвороба, що вражає вразливих осіб всіх вікових категорій і залишається однією з провідних причин смерті серед малят у світі, незважаючи на наявність безпечних і ефективних вакцин проти корвету. Вірус передається краплями з носа, рота або гортані інфікованих осіб. Початкові симптоми, які, як правило, з’являються через 10–12 днів після інфекції, включають високий гарячий стан, часто супроводжуваний одним або кількома з наступних: втрата слини, кон'юнктивіт, кашель і дрібні білі плями всередині рота. Через кілька днів після цього розвивається висип, що починається на обличчі і верхній шиї і поступово розповсюджується вниз. Пацієнт інфікований вже за 4 дні до початку висипу і до 4 днів після його появи. Більшість людей одужує протягом 2–3 тижнів (WHO, 2019).  
Перш ніж вакцинація проти корвету була введена у 1963 році і стала широко поширеною, основні епідемії виникали приблизно кожні 2–3 роки і спричиняли оцінкову кількість 2,6 мільйона смертей щороку (WHO, 2024).  
Тяжкі ускладнення частіше зустрічаються у дітей до 5 років або у дорослих старше 30 років. Найсерйозніші ускладнення включають сліпоту, енцефаліт (інфекція, що викликає набряк мозку), тяжкий діарейний розлад і пов’язані з ним зневоднення, інфекції вуха, або тяжкі респіраторні інфекції, такі як пневмонія (WHO, 2024).  
Навіть з впровадженням рутинної вакцинації корвет продовжує циркулювати глобально через субоптимальний рівень охоплення вакцинацією та прогалини в імунітеті населення. Будь-яка спільнота з імунітетом менш ніж 95 % населення піддається ризику виникнення епідемії. Якщо реакція на епідемію не буде своєчасною й всеохопною, вірус проникне у нові вузли вразливих осіб і потенційно пошириться як всередині, так і поза межами постраждалих країн (WHO, 2019).  
Вплив на охорону здоров’я продовжуватиметься, поки епідемії не будуть контрольовані, рутинна вакцинація не залишиться стабільно високою (≥95 %) і прогалини в імунітеті не буде закрито. Доки корвет не зникне з усіх частин світу, жодна країна не може гарантувати відсутність імпорту. Однак країни можуть захистити своїх громадян високим рівнем охоплення вакциною, здобутим переважно через програми рутинної вакцинації, а за потреби – через додаткові заходи вакцинації, спрямовані на забезпечення вакцинації всіх вразливих осіб (WHO, 2019).  
Хоча вірус корвету пов’язаний із кількома іншими вірусами, що інфікують тварин, люди є єдиним резервуаром цього вірус. Тому теоретично можливо повністю ліквідувати корвет у світі (ECDC, без дати).  
WHO оприлюднила Стратегію щодо корвету та рубельї у 2020 році, встановивши сім необхідних стратегічних пріоритетів для досягнення та підтримки регіональних цілей з усунення корвету та рубельї (WHO, 2020a).

**Метрики та чисельні обмеження**  
Вакцинація зменшила оцінкову кількість смертей від корвету з 800 062 у 2000 році до 107 500 у 2022 році (WHO, 2024).  
Незважаючи на наявність безпечної та ефективної вакцини, у 2023 році оцінено 107 500 смертей від корвету у світі, переважно серед непокритих або недовакцинованих дітей до 5 років (WHO, 2024).  
У 2023 році 74 % дітей отримали обидва дози вакцини проти корвету, а близько 83 % дітей у світі отримали одну дозу вакцини до свого першого дня народження (WHO, 2024). Приблизно 22 мільйони новонароджених пропустили щонайменше одну дозу вакцини проти корвету через рутинну вакцинацію у 2023 році (WHO, 2024).

**Ключова відповідна УН-конвенція / багатосторонній договор**  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

**Драйвери**  
Будь-яка не імунна особа (не вакцинована або вакцинована, але не розвинувала імунітет) може бути інфікованою. Непокриті молоді діти та вагітні особи мають найвищий ризик тяжких ускладнень корвету (WHO, 2024).  
Корвет досі поширений, особливо в частинах Африки, Південно-Середнього Сходу та Азії. Пандемія COVID‑19 призвела до зниження ефективності моніторингу та вакцинацій. Призупинення вакцинаційних послуг і зниження рівнів вакцинації та моніторингу по всьому світу залишили мільйони дітей у стані вразливості до передбачуваних захворювань, таких як корвет (WHO, 2024).  
Ризик епідемій корвету особливо високий серед біженців, які слід вакцинувати якнайшвидше (WHO, 2024).

**Вплив**  
Ускладнення найчастіше зустрічаються у дітей до 5 років і дорослих старше 30. Вони частіше зустрічаються у дітей, які мають недостачу харчування, особливо тих, хто не отримує достатньо вітаміну А або має слабку імунну систему через ВІЛ або інші хвороби. Сам корвет також ослаблює імунну систему і може «забути», як захищатися від інфекцій, залишаючи дітей надзвичайно вразливими. Вірус залишається активним та заразним у повітрі або на інфікованих поверхнях до двох годин. Через це він дуже заразний, і одна інфікована особа може заражати дев'ять з десяти своїх непокритих близьких контактів. Вірус можна передавати від інфікованої особи за 4 дні до появи висипу і до 4 днів після його з’явлення (WHO, 2024).

**Контекст мульти-небезпеки**  
Найбільша частина смертей від корвету відбувається в країнах з низьким доходом на душу населення або слабкою системою охорони здоров’я, які борються за доступ до всіх дітей вакцинацією. Пошкоджена інфраструктура охорони здоров’я і послуги в країнах, що переживають або відновлюються після природного катастрофи чи конфлікту, переривають рутинну вакцинацію, а перевантажені житлові табори підвищують ризик інфекції. Діти з недоżyвленням або іншими причинами слабкої імунної системи мають найвищий ризик смерті від корвету (WHO, 2024).

**Управління ризиком**  
Хоча специфічного протиракового антивірусного лікування немає, вакцинація всіх громадян – найефективніший спосіб запобігання корвету. Усі діти мають бути вакциновані проти корвету. Вакцина безпечна, ефективна та недорога (WHO, 2024). Діти мають отримувати дві дози вакцини, щоб гарантувати імунітет. Перша доза зазвичай дається в 9 місяців у країнах, де корвет поширений, і 12–15 місяців у інших країнах. Друга доза дається пізніше в дитинстві, зазвичай у 15–72 місяці. Діти або дорослі з корветом мають отримувати дві дози вітаміну А, що даються через 24 години одне від одного. Це відновлює низький рівень вітаміну А, що виникає навіть у добре живлених дітей. Це допомагає запобігти пошкодженню очей і сліпоті. Вітамін А також може зменшити кількість смертей від корвету (WHO, 2024).  
Рутинна вакцинація проти корвету у поєднанні з масовими кампаніями вакцинації у країнах із високими випадками критично важлива для зменшення глобальних смертей від корвету. Рекомендується дві дози вакцини, щоб гарантувати імунітет і запобігти епідеміям, оскільки не всі діти розвивають імунітет від першої дози (WHO, 2024).  
WHO закликала усі членські держави виконати наступне (WHO, 2019b):  
- підтримувати високий рівень охоплення вакцинацією проти корвету (≥95 %) двома дозами вакцини проти корвету у кожному районі;  
- пропонувати вакцинацію особам без доказів вакцинації або імунітету проти корвету, які підлягають ризику інфекції та передачі вірусу, таких як медичний персонал, працівники туризму та транспорту, а також міжнародні мандрівники;  
- посилити епідеміологічний моніторинг випадків «гарячка з висипом» для своєчасного виявлення всіх підозрілих випадків корвету у публічних і приватних медичних закладах;  
- забезпечити, щоб зібрані зразки крові від підозрюваних випадків корвету були належним чином протестовані лабораторіями протягом п’яти днів;  
- усі країни мають надати швидку реакцію на імпортовані випадки корвету, щоб запобігти встановленню або повторному встановленню эндемічної передачі;  
- швидко розпізнавати ускладнення й забезпечувати комплексне лікування, щоб зменшити тяжкість хвороби й уникнути непотрібних смертей;  
- забезпечити вітамін А для всіх діть, діагностованих з корветом, щоб зменшити ускладнення й смертність: дві дози 50 000 МО для дітей до 6 місяців, 100 000 МО для дітей від 6 до 12 місяців або 200 000 МО для дітей від 12 до 59 місяців, негайно після діагностики й наступного дня;  
- гарантувати, що медичний персонал вакцинований, щоб уникнути інфекцій у медичних закладах.  
WHO і партнери координують підтримку держав-членів через їх відповіді в галузі охорони здоров’я, закликаючи до наступних дій: посилення підготовки до реагування на епідемію корвету; зміцнення довіри до вакцин; посилення моніторингу, оцінки ризиків і розслідувань епідемій; покращення клінічного управління випадками корвету; впровадження активних заходів вакцинації у випадках епідемій; і оцінка діяльності реагування на епідемії (WHO, 2019).  
WHO розробив систему підтримки управління інцидентами епідемії корвету, щоб координувати свою підтримку країн, що постраждали (WHO, 2019). У 2020 році WHO і глобальні зацікавлені сторони затвердили Порядок вакцинації 2021–2030. Порядок має на меті досягти регіональних цілей як ключовий показник впливу, позиціонуючи корвет як маркер здатності системи охорони здоров’я забезпечувати основні дитячі вакцини. На основі поточних тенденцій охоплення вакцинацією і інцидентності корвету, Strate­gic Advisory Group of Experts on Immunization (SAGE) вважає, що усунення корвету під загрозою, оскільки хвороба повторно виникла у багатьох країнах, які досягли або близько до досягнення ліквідації (WHO, без дати a). WHO продовжує зміцнювати Глобальну лабораторну мережу по корвету і рубельї (GMRLN), щоб забезпечити своєчасну діагностику корвету та відстежувати розповсюдження вірусу, допомагаючи країнам координувати цільові заходи вакцинації та зменшувати смертність від цієї вакцинаційно запобіганої хвороби (WHO, 2024; WHO, без дати b).  
Стратегічна рамка щодо корвету і рубельї 2021–2030 (M&RP) – це партнерство, очолюване Американським Червим Хрестом, Фондом ООН, Центром контролю та профілактики захворювань (CDC), Gavi, Альянсом вакцин, Фондом Gates, UNICEF та WHO, з метою досягнення специфічних цілей щодо корвету та рубельї IA2030 (WHO, 2020a). Запущена у 2001 році як ініціатива корвету і рубельї, оновлене партнерство прагне забезпечити, щоб жодна дитина не загинула від корвету або не народилася з синдромом конгенитальної рубельї. Партнерство допомагає країнам планувати, фінансувати та вимірювати зусилля, щоб назавжди зупинити корвет і рубелью (WHO, 2024).  
WHO підтримує країни у проведенні всебічної стратегічної оцінки ризиків у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, що включає календар сезонних ризиків, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, запускати ранні попередження й informувати про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження та реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, таких як у країнах з конфліктами або після природної катастрофи. Це простий і недорогий спосіб швидко встановити систему моніторингу захворювань. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я й партнерами сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути знову інтегрована в національну систему (WHO, 2023).

**Моніторинг**  
WHO‑координовані мережі моніторингу були створені для конкретних захворювань, що запобігаються вакциною (VPDs), щоб надати підтримку Міністерствам охорони здоров’я й місцям моніторингу. Оскільки деякі захворювання, такі як діарея або гарячка/висип, можуть бути викликані кількома патогенами, глобальні лабораторні мережі потрібні для точної підтвердження, чи є причина конкретним організмом VPD, таким як ротавірус або корвет. У 2017 році WHO і UNICEF розповсюдили опитувальник моніторингу разом із спільною формою звітності усім 194 членам WHO. Опитувальник вимагав інформації про поточний стан моніторингу 28 поточних і потенційних майбутніх VPD, атрибути моніторингу, виконуваного для кожного VPD, і деталі про поточну систему(и) моніторингу корвету і рубельї у кожному континенті (WHO, 2020b).

**Посилання**  
ECDC, без дати. Measles fact sheet. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Measles fact sheet. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
WHO, 2019. Measles – Global situation. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
WHO, 2020a. Measles and rubella strategic framework: 2021-2030. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2020b. Global strategy for comprehensive Vaccine-Preventable Disease (VPD) surveillance. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  
WHO, 2024. Measles. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, без дати a. Strategic Advisory Group of Experts on Immunization (SAGE). World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, без дати b. Measles and Rubella Laboratory Network. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.