Визначення  
Малярія – це загрозлива для життя хвороба, спричинена паразитами, що передаються людям переважно через укуси інфікованих самок комарів Anopheles. У 2023 році по всьому світу було оцінено 263 мільйони випадків малярії, а кількість смертей від малярії склала 597 000 у 83 країнах (адаптовано від WHO, 2024a).

Основне(і) посилання(я)  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.

Коментарі  
Додатковий науковий опис  
Малярію викликають паразити Plasmodium. Паразити розповсюджуються на людей через укуси інфікованих самок комарів Anopheles, названих «вікторинниками малярії». Існує 5 видів паразитів Plasmodium, що викликають малярію у людей, і 2 з них – P. falciparum і P. vivax – становлять найвелику загрозу. P. falciparum – найнебезпечніший паразит малярії і найпоширеніший на африканському континенті. P. vivax домінує в більшості країн поза субсахарською Африкою. Інші види малярії, які можуть інфікувати людей, – це P. malariae, P. ovale і P. knowlesi (WHO, 2024a). Африканський регіон WHO продовжує нести найтяжче навантаження, становлячи приблизно 94 % всіх випадків малярії у світі у 2023 році. Східно-медітиранський регіон WHO зазнав збільшення інциденту на 57 % з 2021 року, піднявшись до 17,9 випадків на 1 000 людей у ризику у 2023 році. П'ять найважчіших країн за оціненим навантаженням на випадки малярії у 2023 році були Нігерія (26 %), Демократична Республіка Конго (13 %), Уганда (5 %), Ефіопія (4 %) та Мозамбік (4 %). Діти під 5 років складали близько 76 % усіх смертей від малярії у регіоні. У 2023 році гуманітарні надзвичайні ситуації, спричинені конфліктами, насильством та природними катастрофами, нерівномірно впливали на населення країн, де малярія є ендемічною. Конфлікти та насильство торкнулися 43 ендемічних країн, що в результаті призвело до 51,3 мільйона внутрішньо переміщених осіб (ВПО) у цих країнах. Крім того, 22,7 мільйона з 37,3 мільйона зареєстрованих біженців у світі походили з країн, де малярія є ендемічною (WHO, 2024a; 2024b).

Малярія – це гострий жаровий захворювання. У непідготовленому особі симптоми зазвичай з'являються через 10–15 днів після інфікованого укусу комара. Перші симптоми – жар, головний біль і озноб – можуть бути м'якими та важко розпізнати як малярію. Якщо не лікувати протягом 24 годин, малярія P. falciparum може перейти в тяжкий стан, що часто веде до смерті. У дітей із тяжкою малярією часто розвиваються одні або декілька з наступних симптомів: тяжка анемія, дихальна труднощі у зв'язку з метаболічною ацидозою або мозкова малярія. У дорослих частіше спостерігається багатофункціональна відмови органів. У ендемічних районах люди можуть розвивати часткову імунітет, що дозволяє асимптому інфекції (WHO, 2024).

Прогрес у глобальному контролі малярії загрожує зростаючій резистентності до інсектицидів серед комарів Anopheles. Однак нові покоління сіток, які забезпечують кращий захист від малярії, ніж лише піретроїдні сітки, стають більш широко доступними і представляють важливий інструмент у глобальних зусиллях боротьби з малярією. Anopheles stephensi представляє додатковий виклик для контролю малярії в Африці. Походить із частин Південної Азії та Арабської півострові, цей інвазивний вид комарів розширює свою територію за останнє десятиліття, з виявленнями, зафіксованими у даний час у восьми африканських країнах. An. stephensi процвітає в урбаністичних умовах, витримує високі температури та є резистентним до багатьох інсектицидів, що використовуються в громадському здоров'ї (WHO, 2024a; 2024b).

WHO рекомендує, щоб діагностика малярії проводилася за допомогою діагностичних тестів на основі паразитів, або за допомогою мікроскопії (дозволяє візуалізувати паразит), або швидких діагностичних тестів (RDT), які специфічні для роду або виду. RDT обмежено застосовуються в віддалених районах з обмеженим доступом до якісних мікроскопічних послуг. Діагностика усіх підозрілих випадків повинна підтверджуватися одним із цих двох методів перед лікуванням, як засіб уникнення резистентності до антималярійних препаратів (WHO, 2024a).

Елімінація малярії визначається як перерив локальної передачі певного виду паразита малярії у визначеному географічному районі в результаті свідомих заходів. Країни, які досягли принаймні 3 послідовні роки нульових індивідуальних випадків малярії, мають право подати заявку на сертифікацію WHO про елімінацію малярії. З 2015 року 15 країн були сертифіковані Генеральним директоратом WHO як безмалярні: Мальдіви (2015), Шрі-Ланка (2016), Киргизстан (2016), Парагвай (2018), Узбекистан (2018), Аргентина (2019), Алжир (2019), Китай (2021), Ель-Сальвадор (2021), Азербайджан (2023), Таджикистан (2023), Беліз (2023), Кабо-Верде (2024), Єгипет (2024) та Грузія (2025) (WHO, 2024a; WHO, 2025).

World Malaria Report 2023 надає комплексний огляд глобальних та регіональних даних і тенденцій малярії. Звіт стежить інвестиції в програми та дослідження малярії, а також прогрес у всіх сферах втручання: профілактика, діагностика, лікування, елімінація та спостереження. Він також містить спеціалізовані розділи про наслідки малярії для здоров'я матері, немовлят та дітей, підхід «високий тягар - високий вплив» та біологічні загрози для боротьби з малярією. Звіт базується на інформації, отриманій від понад 80 країн та територій з постійною передачою малярії. Це доповнюється даними з національних опитувань населення та баз даних інших організацій (WHO, 2024b). WHO опублікувала узгоджені вказівки WHO щодо малярії, які включають всі поточні рекомендації WHO щодо малярії. Це результат ретельної оцінки з використанням стандартизованих методів у процесі розробки вказівок WHO (WHO, 2024c).

Метрики та числові межі  
Глобально, у 2023 році кількість випадків малярії оцінювалася в 263 мільйони, з інцидентом 60,4 випадків на 1 000 людей у ризику (WHO, 2024). Це збільшення на 11 мільйонів випадків від попереднього року та підвищення інциденту з 58,6 випадків на 1 000 людей у ризику у 2022 році. Глобально, у 2023 році кількість смертей оцінювалася в 597 000, з смертністю 13,7 на 100 000. Кількість смертей від малярії та смертність поступово зменшувалися з 622 000 і 14,9 смертей на 100 000, відповідно, у 2020 році (WHO, 2024a).  
Для Дня світової малярії WHO у 2024 році повідомляло, що 94 % всіх випадків малярії знаходяться в Африканському регіоні WHO, 249 мільйонів нових випадків малярії у 2022 та 608 000 смертей від малярії у 2022 (WHO, 2024d).  
Малярія залишається значним викликом у громадському здоров'ї у всьому світі. У 2023 році було оцінено 263 мільйони нових випадків малярії у 83 країнах, що збільшилося з 252 мільйонів у 2022 та 226 мільйонів у 2015. Однак зусилля щодо контролю малярії дали результати. З 2000 року вони допомогли запобігти приблизно 2,2 мільярдам випадків та 12,7 мільйонам смертей у світі. Саме у 2023 році було запобігено понад 177 мільйонів випадків і 1 мільйон смертей, більшість з них – 80 % випадків і 94 % смертей – в Африці. Навантаження малярії у Східно-медітиранському регіоні WHO стрімко зросло за останні роки, з оціненими 10,2 мільйона випадками, зафіксованими у 2023 році, що є зростанням на 137 % порівняно з 2015. (Організація Об'єднаних Націй, 2025).

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

Драйвери  
Малярію переважно поширюють укуси інфікованих самок комарів Anopheles. Перенос малярії може також відбуватися через переливання крові та заражені шприці. Перші симптоми можуть бути м'якими, схожими на багато жарових захворювань, і важко розпізнати як малярію. Якщо не лікувати, малярія P. falciparum може перейти в тяжкий стан і смерть протягом 24 годин. Деякі групи населення мають значно вищий ризик зараження малярією і розвитку тяжкої хвороби, ніж інші. До них належать немовлята, діти під 5 років, вагітні жінки та пацієнти з ВІЛ/СПІД, а також неміксовані мігранти, мобільні населення та мандрівники. Національні програми контролю малярії повинні вживати спеціальні заходи для захисту цих груп населення від інфекції, враховуючи їх специфічні обставини (WHO, 2024a).

Наслідки  
Глобально, у 2023 році кількість випадків малярії оцінювалася в 263 мільйони, з інцидентом 60,4 випадків на 1 000 людей у ризику. Це збільшення на 11 мільйонів випадків від попереднього року та підвищення інциденту з 58,6 випадків на 1 000 людей у ризику у 2022 році. Глобально, у 2023 році кількість смертей оцінювалася в 597 000, з смертністю 13,7 на 100 000. Кількість смертей від малярії та смертність поступово зменшувалися з 622 000 і 14,9 смертей на 100 000, відповідно, у 2020 році. Африканський регіон WHO продовжує нести найтяжче навантаження смертності, з 95 % оцінених смертей від малярії у світі (WHO, 2024).

Контекст мульти-ризиків  
Малярія не лише безпосередньо загрожує здоров'ю і знімає життя, а й підкріплює кручуючий цикл нерівності. Люди, що живуть у найнебезпечніших умовах, включаючи вагітні жінки, немовлята, діти під 5 років, біженці, мігранти, внутрішньо переміщені особи та корінні народи, продовжують бути непропорційно постраждалими (WHO, 2024d). Переміщення через конфлікти, насильство та катастрофи торкаються населення у станах вразливості, особливо в регіонах з ендемічною малярією. ВПО та біженці часто стикаються з перешкодами доступу до медичної допомоги. Жінки, дівчата та молоді діти є одними з найпоширеніших постраждалих під час криз, маючи більший ризик харчової недостатності та насильства, що підвищує їх вразливість до захворювань, таких як малярія. Природні загрози, такі як повені, урагани та посухи, спричиняють переміщення та можуть порушити зусилля контролю малярії, знищуючи інфраструктуру та обмежуючи доступ до медичних послуг (Acosta‑España та ін., 2024). Навантаження малярії у Східно-медітиранському регіоні WHO стрімко зросло за останні роки, з оціненими 10,2 мільйона випадками, зафіксованими у 2023 році, що є зростанням на 137 % порівняно з 2015. Східно-медітиранський регіон WHO включає 21 держав-учасниць вздовж узбережжя Середземного моря, Північної Африки, Хорну Африки та частин Західної та Центральної Азії, з населенням майже 679 мільйонів людей. Африканські країни у цьому регіоні включають Джибуті, Єгипет, Лібуїю, Марокко, Сомалі, Судан та Тунісі. Чудовий підйом випадків спричинено катастрофічними повенями в Пакистані, які призвели до 3,7 мільйонів додаткових випадків між 2021 і 2023, в той час як постійний конфлікт і нестабільність у країнах, таких як Судан та Ємен, продовжують порушувати зусилля контролю малярії. Судан має найвищі рівні інциденту малярії у регіоні. У 2023 році оцінено понад 3,4 мільйона випадків разом із 7 900 смертями, хоча цифри можуть бути вищими через недооцінку через триваючий конфлікт і злам комунікацій у Судані (Організація Об'єднаних Націй, 2025). Зі збільшенням викликів, включаючи зростаючу резистентність до антималярійних препаратів та інсектицидів та вплив кліматичних змін на середовище комарів і шаблони передачі, потрібні інноваційні стратегії, щоб забезпечити прогрес до елімінації малярії (Організація Об'єднаних Націй, 2025).

Управління ризиками  
Малярію можна запобігти, уникнувши укусу комарів та за допомогою медикаментів. Лікування може зупинити помірні випадки від погіршення (WHO, 2024a). Контроль векторів є важливим компонентом стратегій контролю та елімінації малярії, оскільки він надзвичайно ефективний у запобіганні інфекції та зменшенні передачі захворювання. Основними втручаннями є інсектицидні сітки (ITNs) і внутрішнє розпилення рішень (IRS). Прогрес у глобальному контролі малярії загрожує зростаючою резистентністю до інсектицидів серед комарів Anopheles. Однак нові покоління сіток, які забезпечують кращий захист від малярії, ніж лише піретроїдні сітки, стають більш широко доступними і представляють важливий інструмент у глобальних зусиллях боротьби з малярією (WHO, 2024a). Мандрівники до районів з ендемічною малярією повинні проконсультуватися з лікарем кілька тижнів до від'їзду. Медичний працівник визначить, які хіміопротективні препарати підходять для країни призначення. Профілактична хіміотерапія – це використання ліків, окремо або в комбінації, для запобігання інфекціям малярії та їх наслідкам. Це потребує повного курсу лікування антималярійним препаратом для вразливих груп населення у визначені часи під час найбільшого ризику малярії, незалежно від того, чи заражені отримувачі малярією (WHO, 2024a). WHO рекомендує вакцини від малярії для запобігання малярії P. falciparum у дітей, що живуть у районах, де малярія є ендемічною, пріоритетно в районах середньої та високої передачі. З жовтня 2021 року WHO рекомендує широку використання вакцини RTS,S/AS01 серед дітей, що живуть у регіонах зі середньою та високою передачі P. falciparum. Вакцина продемонструвала значне зниження малярії та смертельної тяжкої малярії серед молодих дітей. У жовтні 2023 року WHO рекомендувала другу безпечну та ефективну вакцину, R21/Matrix-M. Вакцини зараз впроваджуються в рутинні програми вакцинації дітей по всій Африці. Вакцини в Африці очікувано зберігають десятки тисяч молодих життів щороку. Найвищий вплив буде досягнуто, проте, коли вакцини вводяться разом із різноманітними іншими рекомендаціями WHO щодо втручань у боротьбі з малярією, такими як сітки для спального місця та хіміопротезування (WHO, 2024a; 2024b). Рання діагностика та лікування малярії зменшують захворювання, запобігають смертям і сприяють зменшенню передачі. WHO рекомендує підтвердити усі підозрювані випадки малярії за допомогою діагностичних тестів на основі паразитів (через мікроскопію або швидкий діагностичний тест) (WHO, 2024a). Після виникнення часткової артемісини-резистентності в підрегіоні Великого Меконгу, WHO дуже стурбована підтвердженою частковою артемісини-резистентністю в Еритреї, Руанде, Угоді та Удальдійській Республіці Танзанія. За наявними даними, така резистентність також підозрюється в Ефіопії, Намібії, Судані та Замбії. У 2022 році WHO розробила стратегію зниження резистентності до антималярійних препаратів в Африці. Регулярний моніторинг ефективності антималярійних препаратів потрібен для інформування політик лікування в країнах з ендемічною малярією та забезпечення раннього виявлення та реагування на резистентність (WHO, 2024a). Глобальна технічна стратегія для малярії 2016–2030 була прийнята Всесвітньою організацією охорони здоров'я у травні 2015 року. Вона надає всеосяжну рамку, щоб направити країни у їхніх зусиллях прискорити прогрес до елімінації малярії. Стратегія встановлює ціль зменшити глобальний інцидент і смертність малярії на принаймні 90 % до 2030 року. Ця оновлена версія, затверджена Всесвітньою організацією охорони здоров'я у травні 2021 року через резолюцію WHA74.9, відображає уроки, отримані під час глобальної реакції на малярію за останні 5 років. Хоча мільськіни та цілі залишаються тими самими, підходи до боротьби з хворобою в деяких сферах розвивалися, щоб відстежувати змінювану ландшафт малярії.

Моніторинг  
WHO підтримує країни у проведенні всіх ризиків стратегічного оцінювання у контексті надзвичайних ситуацій охорони здоров'я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підтримані профілем ризику країни, включаючи календар сезонних ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб спричинити ранні попередження і повідомити про ранні дії (WHO, 2021b).  
Спостереження за малярією – це безперервний та систематичний збір, аналіз та інтерпретація даних, пов'язаних з малярією, і використання цих даних у плануванні, реалізації та оцінці практики громадського здоров'я. Покращене спостереження за випадками та смертями від малярії допомагає міністерствам охорони здоров'я визначити, які області або групи населення найбільше постраждали, і дає країнам можливість контролювати змінювані патерни захворювання. Сильні системи спостереження за малярією також допомагають країнам розробляти ефективні втручання охорони здоров'я та оцінювати вплив їхніх програм контролю малярії (WHO, 2024a).  
Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS) WHO була розроблена для покращення виявлення епідемій захворювань у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після катастрофи від природних загроз. Це простий і ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами сектора охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має повернутись у національну систему (WHO, 2023).

Джерела  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Доступно 26 травня 2025.  
United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. United Nations News 30 April 2025. Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016‑2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 April 2024. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria‑free by WHO. World Health Organization (WHO). Доступно 28 January 2025.  
Cite this [Copy citation]