Визначення  
Бубон (черв’яка) спричинена бактерією *Yersinia pestis* і може бути дуже тяжким захворюванням у людей, з рівнем смертності 30 %–60 % для бубонного типу, а у пневмонічного типу – завжди летальна, якщо не лікувати (WHO, 2022).  

Основні джерела  
WHO 2022. Plague. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 25 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Бубон – інфекційне захворювання, спричинене бактерією *Yersinia pestis*, яка є зоонозною бактерією, зазвичай зустрічається у дрібних ссавців і їх бліх (WHO, 2022). Вона передається між тваринами через бліх. Люди можуть бути інфіковані через: укуси інфікованих векторних бліх, непокритий контакт із інфекційними тілесними рідинами або забрудненими матеріалами, вдихання респіраторних крапель/мелких частинок від пацієнта з пневмонічним бубоном (WHO, 2022).  
Бубон є дуже тяжким захворюванням у людей, особливо у септичній (системній інфекції, викликаній циркулюючими бактеріями в кровотечі) та пневмонічних формах, з рівнем смертності 30 %–100 % у нерозв’язаних випадках, а 30 %–60 % для бубонного типу. Пневмонічна форма безумовно летальна, якщо не лікувати рано. Вона особливо заразна і може викликати тяжкі епідемії через контакт людини з людиною через крапельки в повітрі (WHO, 2022).  
Історично бубон відповідальний за широкомасштабні пандемії з високою смертністю (Jedwab et al., 2021). Його називали «Чорна смерть» у XIV‑му столітті, спричинивши понад 50 мільйонів смертей у Європі. Сьогодні бубон легко лікується антибіотиками і стандартними заходами профілактики (WHO, 2022).  
Епідемії бубону відбувалися в Африці, Азії та Південній Америці; але з 1990‑х років більшість випадків у людей відбуваються в Африці. Три найчастіші країни – Демократична Республіка Конго, Мадагаскар і Перу. У Мадагаскарі випадки бубонного бубону повідомляються майже щороку, протягом сезонної епідемії (з червня по квітень) (WHO, 2021b; 2022).  

Метрики і чисельні межі  
Бубон вбив мільйони людей протягом останніх 25 століть (Jedwab et al., 2021). Бубон з’явився знову в кількох країнах у 1990‑х роках. У результаті бубон було класифіковано як ревернуюче захворювання. Випадки бубону продовжують повідомлятися, включаючи епідемію пневмонічного бубону в Мадагаскарі у 2017 році (WHO, 2017; 2021a; b).  
Бубон може бути дуже тяжким захворюванням у людей, з рівнем смертності 30 %–60 % для бубонного типу і завжди летальною для пневмонічного типу, якщо не лікувати (WHO, 2022).  

Ключовий відповідний УН-конвенція / багатосторонній договору  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑й редакція (WHO, 2016).  

Драйвери  
Бубон передається між тваринами та людьми через укуси інфікованих бліх, прямий контакт із інфікованими тканинами та вдихання інфікованих респіраторних крапель. Люди можуть інфікуватися через укуси інфікованих векторних бліх, непокритий контакт із інфекційними тілесними рідинами або забрудненими матеріалами, та вдихання респіраторних крапель/мелких частинок від пацієнта з пневмонічним бубоном (WHO, 2022).  

Впливи  
Люди, інфіковані бубоном, зазвичай розвивають гострий лихоманковий стан з іншими неспецифічними системними симптомами після інкубаційного періоду від одного до семи днів, таких як раптове виникнення лихоманки, озноб, головний та тілесний біль, слабкість, блювання і нудота (WHO, 2022). Є дві основні форми інфекції бубону, залежно від шляху інфекції: бубонна та пневмонічна. Бубонний бубон – найпоширеніша форма бубону і спричинений укусом інфікованої бліхи. Бакіль бубону, *Y. pestis*, потрапляє під укуси та рухається через лімфатичну систему до найближчого лімфатичного вузла, де реплікується. Лімфатичний вузол потім запалюється, напружується і болить, і називається «бубо». У розвиненому етапі запалені лімфатичні вузли можуть перетворитися в відкриті рани, заповнені гною. Чоловік-до-чоловіка передача бубонного бубону рідко. Бубонний бубон може розвиватися і поширюватися на легені, що є більш тяжким типом бубону, названим пневмонічним бубоном. Пневмонічний бубон, або легенний бубон, є найвірулентнішою формою бубону. Інкубація може бути такою короткою, як 24 години. Будь-яка людина з пневмонічним бубоном може передавати захворювання через крапельки іншим людям. Необроблений пневмонічний бубон, якщо не діагностувати і не лікувати рано, може бути смертельним. Однак рівень виживання високий, якщо виявити і лікувати вчасно (у межах 24 годин після появи симптомів) (WHO, 2022).  

Контекст мульти‑ризиків  
Протягом останніх кількох сотень років відбулося три пандемії з високим рівнем смертності (Jedwab et al., 2021). Він був відсутній у Європі більше 50 років, але продовжує впливати на Америки, Африку та Азію. Бубон є відомим за вбивання мільйонів людей у Європі під час середньовіччя. Люди з найвищим ризиком – ті, хто контактує з дикими гризунами та бліхами у зонах, де бубон поширений, і мандрівники у високоризикових зонах. Бубон переважно зустрічається у гризунах, і передача між гризунами і людьми зазвичай відбувається через бліх. Хоча передачу людина-до-людини рідко у випадку бубонного бубону, у випадках пневмонічного бубону вона відбувається після вдихання інфекційних крапель від інфікованих осіб. Основні заходи контролю полягають у зменшенні контакту з дикими гризунами та їх бліхами та в встановленні програм спостереження та контролю у ризикових зонах (ECDC, no date). Управління політиками виключення, коли місцеві громади виключені свідомо або ненавмисно від процесів прийняття рішень і дій, сприяє неефективності політик контролю захворювання, прийнятих органами влади, особливо якщо це викликає недовіру до уряду, або якщо це спричиняє конфлікти між групами (Jedwab et al., 2021).  

Управління ризиками  
Антибіотикова терапія ефективна проти бактерій бубону, тому раннє діагностування і раннє лікування можуть врятувати життя (WHO, 2022). WHO не рекомендує вакцинацію, окрім для високоризикових груп (наприклад, лабораторних працівників, що постійно піддаються ризику забруднення, та медичних працівників) (WHO, 2022). Для управління епідеміями бубону WHO рекомендує наступне: Знайти та зупинити джерело інфекції. Визначити найбільш ймовірне джерело інфекції у районі, де людини(ї) виявлено, зазвичай шукати зосередженні районів із великою кількістю смертей дрібних тварин. Запровадити відповідні процедури інфекції, профілактики та контролю. Запровадити контроль векторів, потім контроль гризунів. Убивання гризунів до векторів уникне пересування бліх на нових господарів, що слід уникати. Захистити медичних працівників. Повідомити і навчити їх про профілактику інфекції і контроль. Працівники, що безпосередньо контактують із пацієнтами з пневмонічним бубоном, повинні носити стандартні засоби обережності і отримувати хемопрофілактику антибіотиками протягом семи днів або принаймні настільки довго, доки вони контактують з інфікованими пацієнтами. Забезпечити правильне лікування: Перевірити, що пацієнти отримують відповідне антибіотичне лікування і що місцеві запаси антибіотиків достатні. Ізолювати пацієнтів з пневмонічним бубоном. Пацієнти повинні бути ізольовані, щоб не інфікувати інших через повітряні крапельки. Надання масок для пацієнтів з пневмонічним бубоном може зменшити поширення. Спостереження: виявити і моніторити близькі контакти пацієнтів з пневмонічним бубоном і надати їм семиденну хемопрофілактику. Хемопрофілактику слід також надати членам сім’ї пацієнтів з бубонним бубоном. Отримати зразки, які слід ретельно збирати, використовуючи відповідні процедури інфекції, профілактики і контролю і надсилати їх до лабораторій для тестування. Дезінфекція. Рутинне миття рук рекомендується з милом і водою або використанням спиртового гель‑мита. Великі площі можна дезінфікувати, використовуючи 10 % розведену домашню хлорку (свіже щодня). Забезпечити безпечні похоронні практики. Знепрямлення обличчя/грудної області підозрюваних мертвих від пневмонічного бубону слід заохочувати. Площа повинна бути покрита дезінфікованим марлею або поглинаючим матеріалом (WHO, 2022). Заходи профілактики включають інформування людей, коли у їхньому оточенні є зоонозний бубон, і рекомендування їм вживати обережність проти бліх і не обробляти трупи тварин. Загалом, людям слід рекомендувати уникати прямого контакту з інфекційними рідинами і тканинами. При обробці потенційно інфікованих пацієнтів і збиранні зразків слід застосовувати стандартні заходи обережності (WHO, 2022). Спостереження і контроль вимагають дослідження тварин і видів бліх, залучених у цикл бубону в регіоні, і розробки програм управління навколишнім середовищем, щоб зрозуміти природну зоонозність циклу захворювання і обмежити поширення. Активне довгострокове спостереження за тваринними фокусами, поєднане з швидкою реакцією під час тваринних епідемій, успішно зменшило кількість людських епідемій бубону (WHO, 2022).  

Моніторинг  
WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків всіх ризиків у контексті охорони здоров’я і надзвичайних ситуацій, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до того, як вони виникають, щоб викликати ранні попередження і інформувати про ранні дії (WHO, 2021a; b). Система раннього попередження, попередження і реакції (EWARS) WHO розроблена для покращення виявлення епідемій захворювань у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортається під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я і партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегровано назад у національну систему (WHO, no date). Для ефективного і швидкого управління епідеміями бубону важливо мати надійну систему спостереження та обізнану і бдиму медичну робочу силу (та спільноту) для швидкої діагностики і управління пацієнтами з інфекцією, виявлення факторів ризику, проведення постійного спостереження, контролю векторів і господарів, підтвердження діагнозу лабораторними тестами та комунікації з відповідними органами (WHO, 2022). Надійна система спостереження є ключем до раннього попередження про появу бубону або епідемії. Це пов’язано із сприятливим результатом через раннє виявлення випадків і лікування, а також з точнішою кількістю навантаження захворювання і географічним розподілом. Спостереження за бубоном повинно, в ідеалі, включати комбінацію спостереження за людьми, тваринами і кліматом. Система спостереження має бути адаптована на основі сценарію, сезону і сигналів раннього попередження. Наприклад, у Мадагаскарі використовується система спостереження на базі громади для посилення систем раннього попередження про бубон (Ratsitorahina, 2000).  

Джерела  
ECDC, no date. Plague. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступ 25 травня 2025.  
Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidemics, pandemics, and social conflict: Lessons from the past and possible scenarios for COVID-19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Epub 2021 Jul 17. Доступно: PMID: 34866756; PMCID: PMC8633882. Доступ 25 травня 2025.  
Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Seroepidemiology of human plague in the Madagascar highlands. Trop Med Int Health 5(2):94-98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. DOI: 10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. Доступ 25 травня 2025.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступ 25 травня 2025.  
WHO, 2017. Madagascar plague: mitigating the risk of regional spread. World Health Organization (WHO). Доступ 25 травня 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступ 25 травня 2025.  
WHO, 2021b. WHO guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступ 25 травня 2025.  
WHO, 2022. Plague World Health Organization (WHO). Доступ 25 травня 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступ 25 травня 2025.