Визначення  
Mpox, раніше відомий як вірус мавпового хвороби, є вірусною хворобою, викликаною вірусом мавпового хвороби (MPXV), який належить до роду *Orthopoxvirus* у сімействі *Poxviridae*, до якого належать віруси варіолі, крави, вакцини та інші віруси. У вірусів існують два різні клоади: клоад I (з підклоадами Ia і Ib) і клоад II (з підклоадами IIa і IIb). Mpox може бути летальним у деяких випадках (адаптовано з WHO, 2024).  

Первинні джерела  
WHO, 2024. Mpox. Світова організація охорони здоров'я. Доступно 26 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Mpox викликається вірусом мавпового хвороби (MPXV). Це обволікований двострунний ДНК-вірус роду *Orthopoxvirus* у сімействі *Poxviridae*, до якого належать віруси варіолі, крави, вакцини та інші віруси. У вірусів існують два різні клоади: клоад I (з підклоадами Ia і Ib) і клоад II (з підклоадами IIa і IIb) (WHO, 2024a). Натуральний резервуар вірусу невідомий, але різні малі ссавці, такі як білки і мавпи, схильні до зараження. Mpox можна передати через тісний контакт з особою, що має mpox, з забрудненими матеріалами або з інфікованими тваринами. Під час вагітності вірус може перейти в плода або в новонародженого під час або після народження (WHO, 2024a). Mpox викликає ознаки і симптоми, які зазвичай з'являються протягом тижня, але можуть початися через 1–21 день після експозиції. Симптоми зазвичай тривають 2–4 тижні, але можуть затягнутися у особі з ослабленим імунітетом. Типові симптоми включають висип, гарячку, біль у горлі, головний біль, м'язові болі, біль у спині, низьку енергію та збільшені лімфатичні вузлики. Висип mpox зазвичай починається на обличчі і розповсюджується по тілі, розширюючись до ладоней рук і п'ятень ніг. Він також може початися на інших частинах тіла, де був контакт, наприклад, на геніталіях (WHO, 2024a). Вірус мавпового хвороби був виявлений у Данії (1958) у мавпах, утримуваних для досліджень. Першим задокументованим людським випадком mpox був дев'ятомісячний хлопчик у Демократичній Республіці Конго (1970). Після знищення віриолі у 1980 році та припинення вакцинації проти віриолі у всьому світі mpox поступово виник у центральній, східній та західній Африці. З того часу mpox іноді повідомляється у центральній та східній Африці (клоад I) та у західній Африці (клоад II). У 2003 році спалах у Сполучених Штатах США пов'язаний із імпортованими дикими тваринами (клоад II). У 2017 році mpox знову з'явився в Нігерії і продовжує поширюватися між людьми по всій країні і серед мандрівників до інших напрямків. У травні 2022 року спалах mpox з'явився раптово та швидко поширився по Європі, Північній і Південній Америці, а потім у всіх шести регіонах WHO. У 2022 році спалахи mpox, спричинені клоадом I, відбулися у таборах біженців у Республіці Судан (WHO, 2024a). З 2022 року також спостерігається підвищення випадків і смертей від mpox у Демократичній Республіці Конго. У деяких регіонах країни нова відгалужена частина клоаду I, названий клоадом Ib, поширюється з людини на людину. Під час середини 2024 року клоад також повідомлений у інших країнах (WHO, 2024a). Понад 120 країн повідомили про mpox між січнем 2022 і серпнем 2024, WHO Директор-генерал Доктор Тедрос Адханом Гебреєсу оголосив mpox двічі загальносвітовою емердженсійною медичною проблемою (PHEIC), вперше у травні 2022 року і вдруге в серпні 2024 (WHO, 2024a).  

Є вакцини проти mpox. Вакцинація повинна розглядатися разом із іншими заходами громадського здоров'я (WHO, 2024a). WHO рекомендує підтвердження інфікування MPXV на основі тестування збільшення нуклеїнових кислот (NAAT), використовуючи реальний час або класичну реакцію полімерної ланцюгової реакції (PCR) на матеріалі уражень для виявлення унікальних послідовностей вірусної ДНК. PCR може використовуватися окремо або в комбінації з секвенуванням для клоаду (WHO, 2024b).  

Роп- білі, дерев'яні білі, гамбійські миші з шкарпетками, дорміси, не-людські примати та інші види тварин були ідентифіковані як схильні до вірусного мавпового хвороби (WHO, без дати).  

Метрики та числові межі  
Світова організація охорони здоров'я та Центри контролю і профілактики захворювань США опублікували керівництво щодо спостереження, розслідування випадків і трасування контактів, діагностичних тестів, клінічного управління, профілактики і контролю інфекцій та вакцин та імунізації (CDC, 2024; WHO, 2019; 2022a; 2022b; 2024b; 2024c).  

Ключові відповідні міжнародні угоди ООН / багатосторонні договори  
Міжнародні регуляції охорони здоров'я (2005), 3-е видання (WHO, 2016).  

Драйвери  
Виникнення тілесних рідин або шкірних уражень, або споживання недовдритої м'ясної їжі інфікованих тварин – можливий фактор ризику (WHO, 2017). Другинна, або міжлюдська, передачу може викликати тісний контакт з інфікованими виділеннями дихальних шляхів, шкірними ураженнями інфікованої особи або об'єктами, що нещодавно забруднені рідинами пацієнта чи матеріалами уражень. Передача відбувається переважно через крапельні краплі або слизові оболонки, зазвичай вимагає тривалого обличчя-обличчя контакту, що підвищує ризик інфікування членів сім'ї активних випадків. Передача також може відбутися шляхом інокуляції або через плаценту, як у випадку конгенітальної пік (WHO, 2017). Діти, вагітні особи та люди з ослабленим імунітетом, включаючи людей, що живуть з ВІЛ, який не добре контролюється, мають підвищений ризик тяжкої хвороби та смерті через ускладнення mpox (WHO, 2024a). Глобальний спалах переважно (але не лише) впливає на геїв, бісексуалів і інших чоловіків, які мають сексуальні контакти з чоловіками, і поширюється з людини на людину через сексуальні мережі. Групи, що можуть перебувати під високим ризиком mpox, включають: працівників охорони здоров'я й догляду, під загрозою експозиції, людей у тому ж домі або тісному суспільстві з особою, що має mpox, включаючи дітей, людей з багатьма сексуальними партнерами, включаючи чоловіків, які мають сексуальні контакти з чоловіками; і секс-робітників будь-якої статі та їх клієнтів.  

Впливи  
Деякі люди з mpox дуже хворіють. Наприклад, шкіра може інфікуватися бактеріями, що призводить до абсцесів або серйозної пошкодження шкіри. Інші ускладнення включають пневмонію; інфекцію рогівки з втратою зору; біль або труднощі при ковтанні; блювання та діарея, що викликають дегідратацію або недоїдання; і інфекції крові (сепсис), мозку (энцефаліт), серця (міокардіт), прямої кишки (проктит), генітальних органів (баланіт) або сечових шляхів (уретрит). Mpox може бути летальним у деяких випадках (WHO, 2024a). Стигма та дискримінація проти будь-якої хвороби ніколи не прийнятні. Стигма, пов’язана з mpox, може підривати зусилля громадського здоров'я або затягувати спалах хвороби, оскільки люди можуть бути більш уперто відмовлятися звертатися за допомогою і лікуванням. Для mpox стигма, дискримінація та расизм були особливо спрямовані проти спільнот, які спочатку найскладніше постраждали від хвороби, а саме чоловіків, які мають сексуальні контакти з чоловіками, трансгендерних людей та спільнот гендерної різноманітності (WHO, 2024a).  

Контекст мультиризику  
Натуральний резервуар вірусу mpox невідомий, але різні малі ссавці, такі як білки і мавпи, схильні до зараження. Mpox можна передати через тісний контакт з особою, що має mpox, з забрудненими матеріалами або з інфікованими тваринами. Під час вагітності вірус може перейти в плода, або в новонародженого під час або після народження (WHO, 2024a). У травні 2022 року спалах mpox з'явився раптово і швидко поширився по Європі, Північній і Південній Америці, а потім у всіх шести регіонах WHO. Глобальний спалах переважно (але не лише) впливає на геїв, бісексуалів і інших чоловіків, які мають сексуальні контакти з чоловіками, і поширюється з людини на людину через сексуальні мережі. Більше інформації про глобальний спалах доступно тут, включаючи інформацію про реакції спільнот на контроль спалаху. (WHO, 2024a). У 2022 році спалахи mpox, спричинені клоадом I, відбулися у таборах біженців у Республіці Судан. З 2022 року також спостерігається підвищення випадків і смертей від mpox у Демократичній Республіці Конго. У деяких регіонах країни нова відгалужена частина клоаду I, названий клоадом Ib, поширюється з людини на людину. Під час середини 2024 року клоад також повідомлений у інших країнах. (WHO, 2024a). Понад 120 країн повідомили про mpox між січнем 2022 і серпнем 2024, з понад 100 000 лабораторно підтверджених випадків і понад 220 смертей серед підтверджених випадків (WHO, 2024a).  

Управління ризиком  
Отримання вакцини проти mpox може допомогти запобігти інфекції (пропрепілацис перед експозицією). Це рекомендується для людей, що перебувають під високим ризиком зараження mpox, особливо під час спалаху. Вакцина також може бути подана після того, як особа була у контакті з особою, що має mpox (пропрепілацис після експозиції). У цих випадках вакцина має бути подана менше ніж через 4 дні після контакту з особою, що має mpox. Вакцина може бути подана протягом до 14 днів, якщо особа не розвила симптомів (WHO, 2022a). Щоб запобігти поширенню mpox на інших, люди з mpox повинні ізолюватися вдома за керівництвом свого медичного працівника, або в лікарні, якщо потрібно, протягом інфекційного періоду (з початку симптомів до загоєння уражень і відхилення сшивки). Накривання уражень та носіння добре підходящої маски при присутності інших може допомогти запобігти поширенню. Використання презервативів під час статевого акту зменшить ризик зараження mpox, але не запобігає поширенню від шкіри до шкіри або з рота до шкіри. Якщо ви маєте статевий акт, використовуйте презервативи як запобіжний захід протягом 12 тижнів (приблизно 3 місяці) після одужання. Перерва у статевій активності з новими партнерами під час періодів підвищеної передачі може зменшити ризик зараження mpox. Особи, що мали контакт з особою, що має mpox, повинні спостерігати за ознаками та симптомами протягом 21 дня (3 тижні) і вживати заходи обережності, такі як уникання статевого акту під час цього періоду (WHO, 2024a). Деякі антивірусні препарати отримали дозвіл на надзвичайне використання в деяких країнах і перебувають у клінічних випробуваннях. На даний момент немає доведеного ефективного антивірусного лікування mpox. Важливим є продовження оцінки терапевтичних засобів у надійних клінічних випробуваннях і фокусування на оптимізації підтримуючої допомоги для пацієнтів. Консервативне лікування уражень висипу рекомендується залежно від їх стадії, з метою зменшення дискомфорту, прискорення загоєння та запобігання ускладненням, таким як вторинні інфекції або екфоліація (WHO 2022b; 2024a). Спостереження та швидке виявлення нових випадків є критичними для затримки спалаху (WHO, 2017). Ключові цілі спостереження і розслідування випадків mpox – швидко виявляти випадки та кластери інфекцій, а також джерела інфекції якомога швидше, щоб: забезпечити оптимальну клінічну допомогу; ізолювати випадки, щоб запобігти подальшому розповсюдженню; ідентифікувати, управляти і слідкувати за контактами для розпізнавання ранніх ознак інфекції; визначити групи ризику для інфекції та тяжкої хвороби; захистити працівників передньої лінії; та налаштувати ефективні заходи контролю та профілактики (WHO, 2024c). Інфекція у людей можна зменшити шляхом підвищення обізнаності про фактори ризику та навчання людей заходам, які вони можуть вживати, щоб зменшити експозицію вірусом. Заходи контролю включають ізоляцію постраждалих, хорошу гігієну дихальних шляхів і рук, а також інші особисті захисні заходи. Особи з найвищим ризиком, такі як працівники охорони здоров'я або лабораторні працівники, можуть бути захищені за допомогою вакцинації. Вакцина проти mpox була ліцензована у 2019 році (WHO, 2019; 2020). Працівники охорони здоров'я, що доглядають пацієнтів з підозрою або підтвердженим інфікуванням вірусом мавпового хвороби, або що обробляють зразки від них, повинні впроваджувати стандартні та дроп-безпекові заходи контролю інфекцій (WHO, 2024a). WHO, державні учасники та партнери працюють разом, щоб запобігти і відповісти на спалахи mpox. Це включає координацію досліджень вакцин та лікування, зміцнення систем охорони здоров'я країни та роботу над забезпеченням рівного доступу до вакцин, терапевтичних засобів, діагностичних та інших інструментів (WHO, 2024a).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу mpox. Ця інформація може бути використана для прогнозування в межах національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться у різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/управління, відповідальної за управління катастрофами.  

Які установи(и) створюють дані/інформацію про ризик катастроф?  
WHO, Міністерство охорони здоров'я, Міністерство сільського господарства, Міністерство тваринництва, Центри-референтні FAO, Центри-референтні WOAH  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
WHO підтримує країни у проведенні стратегічного всіх-небезпекового оцінювання ризику в контексті медичних надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З підтримкою профілю ризику країни, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, що спричиняє ранні попередження та інформування про ранні дії (WHO, 2021).  

Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS) WHO розроблена для покращення виявлення спалахів хвороб у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. WHO працює з міністерствами охорони здоров'я та партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути повернено в національну систему (WHO, 2023).  

Через свій глобальний інструмент раннього попередження FAO підтримує учасників з моніторингом, оцінкою і прогнозуванням загроз здоров'ю тварин, щоб підвищити підготовку і реагування на загрози здоров'ю тварин:  
Система глобальної інформації про тваринні хвороби (EMPRES-i+), грає вирішальну роль у підтримці країн з раннім попередженням і раннім виявленням спалахів тваринних хвороб. Наданням комплексної платформи для реального часу відстеження хвороб, EMPRES-i+ дозволяє ефективно моніторити і аналізувати загрози здоров'ю тварин, співпрацюючи тісно з країнами та регіонами щодо обміну інформацією про хвороби. Це підтримує поширення оцінок ризику та попереджень для прийняття рішення на підставі доказів. FAO розробляє і підтримує інструменти підтримки рішень, що надають карти ризику існуючих і передбачуваних ризиків виникнення тваринних хвороб, а також інші загрози для агро-електронної ланцюжка. Крім того, FAO тісно співпрацює з міжнародними організаціями, такими як WHO і WOAH, щоб перевірити інформацію про хвороби через інтегровані механізми, такі як Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) і Global Early Warning System (GLEWS+), а також через World Animal Health Information System (WAHIS) для WOAH-списаних захворювань. Ці співпраці дозволяють поширювати попередження про раннє попередження та оцінки ризику для учасників, щоб забезпечити своєчасні відповіді на потенційні спалахи.  

EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Посилання  
CDC, 2003. Додаток: Визначення випадків для людського спалаху вірусу мавпового хвороби, Вісконсин, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 13 грудня 2019.  

WHO, 2016. Міжнародні регуляції охорони здоров'я (2005), 3-е видання. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2017. Вірус мавпового хвороби: поточний стан у Західній і Центральній Африці. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2019. Рада консультативних експертів з досліджень вірусу варіолі. Звіт двадцятого зібрання, 26–27 вересня 2018, Женева, Швейцарія. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2020. Курс OpenWHO. Вірус мавпового хвороби. Вступ. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2021. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): всебічний інструментарій для всіх-небезпекового оцінювання ризиків медичної надзвичайної ситуації. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2022a. Вакцини і імунізація проти Mpox: проміжне керівництво (Женева, WHO, Work Health Organization, 16 листопада 2022). Доступно 02 вересня 2024.  

WHO, 2022b. Клінічне управління і профілактика інфекцій проти вірусу мавпового хвороби: проміжна швидка реакція (10 червня 2022). Світова організація охорони здоров'я. Ліцензія: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступно 02 вересня 2024.  

WHO, 2023. Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS). Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2024a. Фактичний лист про Mpox. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2024b. Діагностичне тестування вірусу мавпового хвороби (MPXV): проміжне керівництво, 10 травня 2024. Світова організація охорони здоров'я (WHO). Ліцензія: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2024c. Спостереження, розслідування випадків і трасування контактів для mpox (монkeypox): проміжне керівництво, 20 березня 2024. Доступно 26 травня 2025.  

WHO, без дати. Розробка плана досліджень. Mpox (вірус мавпового хвороби). Доступно 1 квітня 2025.