Definition  
Бешенство є серйозною проблемою охорони здоров’я у понад 150 країнах та територіях. Це вірусна зоонотична хвороба, що вражає центральну нервову систему та поширюється через укуси, лизання та подряпини інфікованих ссавців. Зазвичай вона вважається смертельною, коли з’являються клінічні симптоми, вбиваючи приблизно 59 000 людей щорічно (адаптовано з WHO, 2024a; і WOAH без дати).

Primary reference(s)  
Основні посилання  
WHO, 2024a. Бешенство, Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  
WOAH, без дати. Бешенство. Всесвітня організація з тваринного здоров’я (WOAH). Доступно 27 травня 2025 р.

Annotations  
Додаток: науковий опис  

HumanRabies is caused by the rabies virus in the family Rhabdoviridae and the genus Lyssavirus.  
Бешенство людини викликається вірусом бешенства, що належить до сімейства Rhabdoviridae та роду Lyssavirus.  
It is a zoonotic disease, (an infectious disease which spreads from humans to animals) and probably the oldest known infectious disease of people.  
Це зоонотична хвороба (інфекційна хвороба, що поширюється від людини до тварини) і, ймовірно, найдавніша відома інфекційна хвороба серед людей.  
Rabies is a serious public health problem (WHO, 2024a).  
Бешенство є серйозною проблемою охорони здоров’я (WHO, 2024a).  
Tens of thousands of people die from rabies each year.  
Десятки тисяч людей щорічно вмирають від бешенства.  
Rabies is a fatal but preventable infectious disease.  
Бешенство є смертельним, але запобіжним інфекційним захворюванням.  
Human rabies is preventable via thorough wound washing, administration of a course of human rabies vaccine and, when indicated, rabies immunoglobulins (RIG) (WHO, 2024a)  
Бешенство людини можна запобігти шляхом ретельного миття рани, застосування курсу вакцини від бешенства людини та, при потребі, імуноглобулінів від бешенства (RIG) (WHO, 2024a).  
In up to 99% of human rabies cases, dogs are responsible for virus transmission.  
У до 99 % випадків бешенства людини зазвичай передає вірус собаки.  
Children between the ages of 5 and 14 years are frequent victims (WHO, 2024a).  
Діти віком від 5 до 14 років часто є жертвами (WHO, 2024a).  
Rabies is transmitted through inoculation of infectious saliva via a bite (most common), scratch, or direct contact with mucosa (e.g. eyes, mouth, or open wound).  
Бешенство передається шляхом інокуляції інфекційної слюни через укус (найчастіше), подряпину або прямий контакт із слизовою оболонкою (наприклад, очі, рот або відкриту рану).  
This causes local muscle infection and then uptake by peripheral nerves where it spreads to the central nervous system and replicates in the brain prior to spreading to salivary glands and being excreted in saliva (WHO, 2024a).  
Це спричиняє локальну м'язову інфекцію, а потім всмоктування переферійними нервами, де він розповсюджується до центральної нервової системи і реплікується у мозку перед розповсюдженням до слюнних залоз і виділенням у слюні (WHO, 2024a).  
Vaccinating people and dogs saves lives and stops transmission.  
Вакцинація людей і собак зберігає життя і зупиняє передачу.  
Rabies in people can be prevented through dog bite prevention, wound washing, and post-exposure prophylaxis.  
Бешенство у людей можна запобігти шляхом запобігання укусів собак, миття ран і післяекспозиційної профілактики.  
Rabies in dogs can be prevented through responsible dog ownership and routine mass dog vaccination (WHO, 2024a).  
Бешенство у собак можна запобігти відповідальною власністю собак і регулярною масовою вакцинацією собак (WHO, 2024a).  
Clinically rabies is characterized by an incubation phase, a prodromal phase and then a neurological phase which precedes death.  
Клінічне бешенство характеризується інкубаційною фазою, продромальним етапом і потім нейрологічною фазою, що передує смертю.  
In humans, following exposure, the incubation period is usually 4-12 weeks (but may range from < 1 week to > 12 months).  
У людей після експозиції інкубаційний період зазвичай триває від 4 до 12 тижнів (але може коливатися від менш ніж 1 тижня до понад 12 місяців).  
Rabies is almost always fatal once clinical signs appear.  
Бешенство майже завжди смертельне, коли з’являються клінічні симптоми.  
This is followed by a prodromal phase of generic symptoms such as fever, malaise, fatigue, headaches, loss of appetite and tingling at the wound site.  
Після цього слідує продромальний етап загальних симптомів, таких як лихоманка, погане самопочуття, втома, головний біль, втрата апетиту та поколювання в місці ранки.  
Their neurological phase consists of two distinct clinical forms, furious and paralytic.  
Їхня нейрологічна фаза складається з двох різних клінічних форм: божевільної і паралічної.  
The furious form is characterized by hyperactivity, hallucinations, aerophobia, hydrophobia, excessive salivation, and aggression and usually lasts 5 days.  
Божевільна форма характеризується гіперактивністю, галюцинаціями, аерофобією, гідрофобією, надмірною слюнооттоком та агресією і зазвичай триває 5 днів.  
The paralytic form is characterized by progressive paralysis and coma and usually lasts up to 14 days (WHO, 2018a).  
Паралічна форма характеризується поступовим паралічем і комою і зазвичай триває до 14 днів (WHO, 2018a).  
An estimated 59,000 people die each year from rabies; however, this number is likely a gross underestimate due to underreporting and uncertain estimates.  
Оцінюється, що щорічно вмирає 59 000 людей від бешенства; однак ця цифра, ймовірно, значно підцінена через недокладну звітність та невизначені оцінки.  
It can be misdiagnosed as another viral encephalitis or cerebral malaria, many deaths occur at home, surveillance is inadequate, and it commonly affects poor, rural communities which are commonly underserved.  
Воно може бути помилково діагностовано як інша вірусна енцефаліт чи церебральна малярія, багато смертей відбувається вдома, спостереження недостатнє, і воно часто вражає бідні, сільські спільноти, які часто недоступні.  
Currently, there are no WHO-approved diagnostic tools for detecting rabies infection before the onset of clinical disease.  
Наразі немає схвалених WHO діагностичних інструментів для виявлення інфекції бешенства до початку клінічної хвороби.  
Clinical diagnosis of rabies is difficult without a reliable history of contact with a rabid animal or specific symptoms of hydrophobia or aerophobia.  
Клінічний діагноз бешенства важко встановити без надійної історії контакту з бешеною твариною або специфічних симптомів гідрофобії чи аерофобії.  
Accurate risk assessment is crucial for deciding on PEP administration (WHO, 2024a).  
Точна оцінка ризику є ключовою для прийняття рішення про застосування ППП (WHO, 2024a).  
Once symptoms emerge, and death is inevitable, offering comprehensive and compassionate palliative care is recommended.  
Якщо симптоми з’являються, а смерть неминуча, рекомендується надати комплексну та співчутливу паліативну допомогу.  
Post-mortem confirmation of rabies infection is done by various diagnostic techniques that detect whole viruses, viral antigens, or nucleic acids in infected tissues (brain, skin or saliva) (WHO, 2024a).  
Постмортальне підтвердження інфекції бешенства здійснюється різними діагностичними методами, що виявляють ціле віруси, вірусні антигени або нуклеїнові кислоти у заражених тканинах (мозок, шкіра або слюна) (WHO, 2024a).  
Where possible, the biting animal should be tested (WHO, 2024a).  
Якщо можливо, тварину, яка укусила, слід протестувати (WHO, 2024a).  
Wound washing as soon as possible after exposure for 15 minutes with copious amounts of soap and water is the first life‑saving measure following exposure.  
Миття рани якнайшвидше після експозиції протягом 15 хвилин з великою кількістю мило та води є першою життєзахисною мірою після експозиції.  
A detailed assessment should be conducted to determine PEP eligibility, including an assessment of the health status of the biting animal, wound category and if the patient has already received rabies vaccine.  
Потрібно провести детальну оцінку, щоб визначити відповідність ППП, включаючи оцінку стану здоров’я тварини, що укусила, категорію рани і чи отримав пацієнт вже вакцину від бешенства.  
Pre-exposure prophylaxis shortens but does not replace post-exposure prophylaxis, WHO has produced a decision tree to aid this process (WHO, 2024b; WHO 2024a PEP should be started as soon as possible following exposure; it is never too late to administer PEP.  
Профілактика перед експозицією скорочує, але не замінює післяекспозиційну профілактику, WHO створила дерево рішень, щоб допомогти в цьому процесі (WHO, 2024b; WHO 2024a ППП слід розпочати якомога швидше після експозиції; ніколи не пізно давати ППП).  
Pre-exposure prophylaxis vaccine is recommended for high-risk individuals such as communities and travellers in remote, highly endemic settings and individuals at occupational risk.  
Вакцина передекспозиційної профілактики рекомендується для високоризикових осіб, таких як спільноти та мандрівники у віддалених, високоендемічних умовах і осіб з професійним ризиком.  
WHO prequalified vaccines are safe, effective, and well tolerated (WHO, 2024a).  
Підготовлені WHO вакцини безпечні, ефективні і добре переносимі (WHO, 2024a).  
There are a number of approved vaccine schedules, however, intra-dermal vaccination is recommended as it saves costs, doses and time (WHO, 2018b).  
Існує кілька схвалених графіків вакцинації, проте внутрішньодермаційна вакцинація рекомендується, оскільки економить витрати, дози і час (WHO, 2018b).  
Rabies immunoglobulin (RIG) is recommended for severe exposure for those who have not previously received rabies vaccines.  
Імуноглобулін від бешенства (RIG) рекомендується при тяжкій експозиції для тих, хто раніше не отримував вакцини від бешенства.  
Since rabies is widespread in most of the world and across many animal species, it is very difficult to eradicate but: domestic dogs play a crucial role in the transmission of rabies to other species.  
Оскільки бешенство поширене в більшості світу та серед багатьох видів тварин, його дуже важко ліквідувати, але: домашні собаки грають вирішальну роль у передачі бешенства іншим видам.  
Rabies elimination requires a One Health approach.  
Ліквідація бешенства потребує підходу One Health.  
Human and dog rabies are correlated.  
Бешенство людини та собак пов’язані.  
Addressing rabies at its source - dog rabies -is the most efficient and cost-effective way to break transmission.  
Розв’язання бешенства на його джерелі – бешенства собак – найефективніший і найекономічніший спосіб перервати передачу.  
The World Health Organization (WHO), the World Organization for Animal Health (WOAH), the Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and the Global Alliance for Rabies Control have united to deliver Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog-Transmitted Rabies by 2030.  
Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO), Всесвітня організація з тваринного здоров’я (WOAH), Організація Об’єднаних Націй з харчової та сільськогосподарської галузі (FAO) та Глобальний альянс з контролю бешенства об’єдналися, щоб виконати Zero by 30: Глобальний стратегічний план запобігання смертям людей від бешенства, переданого собаками, до 2030 року.  
It provides a coordinated response using a three-pillar approach: increasing availability of human post‑exposure prophylaxis, awareness and community engagement and mass dog vaccination.  
Він забезпечує координовану відповідь, використовуючи підхід із трьома стовпами: збільшення доступності післяекспозиційної профілактики для людей, підвищення обізнаності та залучення спільнот і масова вакцинація собак.  
This aligns with the United Nations Sustainable Development Goals through strengthening human and veterinary health systems to reach the world’s most underserved populations (WHO, FAO & OIE, 2018).  
Це узгоджується з Ціллями сталого розвитку ООН, посилюючи системи охорони здоров’я людей і ветеринарної медицини, щоб охопити найнеобхідніші спільноти світу (WHO, FAO & OIE, 2018).  
Community engagement is fundamental to the success of mass dog vaccination; local communities are key stakeholders.  
Залучення спільноти є фундаментальним для успіху масової вакцинації собак; місцеві спільноти – ключові зацікавлені сторони.  
Rabies elimination happens at community level.  
Ліквідація бешенства відбувається на рівні спільноти.  
Awareness activities must target vulnerable populations.  

AnimalRabies is a viral disease that affects the central nervous system of mammals (dogs, cats, foxes etc.) (WOAH, no date).  
Бешенство тварин – це вірусна хвороба, що вражає центральну нервову систему ссавців (собаки, коти, лисиці тощо) (WOAH, без дати).  
Rabies is preventable through vaccination (Rupprecht & Gatewood, 2021).  
Бешенство можна запобігти вакцинацією (Rupprecht & Gatewood, 2021).  
While 99% of human rabies cases are due to bites from infected dogs, rabies vaccines for dogs can efficiently eliminate the disease at its animal source (WOAH, no date).  
Хоча 99 % випадків бешенства людини спричинені укусами інфікованих собак, вакцини від бешенства для собак можуть ефективно ліквідувати хворобу на її тваринному джерелі (WOAH, без дати).  
Most countries maintain a list of approved veterinary vaccines for use. For specific regulations, consult the country's veterinary authorities.  
Більшість країн підтримують список схвалених ветеринарних вакцин для використання. За конкретними регуляціями звертайтеся до ветеринарних органів країни.  
Rabid dogs are infective even when their clinical signs are still mild.  
Інфіковані собаки інфікують навіть при м'яких клінічних ознаках.  
Notably in dogs, the furious form is characterized by altered behaviour, aggression, incoordination, drooping jaw and altered tone of bark.  
Особливо у собак божевільна форма характеризується зміненим поведінковим режимом, агресією, нестачею координації, підвислим підборіддям і зміненим тонусом гавкання.  
There is an absence of aerophobia and hydrophobia in dogs (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b)).  
У собак відсутня аерофобія та гідрофобія (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b).  
Rabid cats can attack suddenly, biting and scratching viciously.  
Інфіковані коти можуть нападати раптово, кусати і розцарапувати жорстко.  
As the disease progresses, seizures and lack of muscle coordination are common.  
Зі збільшенням хвороби часто виникають судоми і відсутність м'язової координації.  
Death is caused by progressive paralysis (MSD, 2024).  
Смерть спричинена поступовим паралічем (MSD, 2024).  
In the Americas, bat species are also reservoirs for rabies virus (WHO, 2024).  
У Північній Америці летючі миші також є резервуарами вірусу бешенства (WHO, 2024).  
Clinical signs in affected wildlife can be variable and subtle.  
Клінічні ознаки у постраждалих диких тварин можуть бути різноманітними і тонкими.  
A common and important feature is a change in behaviour including a loss of fear, ataxia, and subsequent aggression towards other animals and people.  
Загальна і важлива риса – зміна поведінки, що включає втрату страху, атаксію і подальшу агресію до інших тварин і людей.  
Wild animals will often lose their natural caution around humans.  
Дика тварина часто втрачає природну обережність у присутності людей.  
Animals may wander into urban areas and into buildings.  
Тварини можуть прогулятися в міські райони і в будівлі.  
Abnormal appetite (pica) and unusual vocalisation, which is often incessant.  
Неврівноважений апетит (піца) і незвичайна вокалізація, яка часто безперервна.  
Excitation is often seen and may present as ceaseless running over long distances, with or without snapping at nearby objects, animals or people.  
Екстаз часто спостерігається і може проявлятися як неперервний біг на великі відстані, з або без розсипання об'єктів, тварин або людей поруч.  
A rabid fox may charge at and bite passing people, animals and even vehicles.  
Бешенний лис може нападати та кусати проходящих людей, тварин і навіть транспортні засоби.  
Paralysis, paresis and, in the terminal stages, coma occur (Wildlife Health Australia, 2024).  
Параліч, параліч і в кінцевих стадіях кома відбуваються (Wildlife Health Australia, 2024).  
There are many strains of the rabies virus maintained in particular reservoir hosts. These include … etc.  
Є багато штамів вірусу бешенства, що зберігаються в конкретних резервуарах. Вони включають …

Metrics and numeric limits  
Метрики і чисельні межі  

An estimated 59,000 people die of rabies every year in over 150 countries, approximately 99% are acquired from the bite of an infected dog. 95% of human cases occur in Africa and Asia. Due to underreporting and uncertain estimates, this number is likely a gross underestimate. The burden of disease is disproportionally borne by rural poor populations, with approximately half of cases attributable to children under 15 years of age (WHO, 2024a).  
Оцінюється, що щорічно вмирає 59 000 людей від бешенства у понад 150 країнах, приблизно 99 % заражень отримуються від укусу інфікованої собаки. 95 % випадків людини виникають в Африці та Азії. Через недокладну звітність і невизначені оцінки ця цифра, ймовірно, значно підцінена. Тягар хвороби неравномірно несеся сільськогосподарськими бідними спільнотами, при цьому приблизно половина випадків пов’язана з дітьми до 15 років (WHO, 2024a).  
The global cost of rabies is estimated to be around US$ 8.6 billion per year including lost lives and livelihoods, medical care and livestock losses, as well as uncalculated psychological trauma (WHO, 2024a).  
Глобальні витрати на бешенство оцінюються приблизно у 8,6 мільярд доларів США на рік, включаючи втрачені живці і життєобладнання, медичне обслуговування та втрати у худобі, а також невимірений психологічний травматизм (WHO, 2024a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  

International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Міжнародні регуляції охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  
Quadripartite Collaboration for One Health, 2022 (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
Квадріпартна співпраця за One Health, 2022 (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
One Health High-Level Expert Panel (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
Панель високого рівня експертів One Health (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations (UNECE, 2023).  
Організація Об’єднаних Націй. 2023. Рекомендації ООН щодо транспорту небезпечних вантажів – Моделі регуляцій ООН (UNECE, 2023).

Drivers  
Драйвери  

HumanChildren are at greater risk than adults as they are more likely to play with animals, not to report bites, may receive more severe bites and due to their size are more often bitten on the head or receive multiple bites. These factors increase the risk of being bitten, not receiving immediate medical care and the infection spreading to the brain more quickly.  
Діти людини мають вищий ризик, ніж дорослі, оскільки вони ймовірніше грають з тваринами, не повідомляють про укуси, можуть отримувати більш тяжкі укуси, і через свій розмір частіше отримують укуси на голові або кілька укусів. Ці фактори збільшують ризик бути укушеним, не отримати негайну медичну допомогу та швидше розповсюдження інфекції в мозок.  
In the Americas, where dog-mediated rabies is mostly controlled, hematophagous (blood‑feeding) bats are now the primary source of human rabies. Bat-mediated rabies is also an emerging public health threat in Australia and parts of Western Europe. Human deaths following exposure to foxes, raccoons, skunks, and other wild mammals are very rare, and bites from rodents are not known to transmit rabies. Contraction of rabies through inhalation of virus-containing aerosols, consumption of raw meat or milk of infected animals, or through organ transplantation is extremely rare (WHO, 2024a).  
У Північній Америці, де бешенство, передане собаками, переважно контрольоване, гематофагічні (кормячі кров'ю) летючі миші тепер є основним джерелом бешенства людей. Бешенство, передане летючими мишами, також є новою загрозою для громадського здоров'я в Австралії та частині Західної Європи. Смертельні випадки після експозиції до лисичок, ласок, мармошок та інших диких ссавців дуже рідкісні, і укуси гризунів не відомі як поширювальні агенти бешенства. Перехід бешенства через вдихання вірусних аерозолів, споживання сирого м'яса або молока інфікованих тварин або через трансплантацію органів є надзвичайно рідкісними (WHO, 2024a).  
AnimalCarnivores, especially of the Canidae family represent the principal reservoir species and are responsible for the maintenance of the infectious cycle and hence for the presence of the disease. While wildlife rabies maintained by different reservoir hosts predominantly occurs in the Northern Hemisphere, canine rabies is by far more important for public health.  
Хижі тварини, особливо з родини Canidae, представляють основний вид резервуара і відповідають за підтримку інфекційного циклу, а отже за наявність хвороби. Хоча бешенство диких тварин, що утримується різними резервуарами, переважно відбувається в Північній півкулі, бешенство собак значно важливіше для громадського здоров'я.

Impacts  
Вплив  

HumanRabies has the highest case fatality rate of any currently recognised infectious disease. It is an indicator of the impact on inequity, the capacity of the health system and One Health. Rabies is present in mammals in most parts of the world. It is one of the Neglected Tropical Diseases (NTD) that predominantly affects poor and vulnerable populations who live in remote rural locations. The large majority of the estimated 59,000 human deaths from rabies per year occur in Africa and Asia (WHO, 2024a).AnimalDeaths of humans and animals including livestock (rabies is a fatal disease of mammals).  
Бешенство людини має найвищу вчину вогіну випадків у всіх нинішньо визнаних інфекційних хворобах. Воно є показником впливу на нерівність, здатність системи охорони здоров'я і One Health. Бешенство присутнє у ссавців у більшості частин світу. Це одна з Невідповідних тропічних хвороб (NTD), що переважно вражає бідні та вразливі спільноти, що живуть у віддалених сільських місцях. Велика більшість оцінених 59 000 смертей людей від бешенства щороку відбувається в Африці та Азії (WHO, 2024a). Втрати людей і тварин, включаючи худобу (бешенство – смертельна хвороба ссавців).

Multi-hazard context  
Мультиризикований контекст  

In the Americas, where dog-mediated rabies is mostly controlled, hematophagous (blood‑feeding) bats are now the primary source of human rabies. Bat-mediated rabies is also an emerging public health threat in Australia and parts of Western Europe. Human deaths following exposure to foxes, raccoons, skunks, and other wild mammals are very rare, and bites from rodents are not known to transmit rabies. Contraction of rabies through inhalation of virus-containing aerosols, consumption of raw meat or milk of infected animals, or through organ transplantation is extremely rare (WHO, 2024a).  
У Північній Америці, де бешенство, передане собаками, переважно контрольоване, гематофагічні летючі миші тепер є основним джерелом бешенства людей. Бешенство, передане летючими мишами, також є новою загрозою для громадського здоров'я в Австралії і частині Західної Європи. Смертельні випадки після експозиції до лисичок, ласок, мармошок і інших диких ссавців дуже рідкісні, і укуси гризунів не відомі як поширювальні агенти бешенства. Перехід бешенства через вдихання вірусних аерозолів, споживання сирого м'яса або молока інфікованих тварин або через трансплантацію органів є надзвичайно рідкісними (WHO, 2024a).

Risk Management  
Управління ризиком  

HumanTraditional medicine, faith healing and alternative medicine cannot prevent or cure rabies. It does not substitute life‑saving PEP and can often delay it. Healers can help people cope with their illness and may be the only option in marginalized areas, so dialogue and cooperation with healers is recommended to increase compliance with PEP. In June 2024 Gavi announced its support for human rabies vaccines for post‑exposure prophylaxis (PEP) within routine immunisation. This “complements ongoing global efforts” of the Zero by 30 campaign, led by the United Against Rabies Forum, seeking to eliminate all dog‑mediated human rabies deaths by 2030. Gavi’s support is incremental, it only adds to but does not replace domestic funding. It helps to accelerate existing rabies programs (WHO, 2024a).  
Традиційна медицина, віри та альтернативна медицина не можуть запобігти або вилікувати бешенство. Вони не замінюють життєзахисну ППП і часто затримують її. Цілителі можуть допомогти людям впоратися з хворобою і можуть бути єдиною можливістю у маргіналізованих районах, тому рекомендується вести діалог і співпрацювати з цілителями, щоб підвищити відповідність ППП. У червні 2024 року Gavi оголосила про свою підтримку вакцин від бешенства людини для післяекспозиційної профілактики (ППП) в рамках рутинної імунізації. Це «доповнює існуючі глобальні зусилля» кампанії Zero by 30, керованої Унітаз Форума проти бешенства, що прагне усунути всі смертельні випадки бешенства, переданого собаками, до 2030 року. Підтримка Gavi є інкрементальною, вона лише додає, а не замінює внутрішнє фінансування. Вона допомагає прискорити існуючі програми бешенства (WHO, 2024a).  
AnimalDog vaccination is the most cost‑effective way to prevent rabies. Vaccinating 70% of the susceptible dog population stops transmission. Mass dog vaccination controls canine rabies eliminates dog‑mediated human rabies deaths, safeguards those who struggle to access PEP and protects the lives of livestock and the livelihood of rural communities (WHO, 2021b). Indiscriminate dog culling is ineffective because the dog population will inevitably bounce back, and counter‑productive as vaccinated dogs can get killed. It is not favourable to communities who may then choose to relocate their dogs. Mass dog vaccination must target free‑roaming dogs who contribute the most to transmission. Puppies must be included in the campaigns, and a mixed‑method approach is acquired to reach targets. Each dog should be re‑vaccinated every 1‑2 years. Identification of vaccinated dogs can be through either collars, temporary paint or vaccine certificates. Cross‑border dog vaccination campaigns are key as rabies does not recognise country borders (WHO, 2022). Oral vaccination may target hard‑to‑catch dogs but must be assessed for safety. Oral vaccination has eliminated fox, coyote, and raccoon rabies in the Northern Hemisphere. Reducing dog density has many benefits but is not necessary to eliminate rabies. Dog population management through dog ownership, dog confinement practices etc. is key to rabies elimination. Along with vaccination, awareness is the key to eliminating dog‑mediated rabies. Along with the Zero by 30 campaign, communication materials in various languages are available (GARC, no date).  
Вакцинація собак – найефективніший спосіб запобігти бешенству. Вакцинація 70 % чутливої собачої популяції зупиняє передачу. Масова вакцинація собак контролює canine rabies, усуває смертельні випадки бешенства, переданого собаками, захищає тих, хто бореться за доступ до ППП, і захищає життя худоби та життєзабезпечення сільських спільнот (WHO, 2021b). Нецільове вбивство собак неефективне, оскільки популяція собак швидко відновлюється, і це контрпродуктивно, оскільки вакциновані собаки можуть бути вбите. Це не вигідно для спільнот, які можуть тоді переїхати своїх собак. Масова вакцинація собак має цілитися на вільно подорожуючі собаки, які найбільше сприяють передачі. Щенята повинні бути включені у кампанії, і потрібно застосувати комбінований підхід, щоб досягти цілей. Кожна собака повинна бути ревакцинована кожні 1–2 роки. Ідентифікація вакцинованих собак може здійснюватися за допомогою ошийників, тимчасового фарбування або сертифікатів вакцин. Країнні кампанії вакцинації собак через кордон ключові, оскільки бешенство не розпізнає кордони (WHO, 2022). Орієнтована на смакова вакцинація може спрямовуватися на складно ловимих собак, але її безпека повинна бути оцінена. Орієнтована на смакова вакцинація виключила бешенство лисиц, коботи та мармошок у Північній півкулі. Зменшення щільності собак має багато переваг, але не є необхідним для ліквідації бешенства. Управління популяцією собак через власність, практики утримання та ін. є ключовим для ліквідації бешенства. Разом із вакцинацією, підвищення обізнаності є ключем до ліквідації бешенства, переданого собаками. Разом із кампанією Zero by 30, доступні комунікаційні матеріали різними мовами (GARC, без дати).

Monitoring  
Моніторинг  

The table below offers an overview of monitoring for rabies. This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management.  
Таблиця нижче надає огляд моніторингу бешенства. Ця інформація може використовуватися для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості, що відповідає за управління катастрофами.  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Міністерство охорони здоров’я, WHO, Міністерство сільського господарства, Міністерство худоби, центри посилань FAO, центри посилань WOAH  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Через свою глобальну систему раннього попередження FAO підтримує учасників з моніторингом, оцінкою та прогнозуванням загроз здоров'я тварин, щоб підвищити підготовку та реакцію на ...  

(далі продовжується детальний опис, який зберігає оригінальну структуру.)

References  
Посилання  

CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Rabies, Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) and World Organisation for Animal Health, formerly the Office International des Epizooties (OiE). Accessed 27 May 2025.  
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Бешенство, Центр забезпечення продовольчої безпеки та громадського здоров'я (CFSPH), Інститут міжнародного співробітництва у сфері біологічних засобів для тварин (ICAB) і Всесвітня організація з тваринного здоров'я, раніше відома як Міжнародний офіс епізоотичних хвороб (OiE). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), the UN Environment Programme (UNEP) and the World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Квадріпартна угода про взаєморозуміння (MoU), підписана для нової ери співпраці One Health. Організація Об'єднаних Націй з харчової та сільськогосподарської галузі (FAO), Всесвітня організація з тваринного здоров'я (OIE), Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP) та Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

GARC, no date. Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Accessed 27 May 2025.  
GARC, без дати. Працюємо над усуненням смертельних випадків бешенства людей, спричиненого собаками, до 2030 року. Глобальний альянс з контролю бешенства (GARC). Доступно 27 травня 2025 р.  

MSD, 2024. Rabies in Cats. Merck Sharp & Dohme (MSD). Accessed 27 May 2025.  
MSD, 2024. Бешенство у котів. Merck Sharp & Dohme (MSD). Доступно 27 травня 2025 р.  

Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Rabies. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Бешенство. У: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (ред.). Ветеринарні вакцини: принципи та застосування. Чічестер, John Wiley & Sons Limited та Організація Об'єднаних Націй з харчової та сільськогосподарської галузі (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 27 May 2025.  
UNECE, 2023. Рекомендації ООН щодо транспорту небезпечних вантажів - Моделі регуляцій ООН. Організація Об'єднаних Націй. 2023. Комісія ООН з економічної справи Європи (UNECE). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні регуляції охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2018a. WHO Expert Consultation on Rabies. Third report. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018a. Консультація експертів WHO з бешенства. Третій звіт. Серія технічних звітів WHO, № 1012. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2018b. Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations. Vaccine, 36(37), pp.5500-5503. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018b. Вакцини від бешенства: позиційна стаття WHO, квітень 2018–Рекомендації. Vaccine, 36(37), с. 5500-5503. Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2018c. Laboratory techniques in rabies, Volume 1. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018c. Лабораторні методи у боротьбі з бешенством, том 1. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2021a. Стратегічний набір інструментів для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір інструментів для оцінки ризиків усіх загроз у сфері охорони здоров’я. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2021b. Rabies: Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2021b. Бешенство: фактова таблиця. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 18 квітня 2025 р.  

WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024a. Бешенство, Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, 2024b. Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence World Health Organization (WHO). Accessed 2 August 2024.  
WHO, 2024b. Дерево рішень ППП від бешенства: приймайте рішення з впевненістю. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 2 серпня 2024 р.  

WHO, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog‑Transmitted Rabies by 2030. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 27 May 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: Глобальний стратегічний план запобігання смертям людей від бешенства, переданого собаками, до 2030 року. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO), Організація Об'єднаних Націй з харчової та сільськогосподарської галузі (FAO) та Всесвітня організація з тваринного здоров’я (OIE). Доступно 27 травня 2025 р.  

WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, без дати. Система раннього попередження, попередження і реакції (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 27 травня 2025 р.  

WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024a. Посібник з діагностичних тестів і вакцин для наземних тварин, 13‑е видання. Всесвітня організація з тваринного здоров’я (WOAH). Доступно 27 травня 2025 р.  

WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс тваринного здоров’я наземних тварин. 32‑е видання. Всесвітня організація з тваринного здоров’я (WOAH). Доступно 27 травня 2025 р.  

Wildlife Health Australia, 2024. Rabies in wildlife. Accessed 27 May 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. Бешенство у диких тварин. Доступно 27 травня 2025 р.