Definition  
Хвороба, викликана вірусом західної Ніле (West Nile virus, WNV), є потенційно смертельним неврологічним захворюванням, що спричинено вірусом, що передається через укуси інфікованих комарів. Вірус належить до роду flavivirus і входить до антигенного комплексу японської енцефалії сімейства Flaviviridae (WHO, 2017).

Primary reference(s)  
WHO, 2017. Вірус західної Ніле. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 30 травня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  

Human  
Хвороба, викликана вірусом західної Ніле, може спричинити неврологічні захворювання та смерть у людей. Вірус WNV поширений в Африці, Європі, Близькому Сході, Північній Америці та Західній Азії. WNV підтримується в природі циклом передачі між птахами та комарами. Люди, коні та інші ссавці можуть бути інфіковані (WHO, 2017). WNV вперше ізолювали у жінці у районі Західної Ніле в Уганда в 1937 р. Вірус був виявлений у птахів (коричневі ворони та курганові) в регіоні Дельти Нілу в 1953 р. До 1997 р. WNV не вважали патогенним для птахів, але в той час в Ізраїлі більш вірулентний штам спричинив смерть різних видів птахів з ознаками енцефалії та паралічу. Людські інфекції, пов’язані з WNV, повідомляються у багатьох країнах вже понад 50 р. У 1999 р. WNV, що циркулював у Ізраїлі та Тунісі, був імпортований до Нью-Йорка, спричинивши великий і драматичний епідемічний захворювання, що розповсюдився по континентальній США в наступні роки. Епідемія WNV у США (1999‑2010) підкреслила, що імпорт та встановлення векторно-перенесених патогенів поза їх поточним середовищем становить серйозну небезпеку для світу. Найбільші епідемії відбулися в Греції, Ізраїлі, Румунії, Росії та США. Місця епідемій розташовані на основних маршрутах міграції птахів. У своєму оригінальному діапазоні WNV був поширений по всій Африці, частині Європи, Близькому Сході, Західній Азії та Австралії. З моменту його введення у 1999 р. у США вірус розповсюдився і став широко встановленим від Канади до Венесуї (WHO, 2017).  
Вірус західної Ніле підтримується в природі в циклі передачі комар‑птах‑комар. Комари роду Culex загалом вважаються основними векторами WNV, зокрема C. pipiens. WNV підтримується у популяціях комарів вертикальною передачою (з дорослих до яєць). Птахи є резервуарними господарями WNV. В Європі, Африці, Близькому Сході та Азії смертність птахів, пов’язана з інфекцією WNV, рідка. У яскравому контрасті вірус є високопатогенним для птахів в Америці. Члени родини ворон (Corvidae) особливо схильні, але вірус також виявлено в мертвих і хворих птахах понад 250 видів. Птахи можуть інфікуватися через різні шляхи, крім укусу комарів, і різні види можуть мати різний потенціал підтримки циклу передачі. Коні, так само як і люди, є «кінцевими» господарями, тобто хоча вони інфікуються, вони не розповсюджують інфекцію. Симптоматичні інфекції у коней також рідкі й загалом м’які, але можуть спричинити неврологічні захворювання, включаючи смертельну енцефоміеліт (WHO, 2017).  

Animal  
WNV має широкий діапазон господарів. Він реплікує в птахах, рептилиях, амфібіях, ссавцях, комарах і бліхах (WOAH, без дати). Птахи є природними господарями WNV і можуть бути інфіковані різними шляхами. Вірус виявлено у понад 250 видів птахів. Смертність птахів через WNV в Америці висока, особливо у воронах, тоді як рідка в Європі, Африці, Близькому Сході та Азії (WHO, 2017). Ссавці, наприклад коні, можуть інфікуватися від укусу інфікованого комара, але вважаються кінцевими господарями (ECDC, без дати). У конях клінічні ознаки неврологічного захворювання, викликаного WNV, можуть включати втрату апетиту, депресію, скутість, м'язові спазми, частковий параліч, порушення зору, тиск голови, скрочування зубів, безцільне марення, судоми, обертання, і неможливість ковтати. Слабкість, зазвичай у задніх кінцівках, іноді супроводжується паралічем. Може виникнути кома і смерть. Літо зустрічається у деяких випадках, але не всіх. Вакцини для коней доступні. У регіонах, де захворювання поширене, вакцинація коней вважається ефективним заходом контролю (WOAH, без дати).

Metrics and numeric limits  
Центри контролю та профілактики захворювань та Європейська Комісія опублікували рекомендації щодо класифікації випадків та стандартів спостереження (CDC, 2015; Європейський Союз, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).

Drivers  

Human  
Людська інфекція найчастіше є результатом укусу інфікованих комарів. Комари стають інфікованими, коли вони харчуються інфікованими птахами, що циркулює вірус в їхній крові протягом кількох днів. Вірус потім потрапляє в сальові залози комара. Під час наступних кровоносних прийомів (коли комари кусають), вірус може бути ін'єкований у людей і тварин, де він може розмножуватись і, можливо, викликати захворювання (WHO, 2017). Люди та тварини також можуть інфікуватися, коли контактують з іншими інфікованими тваринами, їхньою кров'ю або іншими тканинами (WHO, 2024). WNV також може передаватися через органічні трансплантації, переливання крові, під час пологи та через грудне молоко, хоча це рідко. До тепер не зафіксовано передачу WNV від людини до людини через щоденний контакт (WHO, 2024). Мала частина людських інфекцій відбулася через органічні трансплантації, переливання крові та грудне молоко. Звітується один випадок трансплазентального (від матері до дитини) передачі WNV. Поки що не зафіксовано передачу WNV від людини до людини через розслаблений контакт, і жодна передача WNV медичним працівникам не зафіксована, коли стандартні заходи контролю інфекцій застосовуються. Однак передача WNV лабораторним працівникам зафіксована (WHO, 2017).  

Animal  
Інфекція у комарах.  

Impacts  

Human  
Інфекція WNV або асимптоматична (без симптомів) у близько 80 % інфікованих, або може призвести до лихоманки західної Ніле або важкої захворювання західної Ніле. Приблизно 20 % людей, що інфікуються WNV, розвиватимуть лихоманку західної Ніле. Симптоми важкого захворювання (також називається неврогібримим захворюванням, таке як енцефалія західної Ніле або менінгіт, або поліомиеліт західної Ніле) включають головний біль, високу температуру, жорсткість шиї, ступор, дезорієнтація, кома, тремор, судоми, слабкість м'язів і параліч. Підраховано, що приблизно 1 з 150 інфікованих людей розвиватимуть більш важку форму захворювання. Сильне захворювання може виникнути у людей будь-якого віку, але особливо ризиковані особи старше 50 р. і деякі імунокомпрометовані особи (наприклад, пацієнти, які отримали трансплантацію) мають найвищий ризик тяжкої хвороби при інфікуванні WNV. Інкубаційний період зазвичай становить 3–14 днів (WHO, 2017). Діагностика здійснюється за допомогою лабораторних тестів, включаючи молекулярні тести (PCR), які можуть виявити геном вірусу під час острой фази інфекції, та серологічні тести для виявлення імунної реакції особи на недавню або минулу інфекцію (WHO, 2017).  

Animal  
Вірусна енцефалія у невеликій кількості інфікованих коней; більшість інфікованих коней не проявляють клінічних ознак. Смертність приблизно одна з трьох клінічно уражених невакцинованих коней (WOAH, 2024a).

Multi-hazard context  
Кілька факторів можуть сприяти змінам співвідношень контакту вектор‑господар, включаючи переваги годування комарів і зміни в структуру середовища. Наприклад, урбанізація, яка очікується збільшення міської популяції приблизно до двох третин до 2050 р., доведено, що спричиняє помітні зміни у розповсюдженні і чисельності видів комарів на місцевому рівні, що має наслідки для динаміки передачі захворювань, включаючи WNV.

Risk Management  

Human  
Запобігання передачі у коней важливе. Оскільки епідемії WNV у тварин передують людським випадкам, створення активної системи моніторингу здоров'я тварин для виявлення нових випадків у птахів і коней є важливим для надання раннього попередження ветеринарним та громадським органам охорони здоров’я. У Америці важливо допомагати спільноті, повідомляючи про мертвих птахів місцевим органам (WHO, 2017). Вакцини розроблено для коней. Лікування підтримувальне і відповідає стандартним ветеринарним практикам для тварин, інфікованих вірусним агентом (WHO, 2017). У відсутності вакцини (хоча існують кандидатів вакцини для людини, що розробляються), єдиний спосіб зменшити інфекцію у людей – підвищити обізнаність про фактори ризику і навчити людей заходам, які вони можуть вжити, щоб зменшити експозицію до вірусу. Повідомлення про охорону здоров’я повинні концентруватися на наступному (WHO, 2017):  
- Зменшення ризику передачі комарами. Зусилля з запобігання передачі повинні спочатку зосередитися на особистому і громадському захисті від укусу комарів за допомогою мережів, особистого репеленту, носіння світлої одягу (довгий рукав, штани), а також уникнення активності на відкритому повітрі під час пікових часів укусу.  
- Зменшення ризику передачі з тварин на людину. Рукавички і інше захисне одяг слід носити при обробці хворих тварин або їх тканин, а також під час сівання і ліквідації тварин.  
- Зменшення ризику передачі через переливання крові та органічні трансплантації. Ефективне запобігання інфекції WNV у людей залежить від розробки всебічних, інтегрованих програм спостереження і контролю комарів у районах, де існує вірус. Дослідження повинні визначити місцеві види комарів, що беруть участь у передачі WNV, включаючи ті, що можуть служити «мостом» від птахів до людей. Наголос має бути на інтегрованих заходах контролю, включаючи зменшення джерела (з участю спільноти), управління водою, хімічні і біологічні методи (WHO, 2017). Медичні працівники, які доглядають за пацієнтами з підозрою або підтвердженою інфекцією WNV, або обробляють зразки, повинні виконувати стандартні заходи контролю інфекцій (WHO, 2017). Региональні офіси ВООЗ для Європи та ВООЗ для Америк/Панамериканської організації охорони здоров'я інтенсивно підтримують спостереження за WNV і реакцію на епідемії відповідно в Європі та Північній, Латинській Америці та Карибському регіоні, разом з офісами країн і міжнародними партнерами (WHO, 2017).  

Animal  
Векторний контроль, вакцинація (коні).

Monitoring  
Таблиця нижче надає огляд моніторингу лихоманки західної Ніле. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/управління, відповідального за управління катастрофами.  

Які установи створюють дані/інформацію про ризик катастроф?  
Міністерство сільського господарства, Міністерство худоби, Міністерство охорони здоров’я, Референсні центри FAO, Референсні центри WOAH, ВООЗ  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Через свою глобальну систему раннього попередження FAO підтримує членів у моніторингу, оцінці і прогнозуванні ризиків для здоров’я тварин, щоб підвищити підготовку і реагування на загрози здоров’ю тварин:  
- Система глобальної інформації про захворювання тварин, EMPRES‑i+, відіграє ключову роль у підтримці країн в ранньому попередженні і ранньому виявленні епідемій захворювань тварин. Надання комплексної платформи для реального часу відстеження захворювань, EMPRES‑i+ забезпечує моніторинг і аналіз загроз здоров’ю тварин ефективно, співпрацюючи тісно з країнами і регіонами щодо обміну інформацією про захворювання. Це підтримує розповсюдження оцінок ризиків і попереджень для прийняття рішення, заснованого на доказах.  
- FAO розробляє і підтримує інструменти підтримки рішень, які надають карти ризиків існуючих і прогнозованих ризиків виникнення захворювань тварин, а також інших загроз для агропродовольчого ланцюга.  
- Крім того, FAO тісно співпрацює з міжнародними організаціями, такими як ВООЗ і WOAH, для перевірки інформації про захворювання через інтегровані механізми, такі як Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), та World Animal Health Information System (WAHIS) для WOAH‑списаних захворювань. Ці співпраці дозволяють розповсюджувати попереджувальні повідомлення та оцінки ризиків для членів, щоб забезпечити своєчасні відповіді на потенційні епідемії.  
- FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
- WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх видів (health emergencies and disasters), що призводить до розробки профілю ризику країни. Одержання профілю ризику країни, включно з сезонним календарем ризиків, дозволяє країнам прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб активувати ранні попередження і повідомити про ранні дії (WHO, 2021).  
- Система раннього попередження, попередження та реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у екстрених умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортається під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути знову інтегрована в національну систему (WHO, 2023).  

References  
CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non‑neuroinvasive: 2015 case definition. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 12 листопада 2024.  
ECDC, без дати. Факти про інфікування вірусом західної Ніле. Доступно 1 квітня 2025.  
Європейський Союз, 2018. Рішення Комісії (ЄС) 2018/945 від 22 червня 2018 про інфекційні захворювання та відповідні особливі медичні питання, які охоплюються епідеміологічним спостереженням, а також відповідні визначення випадків. Доступно 19 квітня 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Квантування ризику вторгнення вірусом західної Ніле: погляди з моделі SEIR з мульти‑векторним та мульти‑хостовим підходом. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Доступно 30 травня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 19 квітня 2025.  
WHO, 2017. Вірус західної Ніле. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 30 травня 2025.  
WHO, 2021. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): комплексний інструмент для оцінки ризиків у галузі охорони здоров'я всіх видів надзвичайних ситуацій. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2023. Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO EURO, 2024. Вірус західної Ніле. Організація ВООЗ для регіону Європа (WHO EURO). Доступно 19 квітня 2025.  
WOAH, без дати. Захворювання західної Ніле. Всесвітня організація охорони тварин (WOAH). Доступно 1 квітня 2025.  
WOAH, 2024a. Підручник з діагностичних тестів та вакцин для наземних тварин, 13‑е видання. Всесвітня організація охорони тварин (WOAH). Доступно 1 квітня 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс охорони здоров’я наземних тварин, 32‑е видання. Всесвітня організація охорони тварин (WOAH). Доступно 19 квітня 2025.  
Cite this [Copy citation]