Визначення  
Віспя — це остра заразна хвороба, викликана вірусом варіоли. Перш ніж її ліквідували, віспя була однією з найзагрозливіших хвороб у світі і виявляла смертність до 30 % випадків (ВООЗ, без дати a).  

Основний(і) посилання  
ВООЗ, без дати a. Віспя. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 27 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Віспя — це остра заразна хвороба, викликана вірусом варіоли, членом сім’ї ортопоксів. Вона була однією з найкатастрофічніших хвороб, що познайомила людство, і спричинила мільйони смертей до її ліквідації. Схоже, що вірус існував щонайменше 3000 років (ВООЗ, без дати a).  
Вакцина проти віспи, створена Едвардом Дженнером у 1796 р., була першою успішною вакциною, розробленою. Він помітив, що молочарки, які раніше захворювали на коров’ячій віспі, не захворювали на віспу, і показав, що подібне інокулятивне введення можна використовувати для запобігання віспі іншим людям (ВООЗ, без дати a).  
Всесвітня організація охорони здоров’я розпочала посилений план ліквідації віспи у 1967 р. Широке вакцинаційне охоплення та спостереження проводилися по всьому світу протягом кількох років. Останній відомий природний випадок стався в Сомалі у 1977 р. У 1980 р. ВООЗ оголосила віспу ліквідованою — це єдина інфекційна хвороба, досягла якої такої розуміння. Це залишається одним із найвидатніших та найважливіших досягнень у галузі громадського здоров’я (ВООЗ, без дати a).  
Ранні симптоми віспи включають високу температуру, втомлюваність, сильний біль у спині, а рідше – біль у животі та блювання. Через два-три дні вірус викликає характерний висип з бугерами, наповненими прозорою рідиною, яка згодом наповнюється гноєм і нарешті утворює корку, що висихає й падає. Висип починається на обличчі та руках, а потім розповсюджується по всьому тілу. Ліцен в слизових оболонках носа й рота розвиваються та швидко уражуються після утворення (ВООЗ, без дати a).  
Всесвітня організація охорони здоров’я оприлюднила рекомендації щодо класифікації випадків та стандартів спостереження (ВООЗ, без дати a).  

Метрики та числові межі  
Не застосовується.  

Ключова відповідна конвенція ООН / багатостороння угода  
Конвенція про заборону розробки, виробництва та накопичення бактеріальних (біологічних) зброї та токсинів і їх знищення: стаття I (UNODA, 1972).  
Міжнародні санітарні правила (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).  

Фактори  
Кампанії вакцинації, спостереження та заходи профілактики були ініційовані для обмеження епідемічних точок та кращого інформування постраждалих населень. Віспу офіційно оголосили ліквідованою у 1980 р., і вона стала першою хворобою, що підлягала глобальній боротьбі (ВООЗ, 2010).  

Вплив  
Віспа була смертельною у до 30 % випадків (ВООЗ, 2010). Навіть один підтверджений випадок віспи сьогодні буде розглянутий як надзвичайна ситуація (CDC, 2024).  

Мультиризиковий контекст  
Дякуючи успішним світовим вакцинаційним зусиллям у 20‑му столітті, віспа ліквідована. Від 1977 р. не зафіксовано жодного випадку віспи. Навіть один підтверджений випадок віспи сьогодні буде розглянутий як надзвичайна ситуація (CDC, 2024a; 2024b). Однак можливе використання вірусу варіоли у біологічній атаці (інтенційне випускання вірусів, бактерій чи інших патогенів, що можуть захворювати чи вбивати людей, худобу чи сільськогосподарські культури). Органи охорони здоров’я готують можливі, хоча й малоймовірні, біологічні атаки, де віспа використовується як зброя. Органи охорони здоров’я турбуються про віспу, оскільки це серйозна — навіть смертельна — хвороба. Сьогодні лише дві лабораторії у світі мають схвалені сховища вірусу варіоли для досліджень: Центри контролю та профілактики захворювань (CDC) у США та Російський державний центр досліджень вірусології та біотехнології у Російській Федерації. Існує достовірна ознака того, що у минулому деякі країни перетворювали вірус у зброю, що може потрапити в руки терористів чи інших людей з кримінальними наміреннями (CDC, без дати). Після ліквідації виникають занепокоєння щодо випадкової чи навмисної відпустки або реконструкції вірусу варіоли, який може бути застосований як біологічна зброя (UNODA, 1972).  

Управління ризиками  
Вакцинація проти віспи може ефективно запобігати інфікування та хворобі (ВООЗ, без дати a). У глобальній резерву вакцини віспи підтримується резерв ВООЗ, що доповнює запаси багатьох країн (ВООЗ, 2017). Підготовка до віспи також включає навчання медичного персоналу розрізненому діагнозу віспи, посилення лабораторних можливостей для діагностики, розширення експертизи у сфері лабораторної біо-безпеки та біо-безпеки, а також посилення національних регуляцій біо-безпеки в усіх країнах (ВООЗ, без дати a).  
Секретаріат віспи, розташований у штаб-центрі ВООЗ, координує всі дії, пов’язані з ліквідацією віспи та післялікування. Серед них — контроль дозволеного дослідження живого вірусу варіоли для розробки протидійних заходів, таких як вакцини та противірусні препарати. З часу ліквідації розроблені безпечніші вакцини та специфічні лікування для віспи та суміжних хвороб, таких як Мпокс. Секретаріат також відповідає за підготовку до надзвичайних ситуацій та управляє резервом вакцини віспи у випадку, коли хвороба повторно з’явиться. Він керує мірками біо-безпеки та біо-безпеки авторизованих сховищ вірусу варіоли, згідно з наказом Всесвітньої асамблеї, і забезпечує щорічні звіти органам управління ВООЗ. Секретаріат віспи підтримує архіви ВООЗ у збереженні глобальної історії віспи та документуванні уроків, отриманих від успішної ліквідації віспи (ВООЗ, без дати a).  

Моніторинг  
ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків всіх загроз у контексті надзвичайних ситуацій охорони здоров’я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З обладнаним профілем ризику країни, включно з календарем сезонних ризиків, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб запускати ранні попередження та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021).  
Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS) ВООЗ розроблена для покращення виявлення викладу хвороб у надзвичайних умовах, таких як країни, що перебувають у конфлікті чи після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS розгортання під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути реінтегрована до національної системи (ВООЗ, без дати b).  

Посилання  
Breman, J.G., 2021. Віспя, Journal of Infectious Diseases, том 224, випуск Supplement_4, сторінки S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Доступно 25 травня 2025.  
CDC, 2024a. Віспя. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 25 травня 2025.  
CDC, 2024b. Діагностика та оцінка віспи. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 25 травня 2025.  
CDC, без дати. Біотероризм і віспя: загроза. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 18 квітня 2025.  
UNODA, 1972. Конвенція про заборону розробки, виробництва та накопичення бактеріальних (біологічних) зброї та токсинів і їх знищення: стаття I. Офіси ООН з питань роззброєння (UNODA). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2010. Програма з усунення віспи - SEP (1966‑1980). Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 27 травня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні санітарні правила (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2017. Операційна рамка для розгортання резерву вакцини ВІП ВООЗ у випадку події віспи. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 31 січня 2025.  
WHO, 2021. Стратегічний набір інструментів для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір інструментів для оцінки ризиків у випадку всіх загроз здоров'ю. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, без дати a. Віспя. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, без дати b. Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 18 квітня 2025.  

Cite this [Copy citation]