**Визначення**  
Поліо (людське) – це надзвичайно інфекційна вірусна хвороба, яка головним чином вражає дітей, причому у 1 із 200 випадків призводить до незворотної паралічної втрати, а серед паралізованих 5–10 % помирають, коли м'язи, що відповідають за дихання, стають нездатними до руху (WHO, 2025).

**Основні посилання**  
WHO, 2025. Поліомиеліт. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025

**Коментарі**  
**Додатковий науковий опис**  
Поліомиеліт (поліо) – це надзвичайно інфекційна вірусна хвороба, яка переважно вражає дітей до 5 рік. Вірус передається між особами, здебільшого через фекально-оральний шлях або, рідше, через спільний транспорт (наприклад, забруднену воду чи їжу), і множиться в кишечнику, звідки може проникнути в нервову систему і викликати параліч (WHO, 2025). Інфекція поліовирусом здебільшого безсимптомна. Якщо симптоми виникають, серед них можуть бути температура, погане самопочуття, біль у горлі, анорексія, м'язова біль, головний біль, а в менше ніж 1 % інфікованих дітей захворювання може прогресувати до паралічної форми. Зазвичай параліч має гострий початок, флакцидний характер і асиметрично впливає на кінцівки. У 1 із 200 інфекцій призводить до незворотного паралічу. Серед паралізованих 5–10 % можуть померти через дихальну паралічність. Якщо дитина одужує, параліч часто стає постійним (WHO, 2025). Поліо діагностується клінічно на підставі симптомів та лабораторних методів (WHO, 2019). Діагностичне тестування може виявити поліовирус у зразках з горла, фекалій (посуд) і часом в спинномозковій рідини (CSF). Тестування працює шляхом ізоляції вірусу в клітинній культурі або виявлення його за допомогою полімеразної ланцюгової реакції (PCR) (CDC, 2024). Поліо підлягає глобальній ерадкації, і з 2017 року лише дві країни (Афганістан і Пакистан) виявили дику передачу поліовирусу. Однак в останні роки спостерігається відновлення вірусів, отриманих з вакцини (VDPV). Це виникає в регіонах із низьким рівнем вакцинації, що дозволяє ослабленому вірусному вакцинному штаму циркулявати і повертатися до патогенної форми через генетичну мутацію (GPEI, 2016; 2019). У 1994 році Регіон Америки, що належить WHO, отримав сертифікат «поліо‑забезпеченого», за ним слідували Південно‑Південноо‑Західна Південно‑Азійна область (2014), Південний Корея (2014), Західно‑Південноо‑Азійний регіон (2014) та Африка (2020).  

**Метрики і числові межі**  
Кількість випадків діалогу з дику поліовирусом знизилася на понад 99 % з 1988 року, коли оцінювалось 350 000 випадків, до 33 повідомлених випадків у 2018 році (WHO, 2024).

**Ключові відповідні УП ООН / багатосторонні договори**  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

**Драйвери**  
Інфекція поліо частіше поширена в соціально‑економічно незначущих регіонах, особливо там, де умови щільного населення та в тропічних районах, де гігієна погана (WHO, 2025). Поліо головним чином вражає дітей до 5 рік. Однак будь-хто, будь‑якого віку, хто не вакцинований, може захворіти. Конфлікти й нестабільність у поєднанні з нестабільними системами охорони здоров’я – це фактори ризику для продовження передачі поліо, особливо коли ці фактори спричиняють, що діти не отримують вакцинацію через недоступність (WHO, без дати).

**Впливи**  
Кількість випадків діалогу з дику поліовирусом знизилася на понад 99 % з 1988 року, коли оцінювалось 350 000 випадків, до 33 повідомлених випадків у 2018 році (WHO, 2025).

**Мульти‑ризиковий контекст**  
Поліо залишається небезпекою в деяких країнах, спровокованою природними катастрофами, гуманітарними кризами, посухами, землетрусами та всплесками інших інфекційних хвороб (WHO, 2024).

**Управління ризиками**  
Немає лікування поліо, воно лише можна запобігти. Вакцина проти поліо, що дається кілька разів, може захистити дитину протягом всього життя. Доступні дві вакцини: оральна вакцина проти поліо і інгібована вакцина проти поліо. Обидві ефективні і безпечні, і обидві використовуються в різних комбінаціях по всьому світу, залежно від місцевих епідеміологічних і програмних умов, щоб забезпечити найкращий можливий захист населення (WHO, 2025). Віруси поліовирусу, отримані з вакцини (VDPVs), класифікуються у три категорії: cVDPVs (циклінкові), коли є докази передачі (більше одного випадка), iVDPVs, коли інфекції підтверджені у людей із порушеним імунітетом, і aVDPV (неоднозначний), який може представляти початкові ізолятори з cVDPV‑всплесків, зразки ізольовані від осіб без задокументованих імунодефіцитів або які є екологічними зразками, без доказів спільної циркуляції (Bricks et al., 2024). У 1988 році Всесвітня асамблея ООН прийняла резолюцію про глобальну ерадкацію поліо, що призвело до запуску Глобальної ініціативи з ерадкації поліо (GPEI), що підкріплена національними урядами, WHO, Rotary International, Центрами контролю та профілактики захворювань США (CDC) та UNICEF, а пізніше приєдналися Фонд Білла та Мелінди Гейтс і Gavi, альянс вакцин. Стратегія ерадкації поліо розкриває дорожню карту досягнення довготривалого і стійкого світу, вільного від усіх поліовирусів, і переходу і зусиль після сертифікації поліо тривають, щоб забезпечити, що інфраструктура, побудована для ерадкації поліо, продовжує приносити користь ширшим заходам охорони здоров’я, навіть після того, як хвороба зникає (WHO, 2021b). Економічне моделювання виявило, що ерадкація поліо заощадить щонайменше 40–50 мільярдів доларів США, переважно в країнах низького доходу. Найважливіше – успіх означатиме, що жодна дитина більше не переживе жахливі наслідки поживного поліо‑паралічу (WHO, 2025). Глобальна ініціатива з ерадкації поліо (GPEI), започаткована в 1988 році, успішно знизила випадки дику поліовирусу (WPV) на понад 99.9 %, причому WPV типу 2 і WPV3 були оголошені ерадкованими в 2015 та 2019 роках. З моменту запуску GPEI кількість випадків знизилася на понад 99 % (GPEI, 2019; 2023). Глобальна зусилля з ерадкації поліо оголошено інституційною ініціативою охорони здоров’я міжнародного зацікавлення, під Міжнародними правилами охорони здоров’я, і тимчасові рекомендації комітету надзвичайних ситуацій під Міжнародними правилами охорони здоров’я були випущені країнам, що постраждали від передачі поліовирусу або мають високий ризик повторного виникнення захворювання. Зусилля з поліо продовжують підтримувати ширші заходи охорони здоров’я, включаючи допомогу у реагуванні на природні катастрофи, гуманітарні надзвичайні ситуації, посухи, землетруси, всплески інших інфекційних захворювань і підтримку спостереження за хворобами для ширших ініціатив охорони здоров’я (WHO, 2025).

**Моніторинг**  
Наразі спостереження за поліовирусом, що дозволяє надійно та своєчасно виявляти усі типи поліовирусу (WPV, VDPV, «сабін‑подібні» віруси), здійснюється переважно за допомогою АПФ (Acute Flaccid Paralysis, гострий флакцидний параліч) і екологічного спостереження. АПФ‑спостереження – це випадкова система синдрому, що використовується глобально для виявлення всіх випадків АПФ у дітей до 15 рік, і для підтвердження наявності або відсутності поліовирусу шляхом тестування зразків посуду АПФ у лабораторіях, акредитованих WHO. АПФ‑спостереження доповнюється екологічним спостереженням, яке систематично тестує відходи за фекалій для виявлення поліовирусу в специфічних умовах (WHO, 2023). WHO підтримує країни в проведенні всебічної стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Обладнані профілем ризиків країни, включаючи календар сезонних ризиків, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб ініціювати ранні попередження та інформувати про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження та реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, таких як у країнах у конфлікті або після катастрофи від природних небезпек. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортється під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами зі сфери охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен знову інтегруватися в національну систему (WHO, 2023d).

**Список використаних джерел**  
Bricks, L.F., Macina, D., Vargas‑Zambrano, J.C., 2024. Поліо епідеміологія: стратегії та виклики для ерадкації поліо після пандемії COVID‑19. Vaccines (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Доступно 25 травня 2025.  
CDC, 2024. Лабораторне тестування поліовирусу. Центр контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 25 травня 2025.  
GPEI, 2016. Класифікація та звітність про поліовируси, отримані з вакцини (VDPV). Глобальна ініціатива з ерадкації поліо (GPEI). Доступно 25 травня 2025.  
GPEI, 2019. Ініціатива поліо – стратегія завершення 2019–2023. Глобальна ініціатива з ерадкації поліо (GPEI). Доступно 25 травня 2025.  
GPEI, 2023. Вказівники для спостереження поліовирусу в африканському регіоні WHO. Глобальна ініціатива з ерадкації поліо (GPEI). Доступно 31 січня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я. Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2021a. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): комплексний інструментарій для всебічної оцінки ризиків медичної надзвичайної ситуації. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2021b. Стратегія ерадкації поліо 2022–2026: виконання обіцянки. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Женева: Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2023. Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  
WHO, 2025. Поліомиеліт. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, без дати. Будування миру в нестабільних і конфліктних умовах через охорону здоров’я. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  

[Цитувати це]