Визначення  
Пташиний грип – це інфекційна хвороба птахів, викликана вірусами грипу типу А сімейства Orthomyxoviridae. Натурально розповсюджується серед диких птахів; віруси пташиного грипу можуть інфікувати домашню птицю та інші види птахів. Деякі віруси пташиного грипу також можуть інфікувати ссавців, а ті, що впливають на людей, називаються зоонозними. Пандемія може виникнути, коли новий вірус грипу розповсюджується серед людських популяцій по всьому світу (адаптовано з FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, без дати).

Основні посилання  
FAO, 2009. Підготовка до високопатогенного пташиного грипу. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 29 травня 2025.  
WHO, 2018. Грип (пташиний та інші зоонозні). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 3 жовтня 2020.  
WHO, 2023a. Грип (пташиний та інші зоонозні). Всесвітня організація охорони здоров'я. Доступно 29 травня 2025.  
WHO, 2023b. Управління епідеміями: ключові факти про важливі смертельні хвороби, 2‑ге видання. WHO. Доступно 29 травня 2025.  
WOAH, без дати. Пташиний грип. Світова організація охорони тварин (WOAH). Доступно 29 травня 2025.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Людський Пташиний грип передається прямим контактом із інфікованими птахами або через забруднені середовища (ферми, ринки, клітки, транспортні засоби тощо) (WOAH, без дати). Торгівля живою птицею та продуктами з нею і переміщення мають важливу роль у національному та міжкордонному поширенні. Деякі віруси пташиного грипу також демонстрували поширення через рухи міграційних диких птахів, іноді на великі відстані (FAO, 2016, 2017). Біооберігання на фермах та в ринках живої птиці важливе для запобігання введенню чи поширенню хвороби (FAO, 2015). Віруси грипу типу A включають багато різних субтипів, класифікованих за природою двох компонентів, що утворюють вірус – гемаглютина (H) і нейраміназа (N) – білки, що розташовані на поверхні вірусів грипу. Існує 18 субтипів гемаглютини та 11 субтипів нейрамінази вірусу А, що дає сотні варіацій по комбінованому «HxNy». З моменту виникнення субтипу вірусу H5N1 високопатогенного пташиного грипу (HPAI) у 1997 році в Азії кілька інших субтипів з’явилися через постійну еволюцію та диверсифікацію вірусів пташиного грипу і поступово розповсюджуються по континентам (WOAH, 2016; CDC, 2017). У 1997 році людські інфекції з вірусами A(H5N1) були зареєстровані під час епідемії в птиці в Гонконзі, ПНР, Китай. З 2003 року цей вірус поширюється у птахів з Азії до Європи та Африки, а також до Америк у 2021 році, і став ендемічним у популяціях птиці в багатьох країнах. Епідемії призвели до мільйонів інфікованих птахів, кількох сотень людських випадків і багатьох смертей серед людей. Людські випадки повідомляються переважно з країн Азії, але також і з країн Африки, Америк і Європи (WHO, 2023). У 2013 році людські інфекції з вірусами A(H7N9) були повідомлені вперше в Китаї. Вірус поширився в популяції птиці по всій країні і призвів до понад 1500 зареєстрованих людських випадків і багатьох смертей від 2013 до 2019. Після 2019 року більше людських випадків не повідомлялися WHO. З 2014 року спорадичні людські інфекції з вірусами пташиного грипу A(H5N6) були повідомлені майже виключно з Китаю. Інші віруси пташиного грипу також спричинили спорадичні людські інфекції (WHO, 2023). Тваринний Пташиний грип можна запобігти за допомогою контрольних заходів, включаючи вакцинацію. Оскільки віруси пташиного грипу антигенічно змінюються з часом, важливо використовувати адекватно підходящі вакцини (OFFLU, 2023). Кожна країна має політику щодо обробки пташиного грипу, особливо щодо вакцинації. Країни, які дозволяють вакцинацію птиці, мають список схвалених вакцин. Зв'яжіться з національними ветеринарними службами, щоб дізнатися, що дозволено у країні перед придбанням. Високопатогенний пташиний грип (HPAI) викликає різноманітні клінічні прояви та високі рівні смертності як у диких, так і у домашніх птахів. У деяких видів птахів деякі віруси HPAI не обов'язково викликають суттєві клінічні захворювання (WOAH, 2024a). Віруси пташиного грипу можуть інфікувати домашню птицю та інші види птахів; деякі віруси пташиного грипу також можуть інфікувати ссавців. AIV був показаний як інфікує домашніх ссавців, таких як коти і худоба, а також диких ссавців, включаючи наземних (наприклад, лисиці, вуали, боброві) і морських видів (наприклад, тюлені, морські леви) (FAO, без дати). Пташиний грип передається прямим контактом з інфікованими птахами або через забруднені середовища (ферми, ринки, клітки, транспортні засоби тощо). Торгівля живою птицею та продуктами з нею і переміщення мають важливу роль у національному та міжкордонному поширенні. Деякі віруси пташиного грипу також демонстрували поширення через рухи міграційних диких птахів, іноді на великі відстані. Біооберігання на фермах та в ринках живої птиці важливе для запобігання введенню чи поширенню хвороби (FAO, 2015). Високопатогенний пташиний грип (HPAI) є однією з перелічених WOAH захворювань (WOAH, 2024b). Віруси пташиного грипу субтипів H5 і H7, а також будь-який вірус грипу А з високою патогенністю повідомляються Світовою організацією охорони тварин (WOAH) згідно з Кодексом наземної тваринної охорони.

Метрики та чисельні межі  
Штами вважаються високопатогенними, якщо вони викликають більше 75 % смертності протягом 10 днів, або інокуляція 10 чутливих 4‑до 8‑тижневих курей, що призводить до інтравенозного індексу патогенності (IVPI) понад 1,2 (WOAH, 2024a).

Ключова відповідна конвенція ООН / багатосторонній договір  
Організація Об’єднаних Націй, 2023. Модельні регуляції ООН Rev. 23. Організація Об’єднаних Націй. Доступно: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Доступно 1 січня 2025.  
WHO. 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑є видання. (WHO, 2016). Кодекс Аліментарій (FAO, без дати).  
WTO. 1998. Угода про застосування санітарних і фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, 1994). WTO і Світова організація охорони тварин (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).

Драйвери  
Людський Для вірусів пташиного грипу основним фактором ризику для інфікування людини є експозиція до інфікованої живої або мертвої птиці або забрудненого середовища, такого як ринки живих птахів. Смертельна обробка, зняти пера, обробка тіла інфікованої птиці, та підготовка птиці для споживання, особливо у домашніх умовах, також ймовірно є фактором ризику. Немає доказів, що A(H5), A(H7N9) або інші віруси пташиного грипу можуть передаватися людям через правильно приготовану та смажену птицю чи яйця. Деякі людські випадки грипу A (H5N1) були пов'язані з споживанням страв, приготованих з сирої забрудненої крові птиці. Тваринний Вступ вірусу пташиного грипу до чутливої стада через діяльність, пов’язану з торгівлею птицею, фермерство та продаж (живі ринки), або диких птахів і міграційні маршрути (WOAH, без дати).

Вплив  
Людський Експозиція до вірусів пташиного грипу може призвести до інфікування та хвороби у людей, що варіюються від легких, грипоподібних симптомів або запалення очей до тяжких, гострих респіраторних захворювань і/або смерті. Сутність захворювання залежатиме від вірусного штаму, що викликає інфікування, та характеристик інфікованої особи. Рідко повідомляються гастроінтестинальні та неврологічні симптоми. Рівень смертності при інфікуваннях субтипів вірусів A(H5) і A(H7N9) серед людей перевищує рівень інфікування сезонного грипу (WHO, 2023). Пандемія грипу відбудеться, коли з'явиться вірус грипу, здатний до стійкої передачі людина‑людина, а людська популяція має мало або жодного імунітету до віраса. З ростом глобальних подорожей пандемія може швидко розповсюджуватися. Чи будуть нині циркулюючі пташині, свинячі та інші віруси грипу викликати майбутню пандемію невідомо. Однак різноманітність зоонозних вірусів грипу, що викликали інфікованість людей, вимагає посиленої моніторингу як у тварин, так і у людей, ретельного розслідування кожного зоонозного інфікування та планування підготовки до пандемії. Віруси грипу неможливо ліквідувати, і зоонозні інфікування продовжуватимуться. З 1997 року кілька досліджень внесли фундаментальні знання про патологію та патогенез людського H5N1 грипу. Окрім респіраторного тракту, інші органи, такі як кишки, мозок і плацента, здаються цільовими органами віраса. Вірус H5N1 також здатний до транспласентального передачі до плода. Порушення імунної системи може бути ключовим патогенетичним механізмом. На молекулярному рівні декілька вірусних генів і мутацій у генпродуктах вказують на збільшену вірулентність вірусів H5N1. У той же час все більше стає очевидним, що те, що сьогодні відомо про вірус і його патогенність, – це лише вершина айсберга, і, ймовірно, існує кілька додаткових патогенетичних механізмів і молекулярних детермінантів патогенності H5N1 грипу, що ще не були виявлені (Korteweg та ін., 2008).

Тваринний Аутофункціональні епідемії грипу можуть мати значний вплив на громадське здоров'я та можуть мати соціальні та економічні наслідки (WHO, 2024d). Втрата рідкісних і важливих диких видів птахів, а також значні соціальні та економічні витрати, включаючи втрати життєдіяльності та нестачу яєць (FAO, без дати). Високий рівень смертності у птиці з раптовою смертю птахів може викликати тяжке захворювання у людей, викликати знищення птиці у постраждалій стадії або фермі, обмеження переміщення птиці, забору торгівлі, життєдіяльності, безпеки харчових продуктів і здоров'я, особливо жінок і дітей, які часто займаються птицею (WOAH, без дати).

Контекст мульти-ризику  
Хоча недавньо виявлені віруси пташиного грипу наразі не передаються легко з людини на людину, постійне циркулювання цих вірусів в птиці викликає особливу озабоченість, оскільки ці віруси викликають тяжкі захворювання у людей і мають потенціал мутувати, щоб стати більш заразними між людьми (WHO, без дати a).

Управління ризиками  
Людський Щоб мінімізувати ризики для громадського здоров'я потрібна якісна моніторинг у тварин і людей, ретельне розслідування кожного інфікування людини та планування підготовки до пандемії, засноване на ризику. Публічні служби охорони здоров'я та тваринного здоров'я повинні співпрацювати і обмінюватися інформацією під час розслідування людських випадків зоонозного грипу (WHO, 2023). Громадськість повинна мінімізувати контакт із тваринами в районах, відомих як підвержених вірусам пташиного грипу, включаючи ферми та місця, де живі тварини продаються або забиваються, і уникати контактів із поверхнями, що можуть бути забруднені фекаліями тварин. Діти, старші люди, вагітні та післяпологові жінки (до 6 тижнів) або люди з пригніченою імунною системою не повинні збирати яйця або допомагати при забиванні чи приготуванні їжі. Подорожуючі в країни та люди, що живуть у країнах із відомими епідеміями пташиного грипу, за можливості, повинні уникати ферми птиці, контактів із тваринами на живих ринках, входу в райони, де птиця забивається, і контактів із поверхнями, що можуть бути забруднені фекаліями птиці або інших тварин. Подорожуючі, що повертаються з постраждалих регіонів, повинні повідомляти місцевим службам охорони здоров'я, якщо у них є респіраторні симптоми, що підозрюють інфікування вірусом пташиного грипу (WHO, 2023). Глобальний моніторинг грипу проводиться через Систему глобального моніторингу і реагування на грип WHO (GISRS) з 1952 року. GISRS наразі охоплює установи в 129 членів WHO. Місія GISRS – захистити людей від загрози грипу, постійно функціонуючи як глобальний механізм моніторингу, підготовки та реагування на сезонний, пандемічний та зоонозний грип; глобальна платформа для моніторингу епідеміології грипу та захворювань; та глобальний сигнал про нові віруси грипу та інші респіраторні патогени (WHO, 2024; WHO, без дати c). Два рази на рік WHO консультується з експертами з Центрів співпраці WHO, Ефективних регуляторних лабораторій і інших партнерів, щоб переглянути дані, створені GISRS і тваринними партнерами щодо вірусів грипу з потенціалом пандемії, і оцінити потребу в додаткових кандидатних вакцинальних вірусах для підготовки до пандемії. На основі оцінки ризику WHO надає керівництво, розробляє та коригує стратегії моніторингу, підготовки та реагування на сезонний, зоонозний та пандемічний грип, і комунікує своєчасні результати оцінки ризику та рекомендації щодо втручання з членами держав для посилення підготовки та реагування на національному та глобальному рівні. Фреймворк підготовки до пандемічного грипу WHO реалізує глобальний підхід до підготовки до наступної пандемії грипу (WHO, 2023). Тваринний Підвищення біооберігання ферми та ринку, контроль переміщення, депопуляція, відстеження назад/вперед, вакцинація (превенція, лише якщо країна дозволяє вакцинацію птиці проти пташиного грипу), сегментація, гігієна продуктів (WOAH, без дати).

Моніторинг  
Нижче наведено огляд моніторингу шкідливих мікроводоростей. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління катастрофами. Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризик катастроф? WHO, Міністерство охорони здоров'я, Центри посилань FAO, Центри посилань WOAH. Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management Через свою Систему глобального моніторингу і реагування на грип. WHO, у співпраці з Світовою організацією охорони тварин (WOAH) і Організацією продовольства і сільського господарства ООН (FAO), проводить моніторинг на межі людина‑тварина, оцінює пов'язані ризики і координує реагування на зоонозні епідемії грипу та інші загрози громадському здоров'ю (WHO, 2023). WHO підтримує країни в проведенні стратегічного оцінювання ризиків усіх видів катастроф у контексті надзвичайних станів охорони здоров'я і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Надійність профілю ризику країни, що включає календар ризику сезону, дозволяє країнам прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб викликати ранні попередження і інформувати про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження та реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і недорогий спосіб швидко налаштувати систему моніторингу захворювань. EWARS впроваджується під час надзвичайного стану як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. WHO працює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медпрацівників використовувати систему. Після надзвичайного стану EWARS має бути повторно інтегрована у національну систему (WHO, без дати a). Людський Щоб мінімізувати ризики для громадського здоров'я потрібна якісна моніторинг у тварин і людей, ретельне розслідування кожного інфікування людини та планування підготовки до пандемії, засноване на ризику. Публічні служби охорони здоров'я та тваринного здоров'я повинні співпрацювати і обмінюватися інформацією під час розслідування людських випадків зоонозного грипу (WHO, 2023). Громадськість повинна мінімізувати контакт із тваринами в районах, відомих як підвержених вірусам пташиного грипу, включаючи ферми та місця, де живі тварини продаються або забиваються, і уникати контактів із поверхнями, що можуть бути забруднені фекаліями тварин. Діти, старші люди, вагітні та післяпологові жінки (до 6 тижнів) або люди з пригніченою імунною системою не повинні збирати яйця або допомагати при забиванні чи приготуванні їжі. Подорожуючі в країни та люди, що живуть у країнах із відомими епідеміями пташиного грипу, за можливості, повинні уникати ферми птиці, контактів із тваринами на живих ринках, входу в райони, де птиця забивається, і контактів із поверхнями, що можуть бути забруднені фекаліями птиці або інших тварин. Подорожуючі, що повертаються з постраждалих регіонів, повинні повідомляти місцевим службам охорони здоров'я, якщо у них є респіраторні симптоми, що підозрюють інфікування вірусом пташиного грипу (WHO, 2023). Глобальний моніторинг грипу проводиться через Систему глобального моніторингу і реагування на грип WHO (GISRS) з 1952 року. GISRS наразі охоплює установи в 129 членів WHO. Місія GISRS – захистити людей від загрози грипу, постійно функціонуючи як глобальний механізм моніторингу, підготовки та реагування на сезонний, пандемічний та зоонозний грип; глобальна платформа для моніторингу епідеміології грипу та захворювань; та глобальний сигнал про нові віруси грипу та інші респіраторні патогени (WHO, 2024; WHO, без дати b). Два рази на рік WHO консультується з експертами з Центрів співпраці WHO, Ефективних регуляторних лабораторій і інших партнерів, щоб переглянути дані, створені GISRS і тваринними партнерами щодо вірусів грипу з потенціалом пандемії, і оцінити потребу в додаткових кандидатних вакцинальних вірусах для підготовки до пандемії. На основі оцінки ризику WHO надає керівництво, розробляє та коригує стратегії моніторингу, підготовки та реагування на сезонний, зоонозний та пандемічний грип, і комунікує своєчасні результати оцінки ризику та рекомендації щодо втручання з членами держав для посилення підготовки та реагування на національному та глобальному рівні. Фреймворк підготовки до пандемічного грипу WHO реалізує глобальний підхід до підготовки до наступної пандемії грипу (WHO, 2023). Тваринний Підвищення біооберігання ферми та ринку, контроль переміщення, депопуляція, відстеження назад/вперед, вакцинація (превенція, лише якщо країна дозволяє вакцинацію птиці проти пташиного грипу), сегментація, гігієна продуктів (WOAH, без дати).

Посилання  
CDC, без дати. Пташиний грип (Bird Flu). Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 1 вересня 2024.  
CDC, 2024. Віруси грипу типу А. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 8 листопада 2024.  
FAO, без дати. Високопатогенний пташиний грип. Доступно 1 вересня 2024.  
FAO, без дати. Про Кодекс Аліментарій. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 8 листопада 2024.  
FAO, 2015. Посібник з біооберігання для ринків живої птиці. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 8 листопада 2024.  
FAO, 2016. Поширення високопатогенного пташиного грипу (H5N1 HPAI) на Близькому Сході: оцінка ризику. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 8 листопада 2024.  
FAO, 2017. Високопатогенний H5 пташиний грип у 2016 та 2017 – спостереження та перспективи майбутнього. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 8 листопада 2024.  
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Протокол про співпрацю у боротьбі з ризиками здоров'я на межі людина‑тварина в контексті підходу "одне здоров'я" та включаючи антимікробну резистентність. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO), Світова організація охорони тварин (WOAH), Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO), Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступно 13 листопада 2024.  
FAO, WHO, WOAH, 2024. Оновлена спільна оцінка здоров'я ООН/FAO/WOAH щодо останніх подій вірусів A(H5) у тварин та людей. Доступно 1 січня 2025.  
FAO, WOAH, 2025. Глобальна стратегія щодо запобігання та контролю високопатогенного пташиного грипу (2024–2033). – Досягнення сталих, стійких систем вирощування птиці. DOI: 10.4060/cd3840en. Доступно 15 березня 2025.  
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Патологія, молекулярна біологія і патогенез пташиного грипу A (H5N1) інфікування у людей. Am J Pathol. 172(5):1155–70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 2008 Apr 10. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Доступно 29 травня 2025.  
OFFLU, 2023. Спільна глобальна мережа експертизи з грипу ТОВ на ООН/FAO (OFFLU). Доступно 1 вересня 2024.  
Swayne, D., Sims, L., 2021. Пташиний грип. У: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. ред. Ветеринарні вакцини: принципи та застосування. Чіщестер, John Wiley & Sons Limited та FAO. Доступно 1 січня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑є видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 8 листопада 2024.  
WHO, 2018. Протокол щодо розслідування неспецифічного грипу та інших нових гострих респіраторних захворювань. WHO. Доступно 8 листопада 2024.  
WHO, 2021. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): комплексний інструментарій для оцінки ризиків всіх видів загрози здоров'я. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
WHO, 2023a. Грип (пташиний та інші зоонозні). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 8 листопада 2024.  
WHO, 2023b. Управління епідеміями: ключові факти про важливі смертельні хвороби, 2‑ге видання. WHO. Доступно 1 вересня 2024.  
WHO, 2023c. Пакет ресурсів охорони здоров'я для країн, що переживають епідемії грипу в тваринах. WHO. Доступно 8 листопада 2024.  
WHO, 2024a. Питання та відповіді – Рекомендований склад мікроскопічних вакцин віраса грипу для використання в північному півпівнічному грипу 2024‑2025 сезоні та розробка кандидатів вакцин для підготовки до пандемії. WHO. Доступно 1 вересня 2024.  
WHO, 2024b. Практичне посередницьке керівництво щодо зменшення ризику інфікування людей, які піддаються впливу вірусів пташиного грипу. WHO. Доступно 1 вересня 2024.  
WHO, 2024c. Кумулятивний обсяг підтверджених людських випадків для пташиного грипу A(H5N1) повідомлених WHO, 2003‑2024. Доступно 6 вересня 2024.  
WHO, 2024d. Клінічні практичні рекомендації щодо грипу. WHO. Клінічні практичні рекомендації щодо грипу. WHO. Доступно 17 вересня 2024.  
WHO, 2025. Підсумок та оцінка грипу на межі людина‑тварина 20 січня 2025. Доступно 15 березня 2025.  
WHO, без дати a. Ранковий попередження, попередження та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  
WHO, без дати b. Система глобального моніторингу і реагування на грип (GISRS). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 8 листопада 2024.  
WOAH, без дати. Пташиний грип. Світова організація охорони тварин (WOAH). Доступно 8 листопада 2024.  
WOAH, 2016. Пташиний грип: чума птиць, грип авіар. Світова організація охорони тварин (WOAH). Доступно 8 листопада 2024.  
WOAH, 2024a. Посібник з діагностичних тестів і вакцин для наземної тварини, тринадцята редакція. Розділ 3 .3.4. Пташиний грип (включаючи інфікування високопатогенним пташинним грипом). WOAH. Доступно 11 серпня 2024.  
WOAH, 2024b. Кодекс наземної тваринної охорони. Том II Розділ 10 Ч.10.4 Інфікування високопатогенним пташинним грипом. WOAH. Доступно 11 серпня 2024.  
WTO, 1994. Угода про застосування санітарних і фітосанітарних заходів (SPS Agreement). Світова торгова організація (WTO). Доступно 8 листопада 2024.  
WTO, 1998. Угода і Світова організація охорони тварин (OIE). G/SPS/GEN/775. Світова торгова організація (WTO). Доступно 8 листопада 2024.