Definition  
Болезнь, викликана вірусом еболі (EVD) — рідкісна, але тяжка зоонозна вірусна інфекційна хвороба, спричинена вірусом еболі. Вона характеризується геморрагічним лихом і часто є смертельною у людини. EVD може викликати епідемії з високим рівнем смертності (WHO, 2025).

Primary reference(s)  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Human  
Вірус еболі викликає гостру, серйозну хворобу, що часто є смертельною без лікування. Болезнь еболі (EVD) вперше з’явилася в 1976 році у двох одночасних епідеміях, одній у нинішньому Нзара, Південному Судані, та іншій у Ямбуку, Демократичній Республіці Конго. Остання сталася у селищі біля річки Еболі, від якої отримала назву хвороба (WHO, 2025).  
Епідемія 2014-2016 років у Західній Африці була найбільшим випадком еболі з моменту відкриття вірусу у 1976 році. Епідемія розпочалася в Гані, а потім розповсюдилася через кордони до Сьєрра-Леоне та Ліберії (WHO, no date a). Другим за величиною випадком в історії була епідемія в Північному Киву/Ітурі, Демократична Республіка Конго, з серпня 2018 по червень 2020 року; оголосили про завершення 25 червня 2020 року. Ця майже дво-рокова епідемія була особливо складною через активні конфліктні зони (WHO, no date b).  
Болезнь еболі спричинена вірусами, що належать до роду Orthoebolavirus сімейства Filoviridae (2). Визначено шість видів Orthoebolavirus на даний момент. Період інкубації становить від 2 до 21 дня (WHO, 2925). Людина, інфікована вірусом еболі, не може розповсюджувати хворобу до появи симптомів. Симптоми еболі можуть бути різкими і включати лихоманку, втома, недоброщастя, м'язові болі, головний біль та біль у горлі. За ними слідують блювання, діарея, біль у животі, висип і симптоми порушень функцій нирок і печінки. Важливо, щоб працівники охорони здоров'я звертали увагу на ці симптоми (WHO, 2025).  
Може бути складно клінічно розрізнити еболу від інших інфекційних хвороб, таких як малярія, тиф, шигельоз, менінгіт і інші геморрагічні лихі, оскільки симптоми на ранньому етапі схожі (WHO, 2025).  
Підтвердження інфікування Orthoebolavirus здійснюється за допомогою наступних діагностичних методів:  
- Зворотньо-транскрипційну полімеразну ланцюгову реакцію (RT-PCR)  
- Ензимно-зв'язувальну індуковану ліпітну серологічну реакцію (ELISA)  
- Тести на захоплення антигену  
- Вірусна ізоляція за допомогою клітинного культивування.  
Зразки, зібрані від пацієнтів, представляють собою надзвичайну біоопасність; лабораторні випробування на неінгібітивованих зразках слід проводити за умов максимальної біологічної ізоляції (WHO, 2025).  
Організація охорони здоров'я Світової організації (WHO) опублікувала визначення випадків EVD, пріоритети досліджень у сфері запобігання інфекціям і контролю у медичних установах, а також рекомендації щодо запобігання та контролю еболі та марбургів (WHO, 2014; 2023a; 2024).

Animal  
Віруси еболі передаються людині від дикої тварини, такої як фруктива летюча совка, гілляка та нелюдські примати (AFRO, no date). Запобігання епідеміям еболі складно, оскільки "резервуарні господарі" вірусів, що викликають хворобу, невідомі. Великі мавпи Африки, горили та шимпанзе були джерелом інфікування людини, проте високий рівень смертності серед мавп вказує на те, що вони не є резервуарними господарями. Події з смертністю тварин під час епідемій еболі включали інших ссавців, включаючи мавп, свиней та антилоп. Свині, мавпи і летючі совки всіх трьох мають зв'язок з господарями (Hayman, 2019). Вчені вважають, що африканські фруктові совки залучені до розповсюдження orthoebolavirus. Ці совки можуть бути джерелом вірусу. Інфіковані тварини можуть передавати вірус іншим тваринам через контакт з інфікованими рідинами або предметами, забрудненими цими рідинами (CDC, 2024).

Metrics and numeric limits  
Епідемія 2014-2016 років у Західній Африці була найбільшим випадком еболі з моменту відкриття вірусу у 1976 році. У Гані, Ліберії та Сьєрра-Леоне було зафіксовано 28 616 випадків еболі, із яких 11 310 померли (WHO, 2016a).  
Епідемія EVD 2018-2020 у ДрК була другим за величиною випадком з 3 481 випадком (3323 підтверджені, 158 ймовірні), включаючи 2299 смертей (WHO, 2020a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. (UNECE, 2023).

Drivers  
Думано, що фруктові совки сімейства Pteropodidae є природними господарями вірусу еболі. Епізод еболі вводиться у людську популяцію через близький контакт із кров'ю, секретами, органами чи іншими тілами інфікованих тварин, таких як фруктові совки, шимпанзе, горили, мавпи, лісові антилопи або гілляки, що знаходяться під візу або в сміттєвому зоні (WHO, 2023a).  
Потім епізод розповсюджується через передачу людина-людина через прямий контакт (через порушену шкіру або слизові оболонки) з кров'ю або рідинами людини, яка хворіє на еболу або померла від еболі, або предметами, що забруднені рідинами (наприклад, кров'ю, фекаліями, блювотою) від людини, що хворіла на еболу, або тіла людини, що померла від еболі (WHO, 2023a).  
Медичні працівники часто заражалися під час лікування пацієнтів, підозрюваних або підтверджених EVD. Це відбувається через близький контакт із пацієнтами, коли заходи контролю інфекцій не практикуються суворо. Обряди поховання, що включають прямий контакт із тілом померлого, також можуть сприяти передачі еболі. Люди залишаються інфекційними, поки їх кров містить вірус. Після одужання існує можливість сексуальної передачі, яка може бути зменшена за допомогою підтримки та інформації для виживших (WHO, 2023a).  
Натхні жінки, які пережили гострий ебол і одужали від хвороби, можуть все ще переносити вірус у грудному молоці або у плацентарних рідинах і тканинах. Це створює ризик передачі новонародженому та іншим. Жінки, які ставали вагітними після виживання еболі, не мають ризику перенесення вірусу.

Impacts  
Симптоми еболі можуть бути різкими і включати лихоманку, втому, недоброщастя, м'язові болі, головний біль і біль у горлі. За ними слідують блювання, діарея, біль у животі, висип і симптоми порушень функцій нирок і печінки. Важливо, щоб працівники охорони здоров'я звертали увагу на ці симптоми. Незважаючи на сприйняття, що кровотеча є поширеним симптомом, вона менш частіше і може з'являтися пізніше в хворобі. Деякі пацієнти можуть розвивати внутрішні та зовнішні кровотечі, включаючи кров у блювотою та фекаліях, кровотечу з носа, ясен і вугольної. Кровотеча в місцях, де голки пробивали шкіру, також може відбуватися. Вплив на центральну нервову систему може призвести до плутанини, подразливості і агресії (WHO, 2025). Після одужання від еболі деякі люди можуть мати симптоми протягом двох років або довше. Серед них можуть бути: втома, головний біль, м'язові та суглобові болі, біль у очах і проблеми зі зору, набір ваги, біль у животі і втрата апетиту, лоскотливість волосся і проблеми шкіри, труднощі зі сном, втрата пам'яті, втрата слуху, депресія і тривога (WHO, 2023a). Rivera & Massoudi (2016) у своїй оглядовій статті про патогенез EBOV, поточні вакцини і терапевтичні кандидатури, а також механізми вірусної стійкості та довгострокові здоров'я для виживших від еболі, повідомили, що патогенез вірусу визначає, що вірус спочатку і переважно інфікує монокліти, макрофаги, що погіршують, що веде до сильної експресії запальних медіаторів. Однак основні питання залишаються: як ебола відключає вроджену імунітет (Rivera & Massoudi, 2016).

Multi-hazard context  
Підвищення обізнаності про фактори ризику та заходи захисту є ключовим для зниження впливу мульти-розпилів (WHO, 2025). Внаслідок цього індивіди можуть вжити ефективні заходи для зниження передачі людини-людина і запобігання розповсюдженню хвороби (WHO, 2025). Повідомлення про зниження ризику повинні зосередитися на кількох факторах:  
- Зменшення ризику передачі від диких тварин до людини шляхом контакту з інфікованими фруктовими совками або мавпами/апами та споживання їх сирого м'яса (WHO, 2025).  
- Зменшення ризику передачі людини-людина, що виникає від прямого або близького контакту з інфікованими людьми, особливо з їхніми тілами. Уникати прямого фізичного контакту з пацієнтами еболі. Пацієнти мають бути ізольовані в призначеному лікувальному центрі для раннього догляду та уникнення передачі вдома (WHO, 2025).  
- Спільноти мають бути добре інформовані як про саму хворобу, так і про контроль епідемії. Це найкраще відбувається, коли вони беруть участь у реагуванні і існує відкритий обмін (WHO, 2025).  
- Заходи з контролю епідемії включають безпечне та гідне поховання померлого, ідентифікацію людей, які могли контактувати з хворим еболі, та моніторинг їхнього здоров'я протягом 21 дня, розділення здорових від хворих, щоб запобігти подальшому розповсюдженню та надання догляду підтвердженим пацієнтам. Підтримка гігієни та чистого середовища також важлива (WHO, 2025).

Risk Management  
Люди з симптомами еболі мають негайно отримувати медичну допомогу. Ранній догляд підвищує шанси виживання. Небезпечно доглядати за людьми з еболі вдома, оскільки це може спричинити інфікування інших. Вдома вони не отримають той самий рівень догляду, який можна отримати від професіоналів. Прості втручання на ранньому етапі можуть значно покращити шанси виживання. Це включає гідратацію за допомогою рідин та солей (передані перорально або внутрішньовенно) та лікування конкретних симптомів, таких як низький кров'яний тиск, блювання, діарея і інфекції. WHO робив сильні рекомендації щодо використання двох моноклональних антитіл для лікування еболі: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) та REGN-EB3 (Inmazeb) (WHO, 2025). Залучення спільнот є ключовим для успішного контролю епідемій. Робота з спільнотами з метою зменшення факторів ризику передачі еболі є критичною для контролю епідемій. Обряди поховання, що включають прямий контакт з тілом померлого, можуть сприяти передачі еболі (WHO, 2025). Успішне контроль епідемії залежить від застосування набору втручань, включаючи управління випадками, моніторинг і трасування контактів, якісний лабораторний сервіс, безпечні поховання та соціальну мобілізацію. Залучення спільнот є ключовим для успішного контролю епідемій. Підвищення обізнаності про фактори ризику передачі еболі та заходи захисту (включаючи вакцинацію), які індивіди можуть застосувати, є ефективним способом зниження передачі людини-людина. Повідомлення про зниження ризику повинні зосередитися на кількох факторах: зменшення ризику передачі від диких тварин до людини; зменшення ризику передачі людини-людина; заходи з контролю епідемії; зменшення ризику потенційної сексуальної передачі; зменшення ризику передачі від плацентарних рідин та тканин; і контроль інфекції в медичних установах (WHO, 2025). Ervebo була ліцензована в листопаді 2019 року Європейським агентством лікарських засобів та перед-валідована WHO. Управління продовжує 2020. З того часу Бурунді, Центральноафриканська Республіка, Демократична Республіка Конго, Гана, Гвінея, Руанді, Уганда та Замбія також схвалили вакцину. Вакцина безпечна і захищає від виду Zaire ebolavirus. Її рекомендує Стратегічна консультативна група експертів (SAGE) з інмунизації як частину ширшого набору інструментів відповіді на епідемії еболі (WHO, 2020b). У травні 2020 року Європейське агентство лікарських засобів рекомендувало отримати дозу маркетингового дозволу на другу нову вакцину, подану у 2 дозах, названу Zabdeno (Ad26.ZEBOV) та Mvabea (MVA-BN-Filo) для осіб 1 рік і старше. Вакцина подається у 2 дозах: Zabdeno вводять спочатку, а Mvabea дають приблизно через 8 тижнів після другої дози. Цей профілактичний 2-дозовий режим не підходить для відповіді на епідемію, де потрібна негайна захист. Для осіб, що знаходяться під ризиком виклику еболі (наприклад, медичні працівники та люди, що живуть або відвідують райони з активною епідемією еболі), які завершили 2-дозовий курс вакцинації Zabdeno та Mvabea, слід розглянути дозу бустер Zabdeno, якщо пройшло більше 4 місяців з моменту другої дози (WHO, 2020b).

Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу еболі. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальної за управління катастрофами.  
Яка(і) інституція(й) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик? WHO  
Як спостерігається/моніторується/прогнозується небезпека? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. З можливістю профілю ризиків країни, включаючи сезонний календар ризиків, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації, перш ніж вони відбудуться, щоб активувати ранні попередження та інформувати про ранні дії (WHO, 2021).  
Система раннього попередження, попередження і реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко встановити систему спостереження за хворобами. EWARS впроваджується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. WHO працює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами з галузі охорони здоров'я для навчання місцевих працівників охорони здоров'я користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS слід інтегрувати назад у національну систему (WHO, 2023b).

References  
AFRO, no date. Ebola Disease. Accessed 22 March 2025.  
CDC. 2024. How Ebola Disease Spreads. Accessed 22 March 2025.  
Hayman, D.T.S., 2019. African Primates: Likely Victims, Not Reservoirs, of Ebolaviruses. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Accessed 1 January 2025.  
Rivera A, Messaoudi I., 2016. Molecular mechanisms of Ebola pathogenesis. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Epub 2016 Sep 1. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Accessed 26 May 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2014. Case definition recommendations for Ebola or Marburg virus diseases. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2020b. Ebola virus disease: Vaccines. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2023a. Infection prevention and control guideline for Ebola and Marburg disease, World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024. Ebola and Marburg disease outbreaks: infection prevention and control research priorities in health care settings. World Health Organization (WHO). Accessed 18 January 2025.  
WHO, 2025. Ebola virus disease. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Ebola West Africa, March 2014-2016. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Ebola North Kivu/Ituri, Democratic Republic of the Congo, August 2018 - June 2020 World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WOAH. no date. Ebola Virus Disease. Accessed 1 January 2025.