Визначення  
Гепатит B – це захворювання, яке можна запобігти вакцинацією, яке є ендемічним та епідемічним у всьому світі і спричинене вірусом гепатиту B (HBV). HBV може викликати як гострі, так і хронічні захворювання печінки. Хронічна інфекція підвищує ризик смерті від цирозу та раку печінки (WHO, 2024).

Основні посилання  
WHO, 2024. Гепатит B. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 28 травня 2025.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Гепатит B є найсерйознішим типом вірусного гепатиту. У зонах високої ендемічності вірус гепатиту B (HBV), який є дуже заразним, найчастіше поширюється від матері до дитини під час народження (перинатальна передача) або через горизонтальну передачу (взаємодія з інфікованою кров'ю), особливо від інфікованої дитини до неінфікованої дитини протягом перших п’яти років життя (WHO, 2016a).  
Період інкубації HBV становить в середньому 75 днів, але може варіювати від 30 до 180 днів. Більшість людей не відчувають жодних симптомів під час нової інфекції. Однак деякі мають гострий захворювання зі симптомами, що тривають кілька тижнів, включаючи жовтуватість шкіри та очей (жовтяниця), темну сечу, надмірну втомленість, нудоту, блювання та біль у животі.  
Маленька частина осіб із гострим гепатитом може розвинути гострий печінковий розлад, що може призвести до смерті (WHO, 2020).  
У деяких людей HBV також може викликати хронічну інфекцію печінки, яка пізніше може перейти в цироз (покрий печінки) або гепатоцитозний карцинома (рак печінки). Інфекція в дорослому віці викликає хронічний гепатит у менш ніж 5% випадків, тоді як інфекція в інфанційному та ранньому дитинстві призводить до хронічного гепатиту приблизно в 95% випадків (WHO, 2020).  
Лабораторне підтвердження діагнозу гепатиту B є обов'язковим. Існує кілька аналізів крові, які дозволяють діагностувати та моніторити людей із гепатитом B. Вони можуть бути використані для розрізнення гострих та хронічних інфекцій (WHO, 2020).  
Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO) опублікувала стандарти спостереження за гепатитом B (WHO, без дати).

Метрики та числові межі  
Гепатит B є важливою глобальною проблемою охорони здоров'я (WHO, 2024):  
WHO оцінює, що у 2022 році 254 мільйони людей жили з хронічною інфекцією гепатиту B, з 1,2 мільйона нових інфекцій щорічно. (WHO, 2024)  
У 2022 році гепатит B призвів до приблизно 1,1 мільйона смертей, переважно через цироз і гепатоцитозний карцинома (перший рак печінки). (WHO, 2024)  
Тяжкість інфекції найвища у регіоні WHO Заходнього Тихого океану та регіоні WHO Африки, де відповідно 97 мільйонів і 65 мільйонів людей хронічно інфіковані.  
61 мільйон людини інфіковані у регіоні WHO Південно-Східної Азії, 15 мільйонів у регіоні WHO Східного Середземномор'я, 11 мільйонів у регіоні WHO Європи та 5 мільйонів у регіоні WHO Америки.

Ключові відповідні ООН конвенції / багатосторонні договори  
Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3-е видання. (WHO, 2016b).

Драйвери  
У зонах високої ендемічності гепатит B найчастіше поширюється від матері до дитини під час народження (перинатальна передача) або через горизонтальну передачу (взаємодія з інфікованою кров'ю), особливо від інфікованої дитини до неінфікованої дитини протягом перших 5 років життя. Розвиток хронічної інфекції поширений у немовлят, інфікованих у матері або до віку 5 років. Гепатит B також розповсюджується через уколі, татуювання, пірсинг та контакт з інфікованою кров'ю і тілесними рідинами, такими як слюна та менструальні, вагінальні і семінальні рідини. Передача вірусу також може відбуватися через повторне використання забруднених голок і шприців або гострих предметів у медичних закладах, у громаді або серед осіб, що ін'єктують наркотики. Сексуальна передача більш поширена серед непокращених особистостей із багатьма сексуальними партнерами.  
Гепатит B, що інфікується в дорослому віці, призводить до хронічного гепатиту в менш ніж 5% випадків, тоді як інфекція в інфанційному та ранньому дитинстві призводить до хронічного гепатиту приблизно в 95% випадків. Це є підґрунтям для посилення та пріоритизації вакцинування немовлят і дітей.  
Вірус гепатиту B може вижити поза тілом не менше ніж 7 днів. Під час цього часу вірус все ще може викликати інфекцію, якщо потрапляє в тіло людини, що не захищена вакциною. Вірус може бути виявлений у межах 30-60 днів після інфекції і може тривати та розвиватися у хронічний гепатит B, особливо коли передається в інфанційному або дитячому віці.

Впливи  
Більшість людей не відчувають жодних симптомів після нової інфекції. Деякі люди мають гострий захворювання з симптомами, що тривають кілька тижнів, включаючи жовтуватість шкіри та очей (жовтяниця), темну сечу, сильну втомленість, нудоту, блювання та біль у животі. При важкому випадку гострий гепатит може призвести до печінкового відмови, що може призвести до смерті. Хоча більшість людей одужує від гострого захворювання, деякі люди з хронічним гепатитом B розвивають прогресуючі захворювання печінки та ускладнення, такі як цироз і гепатоцитозний карцинома (рак печінки). Ці захворювання можуть бути летальними. На стан 2022 року 13% усіх людей, які оцінено живі з гепатитом B, були свідомі про свою інфекцію, тоді як 3% (7 мільйонів) людей, що живуть з хронічним гепатитом B, перебували під лікуванням. За останніми оцінками WHO, частка дітей до 5 років, що хронічно інфіковані HBV, знизилася до майже 1% у 2019 році з приблизно 5% у періоді перед вакцинацією, що охоплює 1980-і до початку 2000-х років.

Контекст мульти-нещасним  
Приблизно 1% осіб, що живуть з інфекцією HBV (2,7 мільйона людей), також інфіковані ВІЛ. Навпаки, глобальна поширеність інфекції HBV серед осіб із ВІЛ становить 7,4%. З 2015 року WHO рекомендує лікування всім, хто діагностовано з ВІЛ, незалежно від стадії хвороби. Тенофовір, що включений у комбінації лікування, рекомендовані як терапія першої лінії для ВІЛ, також активний проти HBV (WHO, 2024).

Управління ризиком  
На клінічних підставах не можна розрізнити гепатит B від гепатиту, спричиненого іншими вірусними агентами; тому лабораторне підтвердження діагнозу є необхідним. Доступно кілька аналізів крові, що дозволяють діагностувати та моніторити людей із гепатитом B. Деякі лабораторні тести можуть бути використані для розрізнення гострих та хронічних інфекцій, тоді як інші можуть оцінювати та моніторити ступінь тяжкості захворювання печінки. Фізичний огляд, УЗД, фіброзкан можна також виконувати для оцінки ступеня фіброзу печінки та рубцювання, а також для моніторингу прогресування захворювання печінки. WHO рекомендує, щоб усі донорські крові перевіряли на гепатит B, щоб забезпечити безпеку крові та уникнути випадкової передачі. У умовах з високою серопреvalентністю поверхневого антигену гепатиту B у загальному населення (визначено як >2% або >5% серопреvalентності HBsAg), WHO рекомендує, щоб усі дорослі мали доступ і пропонували тестування на HBsAg із зв'язком із профілактикою, доглядом і лікуванням за потреби. WHO також рекомендує скринінг донорів крові та регулярне тестування на гепатит B для всіх вагітних жінок, щоб надати можливість запровадити заходи щодо профілактики MTCT, а також цілеспрямоване або таргетоване тестування конкретних груп високого ризику (включаючи мігрантів з ендемічних регіонів, партнерів або членів сім'ї інфікованих осіб, працівників охорони здоров'я, ін'єктуючих людей, осіб у в'язниці та інших закритих установах, чоловіків, які мають статеві контакти з різними партнерами (MSM), секс-робітників, інфікованих ВІЛ). Немає конкретного лікування гострого гепатиту B. Хронічний гепатит B можна лікувати медикаментами. Догляд за гострим гепатитом B повинен зосереджуватись на забезпеченні комфорту особи. Вони повинні їсти здорову їжу та пити багато рідин, щоб запобігти дегідратації через блювання та діарею. Хронічну інфекцію гепатиту B можна лікувати пероральними препаратами, такими як тенофовір або ентекавір. Лікування може уповільнити прогресування цирозу; знизити кількість випадків раку печінки та покращити довгострокову виживаність. Більшість людей, які розпочали лікування гепатиту B, повинні продовжувати його протягом усього життя. За оновленими Рекомендаціями щодо гепатиту B, оцінюється, що понад 50% осіб з хронічною інфекцією гепатиту B потребуватимуть лікування, залежно від умов та критеріїв зацікавленості. У країнах низького доходу більшість людей із раком печінки з'являються пізно в ході хвороби та помирають протягом кількох місяців після діагнозу. У країнах високого доходу пацієнти звертаються до лікарні раніше в ході хвороби та мають доступ до хірургії та хіміотерапії, що може продовжити життя на кілька місяців до кількох років. Пересадка печінки іноді використовується у людей із цирозом або раком печінки в технологічно розвинених країнах, з різною успішністю. Гепатит B можна запобігти вакцинацією. Усі немовлята повинні отримати вакцину проти гепатиту B якнайшвидше після народження (у межах 24 годин). Після цього слідують дві або три дози вакцини проти гепатиту B з інтервалом щонайменше чотири тижні. Бустерні вакцини зазвичай не потрібні особам, які завершили тридольну вакцинаційну серію. Вакцина захищає від гепатиту B принаймні 20 років і, ймовірно, на все життя. Гепатит B може передаватися від матері до дитини. Це можна запобігти прийомом антивірусних препаратів для запобігання передачі, у додаток до вакцини. Щоб знизити ризик зараження або поширення гепатиту B: практикуйте безпечний секс, використовуючи презервативи, і зменшуйте кількість статевих партнерів; уникайте спільного використання голок або будь-якого обладнання, що використовується для ін'єкцій, пірсингу або татуювання; ретельно мийте руки мильною водою після контакту з кров'ю, тілесними рідинами або забрудненими поверхнями; отримайте вакцину проти гепатиту B, якщо працюєте в медичному середовищі.

Глобальні стратегії сектору охорони здоров'я щодо ВІЛ, вірусного гепатиту та сексуально переданих інфекцій за період 2022–2030 орієнтують сектор охорони здоров'я на впровадження стратегічно зосереджених відповідей для досягнення цілей закінчення АЙДС, вірусного гепатиту (зокрема хронічного гепатиту B та C) і сексуально переданих інфекцій до 2030 року (WHO, 2022; 2024). GHSS рекомендують спільні та специфічні для захворювання дії країн, що підтримуються діями WHO та партнерів. Вони враховують епідеміологічні, технологічні та контекстуальні зміни попередніх років, сприяють навчальним процесам у різних сферах захворювань та створюють можливості для використання інновацій та нових знань у ефективних відповідях на захворювання. Вони закликають збільшувати профілактику, тестування та лікування вірусного гепатиту з акцентом на охоплення населень і спільнот, найпоширеніших та найризикованіших для кожного захворювання, а також вирішення прогалин і нерівності. Вони сприяють синергії в рамках універсального охоплення охорони здоров'я та первинної медичної допомоги та сприяють досягненню цілей Повномасштабної 2030-агенди з сталого розвитку (WHO, 2024). WHO організовує щорічні кампанії Дня світового гепатиту для підвищення обізнаності та розуміння вірусного гепатиту. Для Дня світового гепатиту 2023 WHO сконцентрувався на темі «Один життєвий, одна печінка», щоб проілюструвати важливість печінки для здорового життя та потребу у збільшенні профілактики, тестування та лікування вірусного гепатиту для запобігання захворювань печінки та досягнення цілі усунення гепатиту до 2030 року (WHO, 2024). Міжнародні керівні принципи WHO щодо валідації усунення вірусного гепатиту B і C на рівні країн надають країнам ряд варіантів щодо того, як вимірювати цілі в залежності від доступних даних спостереження та здатності, а також чеклист інших факторів для оцінки прогресу до усунення. Це включає оцінку якості стратегічної інформації, лабораторних процесів, діагностики та медикаментів, а також програм охорони здоров'я, а також дотримання принципів рівності, прав людини та залучення громади (WHO, 2021).

Моніторинг  
WHO рекомендує, щоб усі донорські крові проходили скринінг на інфекції перед використанням. Скринінг на гепатит B, а також гепатит C, ВІЛ та сифіліс повинен бути обов'язковим. Скринінг крові повинен проводитися відповідно до вимог системи якості. З усіх країн, що звітують, 10 не можуть провести скринінг всіх донорських кровей на одну або декілька з перелічених інфекцій (WHO, 2023). 99,8% донорських кровей у країнах високого доходу та 99,9% у країнах середнього доходу високого рівня піддаються скринінгу відповідно до основних процедур якості, порівняно з 83% у країнах середнього доходу нижчого рівня та 76% у країнах низького доходу. Поширеність інфекцій, переданих трансфузією, у донорських кровах у країнах високого доходу значно нижча, ніж у країнах низького та середнього доходу (WHO, 2023).

Список літератури  
WHO, 2016a. Технічні розгляди та визначення випадків для покращення спостереження за вірусним гепатитом: технічний звіт. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 7 січня 2025.  
WHO, 2016b. Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3-е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2017. Глобальний звіт про гепатит 2017. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 28 травня 2025.  
WHO, 2018. Імунизації, вакцини та біологічні: Гепатит B. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 7 січня 2025.  
WHO, 2021a. Глобальний звіт про прогрес щодо ВІЛ, вірусного гепатиту та статево переданих інфекцій, 2021. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 7 січня 2025.  
WHO, 2021b. Тимчасові рекомендації щодо валідації усунення вірусного гепатиту на рівні країн. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 7 січня 2025.  
WHO, 2022. Кінцеві глобальні стратегії сектору охорони здоров'я щодо відповідно ВІЛ, вірусного гепатиту та статево переданих інфекцій, 2022-2030. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 24 травня 2025.  
WHO, 2023. Aide-memoire для стратегії захисту медичних працівників від інфекції кровзалежними вірусами. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 1 квітня 2025.  
WHO, 2024. Гепатит B. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступно 24 травня 2025.  
WHO, без дати. Імунизація, вакцини та біологічні: вакцини проти гепатиту A, B та E. Доступно 7 січня 2025.  
Cite this [Copy citation]