Визначення  
Пандемічний грип – це глобальне поширення нового вірусу грипу, проти якого у людській популяції мало або немає попередньої імунітету (WHO, 2019).  

Основні посилання  
WHO, 2019. Глобальна стратегія грипу 2019‑2030. Женева: Всесвітня організація охорони здоров’я; 2019. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Неперервно еволююча природа вірусу грипу робить його одним із найпоширеніших інфекційних небезпек з суттєвим впливом. За останні 100 років хоча б п’ять пандемій грипу відбулися у нерегулярних інтервалах і мали різний ступінь тяжкості. Історично найкатастрофічнішою пандемією грипу стала період 1918‑1920 (званий «іспанським грипом») і вбила приблизно 50 мільйонів людей у всьому світі. Інші дві пандемії грипу 20‑го століття (1957 і 1968) вбили по понад один мільйон людей кожна (WHO EURO, без дати). У 1996 році високопатогенний птахиний грип H5N1 був вперше виявлений у домашніх водоплаваючих птахів Південного Китаю. Вірус названий A/goose/Guangdong/1/1996. У 1997 році загрози H5N1 у птахів ставали в Китаї та Гонконзі з 18 пов’язаними людськими випадками (6 смертей) у Гонконзі. Цей вірус продовжився, спричинюючи понад 860 людських інфекцій із смертністю понад 50 %. Вірус розповсюджувався тихо і був виявлений Кореєю в імпортованому качиному м’ясі з Китаю у 2003 році (CDC, 2024). У В’єтнамі був підтверджений випадок людини 13 січня 2004 (WHO, 2004), і після повідомлення В’єтнаму інші країни повідомляли про HPAI одне за одним. Пандемія грипу H1N1 2009 оцінюється у до 575 000 смертей, не лише серед тих, хто знаходиться підвищеним ризиком ускладнень, але й серед інших здорових осіб. Через природу вірусів грипу майбутня пандемія грипу неминуча і підготовка до неї є життєво важливою. Оскільки перезапуск високопатогенного птахиного грипу A(H5N1) у 2002‑2003 рр., світ прискорив підготовку до наступної пандемії грипу (WHO, без дати; WHO EURO, без дати). Однак у 2019 році з'явився новий коронавірус (SARS‑CoV‑2) і спричинив пандемію COVID‑19. Подальші величезні людські, суспільні та економічні витрати надали жорстке нагадування, що хоча загроза пандемії грипу залишається дуже реальною, загрози інших респіраторних вірусів також мають залишатися у нашому радарі, і відповідні підготовчі зусилля, що йдуть поза рамки підготовки до грипу, тепер мають бути визнані абсолютно життєво важливими.  
Останній статус знань і технологій означає, що передбачити наступну пандемію грипу — коли, де, який штам вірусу і наскільки вона буде тяжкою — неможливо. Відповідно, вакцини проти пандемії не можуть бути розроблені до появи вірусу пандемії. Дослідницька програма охорони здоров’я ВООЗ щодо грипу як інноваційного дослідницького механізму є ключовим елементом для інформування і просування підготовки до пандемії грипу (WHO, 2018).  
WHO, з підтримкою численних експертів по всьому світу, продовжує розробляти і оновлювати свій широкий набір керівництв, інструментів та інших ресурсів для підтримки країн у їхніх заходах підготовки до пандемій грипу і до пандемій, спричинених іншими респіраторними вірусами. Такі ресурси тепер включають (WHO, без дати):  
- Планування підготовки до пандемії грипу  
- Планування підготовки до пандемії грипу та інших респіраторних вірусних загроз  
- Медичні та соціальні заходи (PHSM) під час пандемії  
- Нагляд під час пандемії грипу  

Метрики та числові межі  
У 2011 році Комітет щодо перегляду МЗОУ (IHR) щодо пандемічного грипу (H1N1) 2009 рекомендував ВООЗ розробити та застосовувати заходи, які можна використовувати для оцінки тяжкості кожної епідемії грипу: «Застосовуючи, оцінюючи та удосконалюючи інструменти для вимірювання тяжкості щорічно, ВООЗ і держави-учасниці краще підготуються до оцінки тяжкості в наступній пандемії».  
Оновлена рамка оцінки тяжкості пандемічного грипу (PISA) ВООЗ, представлена у цьому документі, забезпечує систематичний підхід до інтерпретації даних, зібраних за допомогою існуючих систем спостереження, та підвищує їхню користь для комунікації ризиків та прийняття рішень. Підхід дозволяє оцінити тяжкість поточної активності грипу та синдрому респіраторних захворювань у порівнянні з попередніми роками, використовуючи історичні дані для встановлення порогів, що дозволяють подальшу якісну категоризацію такої активності. PISA розроблена для безперервної реалізації на основі стабільних/рутинних систем звітності, що дозволяє порівнювати активність під час епідемічних та пандемічних періодів. Інформація щодо оцінки тяжкості, особливо на ранніх стадіях і протягом усього курсу пандемії, також буде надана через розслідування, дослідження та моделювання (WHO, 2024a).  

Ключова відповідна УН конвенція / багатостороння угода  
Міжнародні регламенти охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  

Драйвери  
Пандемія виникає, коли з'являється вірус грипу, проти якого у глобальній людській популяції мало або немає імунітету, і який може ефективно передаватися між людьми. Вірус пандемії може бути штамом вірусу, який переповертається безпосередньо з тварин або реасортованим з тваринних вірусів з або без людських сезонних вірусів (WHO, без дати a; WHO EURO, без дати).  

Впливи  
Пандемії грипу, незалежно від того, чи вони легкі, помірні чи тяжкі, охоплюють велику частину глобальної популяції, що накладає значні навантаження на охорону здоров'я та інші життєво важливі послуги і може призвести до значних економічних збитків (WHO, без дати a). ВООЗ рекомендує щорічну вакцинацію для груп високого ризику, включаючи медичних працівників. Люди повинні найкраще вакцинуватися щойно перед початком сезонної грипової хвилі для найбільш ефективного покриття, хоча вакцинація в будь-який час під час грипового сезону також може допомогти запобігти інфекціям грипу. Найкращий спосіб уникнути грипу – це щорічно отримувати вакцину проти грипу. Віруси грипу постійно еволюціонують, і двічі на рік ВООЗ робить рекомендації щодо оновлення складу вакцини. Для грипового сезону 2016‑2017 в північній півкулі формулювання вакцини було оновлено у лютому 2016 року, що включало два типи вірусів А (H1N1 і H3N2) і один тип вірусів Б (WHO, 2020). У 2018 році світ відзначив століття початку пандемії грипу 1918‑1919. Її оцінений збиток у 50 мільйонів смертей перевищив той, що був під час Першої світової війни, що призвело до драматичного зниження очікуваної тривалості життя у багатьох країнах під час пандемії. Його вплив призвів до фундаментальних змін у громадському здоров'ї та системах охорони здоров'я, включаючи централізовану та консольовану медичну допомогу, більшу розпізнаваність ролі соціоекономіки у здоров'ї та координацію громадського здоров'я на національному та глобальному рівнях. З 1918‑1919 року відбулася значна прогрес у медичній науці, включаючи розробку вакцин проти грипу, антивірусних препаратів і кращих діагностик. Наступні пандемії відбулися у 1957‑1958, 1968‑1969 і 2009‑2010, що призвело до 1‑4 мільйонів, 1‑4 мільйонів і 100 000‑400 000 смертей відповідно. Пандемія (H1N1) 2009 спричинила значні смертності, особливо серед осіб віком до 65 рік; вона також випробувала національні системи реагування здоров'я, зокрема, здатність реагувати на вакцини проти пандемії, і виявила слабкості в цих системах. Вона підкреслила, що віруси грипу як птахиного, так і свинячого походження можуть викликати пандемію, і підкреслило важливість міжсекторної співпраці для підготовки до пандемії. Хоча неможливо передбачити, коли наступна пандемія може виникнути, її виникнення вважається неминучим, і це може добре…  

Контекст багатотризових  
Не застосовується.  

Управління ризиками  
Своєчасне виявлення, характеристика та обмін інформацією про вірус пандемії безпосередньо впливають на результати всіх наступних реакцій. GISRS ВООЗ є основою такої операції. У пандемії грипу вірус ймовірно розповсюджується швидко. Швидке розроблення, виробництво та розгортання вакцин є критичними для обмеження потенційного впливу на населення та життєво важливі послуги. Доступ до відповідної вакцини в ранніх фазах пандемії сильно залежить від глобальної виробничої потужності та часу, необхідного для виробництва вакцин проти грипу (WHO, без дати a). Оскільки пандемія грипу може тривати місяці або навіть роки, це може вимагати сталого реагування в секторі охорони здоров'я, а також у інших секторах, що забезпечують життєво важливі послуги, таких як енергетика та харчове виробництво (WHO, без дати a; WHO; 2025 b). Рамка підготовки до пандемії грипу, або PIP Framework, є інноваційним інструментом доступу та розподілу вигод, який прагне краще підготувати світ до більш справедливого реагування на наступну пандемію грипу. PIP Framework було прийняте 24 травня 2011 року 194 державами-членами ВООЗ, визнаючи, що пандемія грипу стане глобальним викликом, і підготовка до неї потребує цілісного, колективного та співпрацюючого підходу. ВООЗ реалізує PIP Framework у тісній партнерській роботі з державами-членами та лабораторіями громадського здоров’я, що спеціалізуються на грипі, промисловістю та громадським суспільством. PIP Framework дозволяє державам-членам ВООЗ ділитися вірусами грипу з потенціалом пандемії (IVPPs) із Глобальною системою спостереження та реагування грипу (GISRS) та забезпечує рівний доступ до вакцин, ліків та інших продуктів і технологій. У рамках цієї рамки від держав-членів очікується швидке, систематичне та своєчасне спільне розповсюдження своїх вірусів грипу з потенціалом пандемії (IVPPs) з GISRS, глобальною мережею лабораторій громадського здоров’я, координованою ВООЗ. Крім того, що слугує платформою обміну вірусами, GISRS також розробляє – зокрема – кандидатів вакцинальних вірусів, інші аналізи, матеріали та інформацію, які обмінюються з державами-членами та виробниками вакцин проти грипу та інших продуктів, таких як антивірусні препарати та діагностичні засоби (WHO, 2024a). Глобально координоване спостереження за грипом, своєчасний обмін даними про вірус грипу та пов’язаною інформацією, а також інноваційні дослідження є ключовими для вирішення проблеми грипу. Глобальне спостереження за грипом проводиться через Глобальну систему спостереження та реагування грипу (GISRS) ВООЗ з 1952 року. GISRS – це система, яка створює глобальну довіру й довіру понад півстоліття, через ефективну співпрацю та обмін вірусами, даними й вигодами, базуючись на зобов’язаннях держав-членів до глобальної моделі громадського здоров’я (WHO, 2024b). Місія GISRS – захистити людей від загрози грипу, постійно функціонуючи як: глобальний механізм спостереження, підготовки та реагування на сезонний, пандемічний та зоонозний грип; глобальна платформа для моніторингу епідеміології та захворювань грипу; і глобальний сигнал про нові віруси грипу та інші респіраторні патогени (WHO, 2024b). Заходи One Health щодо пом'якшення ризику пандемічного грипу, що адаптується до ссавців і людей, зосереджені на обмеженні експозиції та запобіганні поширенню. Ключові варіанти дій включають посилення спостереження за людьми та тваринами, забезпечення доступу до швидких діагностик, сприяння співпраці між тваринним та людським секторами, а також розгляд впровадження профілактичних заходів, таких як вакцинація птиці. Ефективна комунікація з різними цільовими аудиторіями має бути підкреслена, а також посилення ветеринарної інфраструктури, застосування біо-безпеки на фермах і зменшення контакту диких тварин з домашніми (EFSA & ECDC, 2024).  

Моніторинг  
Глобальне спостереження за грипом проводиться через Глобальну систему спостереження та реагування грипу (GISRS) ВООЗ з 1952 року (WHO, 2924b). GISRS – це система, яка створює глобальну довіру й довіру понад півстоліття, через ефективну співпрацю та обмін вірусами, даними й вигодами, базуючись на зобов’язаннях держав-членів до глобальної моделі громадського здоров’я. Місія GISRS – захистити людей від загрози грипу, постійно функціонуючи як: глобальний механізм спостереження, підготовки та реагування на сезонний, пандемічний та зоонозний грип; глобальна платформа для моніторингу епідеміології та захворювань грипу; і глобальний сигнал про нові віруси грипу та інші респіраторні патогени. Нижче наведено таблицю, яка містить огляд моніторингу для пандемічного грипу. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, що відповідає за управління надзвичайними ситуаціями. Які установи(и) виробляють дані/інформацію про ризики надзвичайних ситуацій? WHO, Міністерство охорони здоров’я, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres, CDC Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WHO Оцінки ризиків і резюме грипу на людсько‑тваринному інтерфейсі https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA) WHO WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenza WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management CDC IRAT WHO підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Маючи профіль ризиків країни, включно з календарем сезонного ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб викликати ранні попередження і інформувати про ранні дії (WHO, без дати b). Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS) ВООЗ була розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, наприклад, у країнах, що перебувають у конфлікті, або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS розгортання під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен знову інтегруватися в національну систему (WHO, без дати, b).  

Список літератури  
CDC, 2024. Ресурси щодо птахиного грипу (Bird Flu). Доступ 27 травня 2025.  
EFSA, ECDC (Європейська служба безпеки харчових продуктів та Європейський центр контролю за захворюваннями), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Драйвери для пандемії, пов'язаних з птахим грипом, та варіанти заходів з мітigation One Health. EFSA Journal, 22(4), e8735. Доступ 27 травня 2025.  
WHO EURO, без дати. Пандемічний грип: загроза, яку всі країни повинні підготуватися, Регіональний офіс ВООЗ Європа (WHO EURO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2004. Вірус Influenza A (H5N1) – В'єтнам. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні регламенти охорони здоров'я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2018. Дослідницька програма ВООЗ з громадського здоров'я щодо грипу. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 18 лютого 2025.  
WHO, 2019. Глобальна стратегія грипу 2019‑2030. Женева: Всесвітня організація охорони здоров'я; 2019. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2020. Як уникнути грипу? Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2024a. Грип: рамка підготовки до пандемічного грипу. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, 2024b. Грип: Глобальна система спостереження та реагування грипу (GISRS). Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, без дати a. Підготовка до пандемічного грипу – Глобальна програма грипу. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO.). Доступ 27 травня 2025.  
WHO, без дати b. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): комплексний інструмент для всіх небезпек у оцінці ризиків медичних надзвичайних ситуацій. Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO). Доступ 13 лютого 2025.