**Definition**  
Вірус імунодефіциту людини (ВІЛ) — це вірус, що атакує імунну систему організму. Захворювання, що викликається, називається синдромом набутого імунодефіциту (СПІ). СПІ проявляється на найпоглибленому етапі інфекції. ВІЛ атакує лейкоцити (біле кров'яне тіло), ослаблюючи імунітет. Це полегшує розвиток хвороб, таких як туберкульоз, інфекції та деякі види раку. ВІЛ передається через тілові рідини інфікованої особи, включаючи кров, грудне молоко, сперму та вагінальні рідини. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ) тепер визначає Тяжку вірусну інфекцію ВІЛ (ТВІЛ) як кількість клітин CD4 менше 200 клітин/мм³ або стадію 3 або 4 за ООН у дорослих і підлітках. Усі діти до 5 років, що живуть з ВІЛ, вважаються, що мають тяжку вірусну інфекцію ВІЛ (СООЗ, 2024а).

**Primary reference(s)**  
СООЗ, 2024а. ВІЛ/СПІ. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 13 лютого 2025.

**Annotations**  
*Additional scientific description*  
ВІЛ залишається основним глобальним проблемним питанням охорони здоров’я, причому приблизно 42,3 мільйона життів були втрачені до теперішнього моменту. Трансмісія продовжується у всіх країнах світу (СООЗ, 2024а). За оцінками, на кінець 2023 року в світі живе 39,9 мільйона людей з ВІЛ, 65 % з яких перебувають у Африці за ООН. У 2023 році приблизно 630 000 людей померли від причин, пов’язаних з ВІЛ, а 1,3 мільйона людей отримали інфекцію ВІЛ (СООЗ, 2024а). ВІЛ не має лікування. Однак при доступності ефективної профілактики, діагностики, лікування та догляду, у тому числі при лікуванні опортюністичних інфекцій, ВІЛ став керованим хронічним станом, що дозволяє людям, що живуть з ВІЛ, вести довге і здорове життя (СООЗ, 2024а).  
СООЗ, Глобальний фонд і УНАРЦ мають глобальні стратегії щодо ВІЛ, що узгоджуються з цілями РІЗ 3.3 щодо завершення епідемії ВІЛ до 2030 року (СООЗ, 2024а).  
До 2025 року 95 % усіх людей, що живуть з ВІЛ, повинні отримати діагноз, 95 % з них повинні приймати життєзберігаючу антиретровірусну терапію, і 95 % людей, що лікуються, повинні досягти приглушення вірального навантаження для здоров’я людини та зменшення передачі ВІЛ. У 2023 році ці показники становили 86 %, 89 % та 93 % відповідно (СООЗ, 2024а). У 2023 році з усіх людей, що живуть з ВІЛ, 86 % знали свій статус, 77 % отримували антиретровірусну терапію, а 72 % мали приглушене віральне навантаження (СООЗ, 2024а).

**Metrics and numeric limits**  
*Global data (СООЗ, 2024b).*  
Люди, що живуть з ВІЛ – Оцінимано 39,9 мільйона [36,1–44,6 мільйона] людей живуть з ВІЛ до кінця 2023 року, з яких 1,4 мільйона [1,1–1,7 мільйона] дітей (0–14 років). 38,6 [34,9–43,1 мільйона] дорослих (15+ років).  
Інцидентність ВІЛ – 1,3 мільйона [1,0–1,7 мільйона] людей отримали ВІЛ у 2023 році. З 2010 року кількість осіб, що отримали ВІЛ, зменшилася на 39 %, з 2,1 мільйона [1,7–2,7 мільйона]. 120 000 [83 000–170 000] дітей отримали ВІЛ у 2023 році. 1,2 мільйона [950 000–1,5 мільйона] дорослих отримали ВІЛ у 2023 році. Кількість осіб, що отримали ВІЛ, знизилася до 0,17 [0,13–0,21] на 1000 непошкоджених населень у 2023 році з 0,32 [0,25–0,40] у 2010 році. З початку епідемії 88,4 мільйона [71,3–112,8 мільйона] людей отримали ВІЛ.  
Смертність, пов’язана з ВІЛ – У 2023 році 630 000 [500 000–820 000] людей загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ, у всьому світі. З 2010 року смертність, пов’язана з ВІЛ, зменшилася на 51 %, з 1,3 мільйона [1,0–1,7 мільйона]. Глобальна епідемія ВІЛ знизила кількість життів на 69 % у 2023 році від піку в 2004 році. 76 000 [53 000–110 000] дітей загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ, у 2023 році. 560 000 [430 000–730 000] дорослих загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ, у 2023 році. ВІЛ продовжує бути головним глобальним питанням охорони здоров’я, що втрачає 42,3 мільйона [35,7–51,1 мільйона] життів на даний момент.

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (СООЗ, 2016).

**Drivers**  
ВІЛ можна передавати через обмін тіловими рідинами між людьми, що живуть з ВІЛ, включаючи кров, грудне молоко, сперму та вагінальні секрети. ВІЛ також можна передати дитині під час вагітності і пологи. Люди не заражаються ВІЛ через звичайні щоденні контакти, такі як поцілунки, обійми, рукопожаття чи спільне використання особистих предметів, їжі чи води.  
Дії та умови, що підвищують ризик зараження ВІЛ, включають:  
- анальний або вагінальний секс без презервативу;  
- наявність іншої статевої інфекції (ЗІС), такої як сифіліс, герпес, хламидіоз, гонорея та бактеріальна вагіноз;  
- шкідливе використання алкоголю або наркотиків у контексті сексуальної поведінки;  
- спільне використання заражених голок, шприців та іншого ін’єкційного обладнання, або розчинів для ін’єкцій;  
- небезпечні ін’єкції, переливання крові або трансплантації тканин;  
- медичні процедури, що включають неперерізані або нестерильні розрізи, а також випадкові ушкодження голками, в тому числі серед медичного персоналу.

**Impacts**  
З початку епідемії 88,4 мільйона [71,3–112,8 мільйона] людей заразені вірусом ВІЛ, а приблизно 42,3 мільйона [35,7–51,1 мільйона] людей загинули від ВІЛ. У всьому світі 39,9 мільйона [36,1–44,6 мільйона] людей жили з ВІЛ до кінця 2023 року. Оцінимано 0,6 % [0,6–0,7 %] дорослих віком 15–49 років у світі живуть з ВІЛ, хоча навантаження епідемії продовжує суттєво змінюватися між країнами та регіонами. Регін Африки за ООН залишається найсерйозніше постраждалим, з однією з кожних 30 дорослих (3,4 %) живим з ВІЛ і становить більше двох третин людей, що живуть з ВІЛ у світі (СООЗ, 2024c). Симптоми ВІЛ варіюються залежно від стадії інфекції. ВІЛ розповсюджується легше протягом перших кількох місяців після зараження, але багато людей не усвідомлюють свій статус до пізніших стадій. Після зараження в перші тижні люди можуть не відчувати симптомів. Інші можуть мати грипоподібні симптоми, включаючи жар, головний біль, висип, та біль у горлі. Інфекція поступово ослаблює імунітет. Це може спричинити інші ознаки та симптоми, такі як збільшені лімфатичні вузли, втрата ваги, жар, діарея та кашель. Без лікування люди, що живуть з ВІЛ, можуть розвинути тяжкі захворювання, наприклад, туберкульоз (ТБ), криптококовий менінгіт, тяжкі бактеріальні інфекції та рак, такі як лімфоми та саркома Капоші. ВІЛ погіршує інші інфекції, такі як гепатит C, гепатит B і мпокс. Люди, що живуть з ВІЛ, що приймають антиретровірусну терапію (АРТ) і мають невидиме віральне навантаження, не передають ВІЛ своїм статевим партнерам. Підвищений доступ до АРТ і підтримка в продовженні терапії є критично важливими не лише для покращення здоров’я людей, що живуть з ВІЛ, а й для запобігання передачі ВІЛ.

**Multi-hazard context**  
Мульти-розв’язкові наслідки включають туберкульоз (ТБ), криптококовий менінгіт, тяжкі бактеріальні інфекції та рак, такі як лімфоми та саркома Капоші. ВІЛ погіршує інші інфекції, такі як гепатит C, гепатит B і мпокс.

**Risk Management**  
ВІЛ можна діагностувати за допомогою швидких діагностичних тестів, що надають результати того ж дня. Це значно сприяє ранній діагностиці і зв’язку з лікуванням та профілактикою. Люди також можуть використовувати самостійні тести ВІЛ. Однак жоден тест не може надати повну діагностику ВІЛ-позитивного стану; потрібне підтвердження, яке виконує кваліфікований і підготовлений медичний працівник або працівник громадської служби. Інфекція ВІЛ можна виявити з великою точністю за допомогою тестів, які попередньо схвалені СООЗ, у рамках національної схваленої стратегії тестування та алгоритму. Найпоширенішими тестами на діагностику ВІЛ є тестування на антитіла, які продукуються особою як частина імунної відповіді на ВІЛ. У більшості випадків люди розвивають антитіла до ВІЛ протягом 28 днів після інфекції. Під час цього періоду особи перебувають у так званому «вікно» – вони мають низький рівень антитіл, який не виявляється багатьма швидкими тестами, але все ще можуть передавати ВІЛ іншим. Люди, які за останній час мали високоризикову експозицію і тестувалися негативно, можуть пройти додатковий тест через 28 днів. Після підтвердженого діагнозу особи повинні бути повторно протестовані перед тим, як увійти до лікування і догляду, щоб виключити будь-які можливі помилки тестування чи звітності. Хоча тестування підлітків і дорослих стало простим і ефективним, це не так для немовлят, що народжуються у ВІЛ-позитивних матерів. Для дітей менше 18 місяців швидке тестування на антитіла недостатньо для виявлення ВІЛ – необхідне вірусне тестування як найраніше після народження або при 6‑й неділі. Нові технології тепер доступні для проведення цього тесту на місці та забезпечення результатів того ж дня, що прискорює належний зв’язок з лікуванням і доглядом.  
ВІЛ – це профілактичне захворювання. Зменште ризик зараження ВІЛ за допомогою:  
- використання презерватива під час статевого акту;  
- проходження тестування на ВІЛ і статеві інфекції;  
- добровільного чоловічого медичного циркумциту;  
- використання служб з зменшення шкоди для людей, які ін’єкціюють та використовують наркотики.  
Люди, що приймають АРТ і не мають доказів вірусу в крові, не передають ВІЛ своїм статевим партнерам. Доступ до тестування та АРТ є важливою частиною запобігання ВІЛ.  
Антиретровірусні препарати, які дають людям без ВІЛ, можуть запобігти інфекції. Коли їх дають до потенційної експозиції, це називається профілактика перед експозицією (PrEP), а коли після – профілактика після експозиції (PEP). Люди можуть використовувати PrEP або PEP, коли ризик зараження ВІЛ високий; вони повинні звернутися до лікаря перед використанням.  
ВІЛ не має лікування. Його лікують антиретровірусними препаратами, які зупиняють вірус від реплікації в організмі.  
Поточна АРТ не вилікує ВІЛ, але дозволяє імунній системі людини посилюватися. Це допомагає боротися з іншими інфекціями. В даний час АРТ потрібно приймати щодня до кінця життя. АРТ знижує кількість вірусу в організмі. Це зупиняє симптоми та дозволяє людям жити повноцінним і здоровим життям. Люди, що живуть з ВІЛ і приймають АРТ та не мають вірусу в крові, не розповсюджують вірус своїм статевим партнерам.  
Жінки, що вагітні та мають ВІЛ, повинні мати доступ до АРТ і приймати її якнайшвидше. Це захищає здоров’я матері і допомагає запобігти передачі ВІЛ плоду перед народженням або через грудне молоко.  
Тяжка вірусна інфекція ВІЛ залишається постійною проблемою у відповідях на ВІЛ. СООЗ підтримує країни у впровадженні пакету догляду за тяжкою вірусною інфекцією ВІЛ для зменшення хвороби та смерті. Нові медикаменти ВІЛ і короткі курси лікування для опортюністичних інфекцій, таких як криптококовий менінгіт, розробляються і можуть змінити спосіб прийому АРТ та профілактичних медикаментів, включаючи доступ до ін’єкційних формулювань у майбутньому.  
Тестування, лікування і каскади приглушення вірального навантаження серед усіх людей, що живуть з ВІЛ.  
До 2025 року 95 % людей, що живуть з ВІЛ, повинні знати свій статус (перший 95). У 2023 році 86 % [69–>98 %] знали свій статус. Щоб досягти цілі 95–95–95, потрібно повідомити ще 3,4 мільйона людей про їхній статус.  
Люди, що живуть з ВІЛ і отримують антиретровірусну терапію (другий 90). У 2023 році 77 % [61–89 %] отримували АРТ. Щоб досягти цілі 95–90–86, потрібно повідомити ще 5,4 мільйона людей про їхній статус та доступ до АРТ.  
Люди, що живуть з ВІЛ і мають приглушене віральне навантаження (третій 86). У 2023 році 72 % [65–80 %] мали приглушене навантаження. Щоб досягти цілі 95–90–86, потрібно повідомити ще 5,6 мільйона людей про їхній статус, отримати доступ до АРТ та досягти приглушення вірального навантаження.

**Monitoring**  
Стратегії глобального сектору охорони здоров’я щодо ВІЛ, вірального гепатиту та статевих інфекцій за період 2022–2030 керують стратегічними відповідями для досягнення цілей завершення СПІ, вірального гепатиту B і C, та статевих інфекцій до 2030 року. Глобальні програми ВІЛ, гепатиту та STI, рекомендовані СООЗ, пропонують спільні та специфічні дії для країн, підтримувані СООЗ і партнерами. Вони враховують епідеміологічні, технологічні та контекстуальні зміни попередніх років, сприяють навчанням і створюють можливості для використання інновацій та нових знань. Програми СООЗ закликають досягти людей, що найпотужніше постраждалі та найризикованіші для кожної хвороби, а також вирішувати нерівності. У рамках універсального охоплення охорони здоров’я та первинного охорони здоров’я програми СООЗ сприяють досягненню цілей 2030-ї Агенди сталого розвитку.  
Депозитарій даних Global Health Observatory (GHO) є вхідним порталом СООЗ до статистики охорони здоров’я для її 194 Членських держав. Він надає доступ до понад 1000 індикаторів щодо пріоритетних тем охорони здоров’я, включаючи смертність та навантаження хвороб, Цільові мільленіумові цілі (питання харчування дітей, здоров’я дітей, матеріальне та репродуктивне здоров’я, вакцинація, ВІЛ/СПІ, туберкульоз, малярія, незначущі хвороби, вода та санітарія), незаразні хвороби та фактори ризику, інфекції, що піддаються епідемії, системи охорони здоров’я, екологічне здоров’я, насильство та травми, рівновагу та інші (СООЗ, 2024c).  
СООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків всіх типів загроз у контексті криз охорони здоров’я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Використовуючи профіль ризику країни, що включає календар сезонного ризику, країни можуть передбачати потенційні кризові ситуації до їхнього виникнення, викликуючи ранні попередження та інформуючи про ранні дії (СООЗ, 2021).  
Система раннього попередження, попередження та реакції (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемічних інфекцій у кризових умовах, таких як країни конфлікту або після катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортана під час кризу як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. СООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після кризи EWARS має бути реінтегрована у національну систему (СООЗ, без дати).

**References**  
СООЗ, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
СООЗ, 2021. Стратегічний набір інструментів для оцінки ризиків (STAR): всебічний набір інструментів для всіх типів криз охорони здоров’я. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 19 квітня 2025.  
СООЗ, 2024a. ВІЛ/СПІ. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 13 лютого 2025.  
СООЗ, 2024b. Статистика ВІЛ, глобально та за регіоном ООН, 2024. Доступно 13 лютого 2025.  
СООЗ, 2024c. Глобальна ситуація та тенденції: ВІЛ. Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 19 квітня 2025.  
СООЗ, без дати. Система раннього попередження, попередження та реакції (EWARS). Світова організація охорони здоров’я (СООЗ). Доступно 19 квітня 2025.