Визначення  
Холера — це гостра діареєдна інфекція, викликана споживанням їжі або води, що заражена бактерією *Vibrio cholerae*. Холера є глобальною загрозою для громадського здоров’я (WHO, 2024a).  

Основні посилання  
WHO, 2024a. Холера. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Accessed 24 May 2025.  

Анотації  
**Додатковий науковий опис**  
Під час 19-го століття холера розповсюджувалася по всьому світу, починаючи з оригінального резервуару в дельті Ганг у Індії. Шість наступних пандемій вбили мільйони людей на всіх континентах. Поточна (сьомий) пандемія розпочалася у Південній Азії у 1961 році і досягла Африки у 1971 році та Північної Америки у 1991 році. Холера тепер є ендемічною у багатьох країнах (WHO, 2024a).  

Існує багато серогруп *V. cholerae*, але лише дві – O1 і O139 – викликають епідемії. *V. cholerae* O1 спричинив усі останні епідемії. *V. cholerae* O139, вперше виявлений у Бангладеш у 1992 році, викликав епідемії в минулому, але останнім часом виявляється лише у спорадичних випадках. Її ніколи не виявляли поза Азією. Немає різниці в захворюванні, спричиненому двома серогрупами. Ці бактерії надзвичайно патогенні, і симптоми, як правило, проявляються протягом дванадцяти годин до п’яти днів після інфікування (WHO, 2024a).  

Хвороба може задіяти як дорослих, так і дітей. Більшість інфікованих *Vibrio cholerae* не розвивають симптомів, хоча бактерії присутні в їхніх фекаліях протягом одного до десяти днів після інфікування і вивільняються назад у довкілля, потенційно впливаючи на інших людей. Серед людей, у яких розвиваються симптоми, більшість мають легкі або помірні симптоми, тоді як мінімальна кількість розвиває гостру водяну діарею, що може призвести до смерті, якщо не лікувати. Лікування повинно бути швидким, з використанням внутрішньовенної рідини та антибіотиків (WHO, 2024a).  

Діагностика холери підтверджується виявленням *Vibrio cholerae* у калових відходах постраждалих. Виявлення можна полегшити за допомогою швидких діагностичних тестів (RDT), де один або декілька позитивних зразків викликають попередження про холеру, але підтвердження потребує лабораторного тестування за допомогою культури, сероагглутінації або полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР) (WHO, 2024a).  

Холера може бути ендемічною або епідемічною. Ендемічна зона холери — це територія, де за останні три роки виявлено підтверджені випадки холери з доказом місцевої передачі (тобто випадки не імпортовані ззовні). (WHO, 2024a).  

Епідемія/епідемія холери може виникнути як у ендемічних країнах, так і в країнах, де холера не виникає регулярно.  

У країнах, де холера є ендемічною, епідемія може бути сезонною або спорадичною і означає більшу кількість випадків, ніж очікувалося. У країні, де холера не виникає регулярно, епідемія визначається наявністю принаймні одного підтвердженого випадку холери з доказом місцевої передачі у регіоні, де зазвичай холера не зустрічається (WHO, 2024a).  

Кількість випадків холери, повідомлених Всесвітній організації охорони здоров’я (WHO), залишалася високою протягом останніх кількох років. У 2023 році WHO отримали повідомлення про 535 321 випадок та 4 007 смертей з 45 країн, територій та районів, що є збільшенням порівняно з 44 у 2022 році і 35 у 2021 році (WHO, 2024b).  

Розбіжність між цими даними і оціненим обсягом захворюваності пов'язана з тим, що багато випадків не реєструються через обмеження системи моніторингу і страх перед впливом на торгівлю та туризм (WHO, 2024b).  

**Метрики та числові межі**  
Дослідники оцінюють, що щорічно у світі виникає приблизно від 1,2 до 4,0 мільйонів випадків і від 21 000 до 143 000 смертей від холери (WHO, 2019). Холера може бути ендемічною або епідемічною. Ендемічна зона холери — це територія, де за останні три роки виявлено підтверджені випадки холери з доказом місцевої передачі (WHO, 2024a).  

WHO опублікувала керівництво щодо Контрольованої температурної ланцюжка (CTC), визначень випадків і моніторингу (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; без дати a).  

**Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонньої угоди**  
Міжнародні Положення з охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  

**Драйвери**  
Холера залишається глобальною загрозою для громадського здоров’я та індикатором нерівності та браку соціального розвитку. Забезпечення безпечної води та санітарії критично важливе для профілактики та контролю холери (WHO, 2019).  

Передача холери тісно пов’язана з недостатнім доступом до чистої води та санітарних установок. Типові зони ризику включають передміський бідний район, а також табори для внутрішньо переміщених осіб чи біженців. Наслідки гуманітарної кризи — такі як порушення систем водопостачання та санітарії або переміщення населення до недосконалих і переповнені таборів — можуть підвищити ризик передачі холери, якщо бактерії присутні або були внесені. Ненаймані мертвих трупи ніколи не були зафіксовані як джерело епідемії (WHO, 2024a).  

Епідемії холери регулярно виникають у деяких країнах. У інших вони менш часті, і між епідеміями можуть проходити роки. Холера пов’язана з обмеженим доступом до безпечної води, базових санітарних установок і поганих гігієнічних практик. Це може бути пов’язано з конфліктом, переміщенням населення, кліматичними подіями, такими як циклони, повені, землетруси або посухи, а також із нестачею інвестицій у підтримку та покращення послуг WASH і інфраструктури (WHO, 2024a). Ці фактори посилюють розповсюдження холери і ускладнюють контроль. Моніторинг захворюваності та системи раннього попередження, спільно з ефективними можливостями профілактики і реагування, можуть зменшити поточну і майбутню вразливість до інфекційних захворювань після повеней (Brown and Murray, 2013).  

**Впливи**  
Холера — це тяжке діареєдне захворювання, яке може вбити впродовж кількох годин, якщо не лікувати. Швидкий доступ до лікування є критично важливим. Дослідники оцінюють, що щорічно у світі виникає від 1,3 до 4,0 мільйонів випадків і від 21 000 до 143 000 смертей від холери (WHO, 2024a).  

**Контекст мульти-небезпек**  
Особи, постраждалі від стихійних лих, що їдять їжу з централізованих кухонь, що не належним чином обладнані або не функціонують, надзвичайно вразливі до епідемій харчових інфекцій. Поєднання забруднення довкілля та неправильного оброблення їжі підвищує ризик епідемій таких захворювань, як холера. Холера може швидко розповсюджуватися в переповнених житлових умовах, таких як табори біженців (WHO, 2002).  

**Управління ризиком**  
Універсальний підхід є ключем до контролю холери та зменшення смертності (WHO, 2024a). Використовуються комбінація моніторингу, води, санітарії та гігієни, соціальної мобілізації, лікування та пероральних вакцин проти холери. Водопостачання та санітарні інтервенції. Довгострокове рішення щодо контролю холери полягає в економічному розвитку та універсальному доступі до безпечної питної води та належної санітарії.  

Дії, спрямовані на умови довкілля, включають впровадження адаптованих довгострокових сталих рішень WASH для забезпечення використання безпечної води, базової санітарії та гарних гігієнічних практик у зонах з високою ризикованістю холери (WHO, 2024a). Окрім холери, такі інтервенції запобігають широкому спектру інших водних інфекцій, а також сприяють досягненню Цілей сталого розвитку, пов’язаних із бідністю, недоїмністю та освітою. Рішення WASH щодо холери узгоджені з Цілей сталого розвитку (ЦУР 6) (WHO, 2024a).  

Лікування: Холера – легкодоступне лікування. Більшість людей можна успішно лікувати швидким наданням пероральної рідини для реваіталізації. Серйозно дегідратовані пацієнти ризикують шоком і потребують швидкого введення внутрішньовенної рідини. Цим пацієнтам також призначають відповідні антибіотики для зменшення тривалості діареї, зменшення об’єму необхідної реваіталізації і скорочення кількості і тривалості вивільнення *V. cholerae* у калових відходах.  

Швидкий доступ до лікування є невід’ємною складовою під час епідемії холери. Пероральна реваіталізація має бути доступна у громадах, а також у більших центрах лікування, які можуть надати внутрішньовенну рідину та 24‑годинну допомогу.  

З раннім і правильним лікуванням рівень смертності за випадком повинен залишатися нижче 1 % (WHO, 2024a).  

Поширення гігієни та соціальна мобілізація. Кампанії з охорони здоров’я, адаптовані під місцеву культуру та переконання, повинні стимулювати прийняття відповідних гігієнічних практик, таких як миття рук з милом, безпечна підготовка та зберігання їжі та безпечне утилізування фекалій дітей.  

Свіжі практики похорон для осіб, що померли від холери, повинні бути адаптовані, щоб запобігти інфекції серед учасників. Додатково, кампанії підвищення обізнаності слід організовувати під час епідемій, а інформація має бути надана громаді про потенційні ризики та симптоми холери, заходи, які слід вживати, щоб уникнути холери, коли і де повідомляти про випадки та шукати негайне лікування при появі симптомів. Розташування відповідних місць лікування також має бути повідомлено.  

Участь громади є ключем до довгострокових змін поведінки та контролю холери (WHO, 2024a).  

**Пероральні вакцини проти холери**  
Наразі існує три вакцини проти холери, попередньо кваліфіковані WHO: Dukoral®, Shanchol™, та Euvichol-Plus®. Усі три вакцини вимагають двох доз для повного захисту. Більше 30 мільйонів доз вакцин проти холери використовувались у масових вакцинаційних кампаніях. Кампанії виконувалися у регіонах, що пережили епідемію, у регіонах підвищеної вразливості під час гуманітарних криз та серед населення, що живе в сильно ендемічних регіонах, відомих як «гарячі точки», завжди в поєднанні з іншими стратегіями профілактики та контролю холери; вакцинація не повинна порушувати надання інших пріоритетних заходів охорони здоров’я для контролю або запобігання епідеміям холери; (WHO, 2014a; без дати c).  

Глобальний робочий колектив з контролю холери (GTFCC), з його секретаріатом, розташованим у WHO, був ревіталізований у 2014 році. GTFCC є мережею понад 50 партнерів, що активно працюють у глобальному контролі холери, включаючи академічні установи, НПЗ та агентства Організації Об'єднаних Націй. Щоб посилити підтримку GTFCC країн, у 2020 році було створено Платформу підтримки країн (CSP). CSP, що розміщується за підтримки Міжнародної федерації Червоних Хрестів і Півмісячних (IFRC), надає мультисекторальну оперативну підтримку, а також адвокацію, координацію та політичне керівництво, необхідні для того, щоб країни розробили, фінансували, впроваджували та моніторингували свої Національні плани контролю холери (NCP) ефективно в рамках Глобальної дорожньої карти. У жовтні 2017 року партнери GTFCC запустили стратегію контролю холери "Завершення холери: глобальна дорожня карта до 2030 року". Стратегія, очолювана країною, має на меті знизити смертність від холери на 90 % та усунути холеру в до 20 країн до 2030 року (WHO, 2024a).  

**Моніторинг**  
Моніторинг холери має бути частиною інтегрованої системи моніторингу захворюваності, що включає зворотний зв’язок на місцевому рівні та обмін інформацією на глобальному рівні. Випадки холери виявляються на основі клінічної підозри у пацієнтів, що звертаються зі симптомами тяжкої гострої водяної діареї. Підозра підтверджується виявленням *V. cholerae* у калових зразках з постраждалих. Виявлення можна спростити за допомогою швидких діагностичних тестів, де один або кілька позитивних зразків викликають попередження про холеру. Зразки надсилаються до лабораторії для підтвердження за допомогою культури або ПЛР. Місцева здатність виявляти (діагностувати) і моніторити (збирати, обробляти та аналізувати дані) виникнення холери є ключовою для ефективної системи моніторингу і планування заходів контролю. Країни, що постраждали від холери, заохочуються посилити моніторинг захворюваності та національну підготовку до швидкого виявлення та реагування на епідемії. Згідно з Міжнародними Положеннями з охорони здоров’я повідомлення про усі випадки холери вже не є обов’язковим (WHO, 2024). Однак заходи охорони здоров’я, що включають холеру, завжди мають оцінюватися згідно з критеріями, наданими у положеннях, щоб визначити, чи потрібне офіційне повідомлення (WHO, 2014; 2024a).  

WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті надзвичайних ситуацій зі здоров’я та лих, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб запустити ранні попередження та інформувати про ранні дії (WHO, 2021).  

Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS) WHO розроблена для покращення виявлення епідемій у кризових умовах, наприклад у країнах, що перебувають у стані конфлікту або після природного лиха. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу захворюваності. EWARS застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворюваності. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами галузі охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегровано назад у національну систему (WHO, без дати b).  

**Референси**  
Brown, L., Murray, V., 2013. Аналіз взаємозв’язку між інфекційними захворюваннями та повенями в Європі: систематичний огляд літератури та підсумок можливих заходів охорони здоров’я. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Доступно 28 травня 2025.  

GTFCC, 2024. Документ керівництва з моніторингу громадського здоров’я щодо холери 2024. Global Task Force on Cholera Control. Доступно 1 листопада 2024.  

WHO, 2002. Екологічне здоров'я в надзвичайних ситуаціях та лихах: практичний посібник. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 28 травня 2025.  

WHO, 2014. Моніторинг холери для інформування кампаній вакцинації OCV: “Копія для роботи”. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.  

WHO, 2016. Міжнародні Положення з охорони здоров'я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.  

WHO, 2017. Закінчення холери: глобальна дорожня карта до 2030. Всесвітня організація охорони здоров’я. Доступно 31 жовтня 2024.  

WHO, 2021. Стратегічний інструментальний набір для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір інструментів для оцінки ризиків у всіх видах надзвичайних ситуацій у галузі охорони здоров’я. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  

WHO, 2024a. Холера. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  

WHO, 2024b. Щотижневий епідеміологічний запис, 2024, том 99, 36 [повний випуск]. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.  

WHO, 2024c. Інструментарій для епідемій холери. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  

WHO, без дати a. Контрольована температурна ланцюжок (CTC). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  

WHO, без дати b. Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  

WHO, без дати c. Імунізація, вакцини та біологічні препарати. Вакцини проти холери. Всесвітня організація охорони здоров’я. Доступно 31 жовтня 2024.  

[Cite this [Copy citation]]