Визначення  
Антракс — захворювання, спричинене спороутворювальною бактерією Bacillus anthracis. Антракс в першу чергу – захворювання травоїдних тварин, хоча всі ссавці, включно з людьми, можуть його отримати. У людини антракс проявляється у трьох відмінних формах (шкірна, шлунково‑кишкова, інгаляційна) (адаптовано від WHO, FAO та OIE, 2008; CDC, 2020).

Основні посилання  
CDC, 2020. Anthrax. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 11 жовтня 2024.  
WHO, FAO, and OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 4th Ed. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH, formerly OIE). Доступно 11 жовтня 2024.

Аннотації  
Додатковий науковий опис  
Людина  
Хвороба загалом вважається неконтактною. Однак вона потенційно може передаватися через прямий контакт із зараженими ранками. Коли спори антраксу поглинаються, вдихаються або проникають у тіло через розшарену шкіру чи поріз, вони можуть пронизувати, множитися і виробляти токсини. Більше 95 % випадків антраксу у людей мають шкірну форму і виникають внаслідок обробки заражених туш, шкіри, волосся, м’яса або кісток таких туш. Рівень випадків антраксу у людей найвищий в Африці, Південному Сході Азії та Південно‑Середній Азії. Антракс також можна захворіти під час лабораторних аварій та користувачів героїну, які ін’єктують заражений героїн. Існує три форми антраксу, і всі вони потенційно смертельні, якщо не лікувати, але шкірна форма зазвичай самостійно вирішується. Шкірний антракс – найпоширеніша форма (більше 95 % випадків), зазвичай передається, коли у людини з порізом або розшареною шкірою встановлюється прямий контакт із спорами антраксу, зазвичай від обробки заражених туш або шкіри, волосся, м’яса або кісток таких туш. Зростаючий свербіжний утворюється швидко і розвивається у чорну рану. Деякі люди потім розвивають головний біль, м'язові болі, гарячку та блювоту. Шлунково‑кишковий антракс отримується від споживання м’яса зараженої тварини. Він викликає початкові симптоми, схожі на отруєння їжею, але вони можуть погіршуватися і викликати сильні болі в животі, блювоту крові та важку діарею. Інгаляційний або легеневий антракс – найсильніша, найрідкісніша форма антраксу у людини, яка виникає, коли людина безпосередньо піддається великій кількості спор антраксу, що зберігаються в повітрі, і вдихає їх. Перші симптоми схожі на загальну застуду, але це може швидко прогресувати до важких труднощів з диханням та шоку. Усі три форми (шкірна, шлунково‑кишкова, інгаляційна) потенційно смертельні, якщо не лікувати, але шкірна форма зазвичай самостійно вирішується. Дані з епохи до антибіотиків і вакцин показують, що 10–40 % невилікованих шкірних випадків можуть призвести до смерті з певними географічними та часовими варіаціями (WHO, FAO, & OIE, 2008). Bacillus anthracis завжди був високим у списку потенційних агентів у біологічній війні та біотероризмі. Його використовували принаймні двічі, підготували для використання ще кілька разів і називали агентом у багатьох погрозах і жартів (WHO, FAO, & OIE, 2008). Люди зазвичай отримують хворобу безпосередньо або непрямо від заражених тварин, або через професійний контакт із зараженими або забрудненими тваринними продуктами. Контроль у худобі тому є ключовим фактором зниження інцидентів у людей.

Тварина  
Антракс головним чином – захворювання травоїдних. Антракс поширений на всіх континентах і часто викликає високу смертність, переважно серед домашніх і диких травоїдних, а також більшості ссавців і кількох видів птахів (WOAH, без дати). Антракс можна запобігти за допомогою контрольних заходів, включаючи вакцинацію (Fasanella et al., 2021). Кожна країна має список схвалених вакцин та антибіотиків для використання. Зверніться до національних ветеринарних служб, щоб дізнатися, що дозволено в країні перед покупкою. Антракс найчастіше зустрічається в сільськогосподарських регіонах із нейтральним або алкалінним, калциєвим ґрунтом. Bacillus anthracis утворює надзвичайно стійкі спори, які можуть існувати в навколишньому середовищі десятиліттями та заражати пасовиське худобу. Антракс продовжує повідомлятися з багатьох країн як у домашніх, так і у диких тваринах. Випадок антраксу в ензоотичному районі слідує за тривалим сухим жарним періодом, який попереджений важкими дощами або повенями, або коли дощ завершує період зневоднення. Вода дозволяє спорям антраксу пронизувати. У секторі худоби, де люди захворюють через обробку тварин або тваринних продуктів, що містять спори, люди часто розвивають шкірні інфекції. Це може статися у ветеринарів, сільськогосподарських працівників, виробників худоби або тих, хто працює у обробці хворих тварин, кісток, шкіри, вовни та інших тваринних продуктів. Антракс розвивається без очевидних клінічних ознак, з раптовою смертю через гострий або гіперакузивний септізі та витік крові без згортання з природних отворів. У корів антракс часто виникає як гостра жарова хвороба. Поштовхова підйом температури – типовий знак. Якщо не лікувати, смерть зазвичай виникає в 2–3 дні. Урина може бути кровавою, а кров може витікати з прямої кишки та інших природних отворів.

Метрики та числові межі  
Людина  
Інфекційні дози, які не встановлені для людей, і тяжкість отриманого інфекційного захворювання явно залежать від кількох факторів, таких як шлях інфікування, харчовий стан та інші стан здоров’я зараженої особи, а й ймовірно від відносної вирулентності інфікуючого штаму. Для цілей оцінки ризику залежність від даних від тваринних випробувань неминуча (WHO, 1998).  
Тварина  
N/A

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Codex Alimentarius (FAO і WHO, без дати).  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  
Договір WTO про застосування санітарних та фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, без дати).  
Організація Об'єднаних Націй. 2023. Рекомендації щодо транспортування небезпечних вантажів – Модельні норми ООН. Доступно з: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Доступно 1 січня 2025.

Провокатори  
Антракс класифікується як неіндустріальний і індустріальний антракс, що відображає професію особи, яка піддається ризику; неіндустріальний антракс, який виникає серед фермерів, м'ясарів, вичухарів, ветеринарів тощо, і індустріальний антракс, який виникає у тих, хто працює у обробці кісток, шкіри, вовни та інших тваринних продуктів (WHO, 1998). Антракс головним чином є захворюванням травоїдних. Зазвичай, епідемія в ензоотичному районі слідує за тривалим сухим жарним періодом, який попереджений важкими дощами або повенями, або коли дощ завершує період зневоднення (WHO, FAO & OIE, 2008).

Вплив  
Антракс – смертельне захворювання у людей і тварин. Антракс – інфекція, спричинена спороутворювальною бактерією Bacillus anthracis. Це зооноз (зараження від тварин до людини), який зазвичай уражає травців (наприклад, корови, вівці та овець). Бактерія виробляє надзвичайно потужні токсини, що відповідають за симптоми, спричиняючи високу смертність. Люди можуть захворіти на антракс від заражених тварин або через забруднені тваринні продукти (EHO, 2016 a).

Мульти-агентний контекст  
Bacillus anthracis завжди був високим у списку потенційних агентів у біологічній війні та біотероризмі. Його використовували в цьому контексті принаймні двічі, підготували для використання ще кілька разів і назвали агентом у погрозах і жартів (WHO, FAO, & OIE, 2008).

Управління ризиками  
Запобігання захворюванню у тварин забезпечить захист здоров’я людей. Вакцини від антраксу для худоби та людей існують. Антракс створює хорошу основу для підходу «Одне здоров’я», який можна реалізувати через локально адаптовані підходи до профілактики та контролю. Контроль антраксу серед людей залежить від інтеграції ветеринарного та людського здоров’я в системах спостереження та контролю. Рутинне перехресне повідомлення між ветеринарними та людськими системами спостереження та тісна співпраця між двома секторами охорони здоров’я особливо важлива під час епідеміологічних та епідемічних розслідувань (WHO 1998; 2024). Організація ООН з продовольства та сільського господарства (FAO) надає інформацію про епідемії антраксу через свої вказівки щодо покращеної профілактики, контролю та підвищеної обізнаності. Ці зусилля мають підтримуватись підвищеною міжсекторною співпрацею та координацією між ветеринарними та медичними органами, особливо на рівні полів, для обміну інформацією та звітами, інтеграції даних спостереження, спільних розслідувань випадків, координації повідомлень про обізнаність громади та впровадження, а також ефективної доставки кампаній вакцинації (FAO, 2018). У Світовій організації охорони здоров’я тварин (WOAH, раніше OIE) розділ Коду землеробської здоров'я тварин щодо антраксу повідомляє, що немає доказів того, що антракс передається тваринами до початку клінічних та патологічних ознак. Він надає керівництво щодо раннього виявлення епідемій, карантину постраждалих приміщень, знищення хворих тварин та зоблич, а також впровадження відповідних санітарних процедур на забоїх та молочних фабриках, що забезпечить безпеку продуктів тваринного походження, призначених для споживання людьми (WOAH, 2024).

Лікування людини  
Лікування госпіталізацією вимагається для всіх людських випадків антраксу. Люди, які потенційно піддалися контактам із спорою антраксу, можуть отримати профілактичне лікування. Антракс добре реагує на антибіотики. Вакцини для людей мають обмежену доступність і використовуються переважно для захисту обраних осіб з можливим професійним ризиком антраксу (WHO, 2016a). Bacillus anthracis завжди був високим у списку потенційних агентів у біологічній війні та біотероризмі. Групи високого ризику від антраксу включають: працівників забоїв; працівників ветеринарної медицини (обробка худоби); обробників тваринної шкіри, вовни або молочних продуктів у регіонах високої інфекційності антраксу; працівників лабораторій, що працюють із антраксом; користувачів ін'єкційних наркотиків (героїн); тварин. Коли підозрюється антракс у тваринах, негайно зв'яжіться із ветеринарною службою. Не пересувайте чи відкривайте тушки і не дозволяйте людям вживати м'ясо. Контрольні заходи включають правильне видалення туш, дезінфекцію та дегазацію заражених матеріалів, а також дегазацію середовища. Специфічні процедури контролю антраксу щодо знищення туш потрібні для запобігання поширенню захворювання та запобігання його розповсюдженню. Зазвичай тушки палають або глибоко захоронюють на місці смерті, щоб запобігти поширенню спор. При захороненні необхідно забезпечити недоступність для інших тварин, особливо розпитів, чи людей. На місцях повинні розміщуватись знаки небезпеки. Оскільки спори живуть у ґрунті довгий час, розкопка чи буріння місця захоронення антраксу може викликати нову епідемію антраксу. У селищах люди захворюють на шлунково-кишковий антракс, коли крадуть м'ясо з захоронених антраксу-інфікованих туш та їдять/поширюють. Тому своєчасна комунікація ризиків та залучення громади (RCCE) критична.

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу антраксу. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального агентства/авторитету, що відповідає за управління катастрофами.  

Які установи виробляють дані/інформацію про ризик від катастроф?  
WHO, Міністерство охорони здоров’я  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
WHO, Міністерство охорони здоров’я  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

WHO підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підтримані з профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб викликати раннє попередження та інформувати про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження та реагування WHO (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору здоров’я, щоб навчити місцевих працівників охорони здоров’я користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути повторно інтегрована до національної системи (WHO, без дати).

References  
FAO, 2018. Епідемії антраксу: попередження для покращеної профілактики, контролю та підвищеної обізнаності. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступно 1 січня 2025.  
FAO, WHO, без дати. Про Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) та World Health Organization (WHO). Доступно 1 січня 2025.  
Fasanella, A., Garofolo, G., Donatiello, A., Campese, E., 2021. Антракс. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Ветеринарні вакцини: принципи та застосування. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Доступно 1 січня 2025.  
United Nations, 2023. Рекомендації ООН щодо транспортування небезпечних вантажів – Модельні норми ООН (United Nations, 2023). Доступно 11 серпня 2024.  
WHO, 1998. Керівництво щодо спостереження та контролю антраксу у людей та тварин / головний автор P. C. B. Turnbull, 3‑е видання. World Health Organization. Доступно 13 вересня 2024.  
WHO, 2016a. Антракс – розсвітовий офіс питань та відповідей. World Health Organization Europe. Доступно 13 вересня 2024.  
WHO, 2016b. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. World Health Organization (WHO). Доступно 11 серпня 2024.  
WHO, 2021. Стратегічний набір інструментів для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір інструментів для оцінки ризику у всіх небезпеках. World Health Organization (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
WHO, 2024. Тема охорони здоров’я: Антракс. World Health Organization Eastern Mediterranean Region. Доступно 13 вересня 2024.  
WHO, без дати. Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2008. Антракс у людей і тварин. 4‑е видання. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OiE). Доступно 13 вересня 2024.  
WOAH, без дати. Антракс. Доступно 13 вересня 2024.  
WOAH, 2024a. Посібник з діагностичних тестів і вакцин для наземних тварин, 13‑е видання. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоров’я наземних тварин. 32‑е видання. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WTO, 1994. Договір WTO про застосування санітарних та фітосанітарних заходів (SPS Agreement). Доступно 11 серпня 2024.