Definition  
Менінгіт невіддільної форми – це бактеріальна форма менінгіту, серйозна інфекція тонкої оболонки, що оточує мозок і спинний мозок, викликана бактерією Neisseria meningitidis. Менінгіт невіддільної форми може спричиняти великомасштабні епідемії і спостерігається по всьому світу (адаптовано від ВООЗ, 2025).

Primary reference(s)  
ВООЗ, 2025. Менінгіт. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Менінгіт невіддільної форми – це бактеріальна форма менінгіту. З дванадцяти типів Neisseria meningitidis, названих серогрупами, шість (A, B, C, W, X, Y) можуть викликати епідемії. Бактерії можуть переноситись в носо‑горловому тракті без прояву симптомів і передаються через крапельки респіраторних або гортанних секретів під час близького і тривалого контакту. Вважається, що 1 %–10 % населення є асимптоматичними носіями (ВООЗ, 2025). Середній інкубаційний період становить чотири дні, але може коливатися від двох до десяти днів. Найпоширеніші симптоми – жорсткий шийний відділ, висока температура, фотобілість, збентеження, головний біль і блювання. У деяких випадках може розвинутися кровоизливний висип. Менінгіт невіддільної форми може вбити протягом кількох годин, і при не лікуванні є летальний у 50 % випадків. Це може призвести до пошкодження мозку, втрати слуху або інвалідності у 10 %–20 % вижилих (ВООЗ, 2025). Діагностика менінгіту невіддільної форми базується на люмбальній пункції, що показує гнійний спинномозковий рід. Бактерії іноді можна побачити під мікроскопом у рідині спинномозкового. Діагноз підтверджується вирощуванням бактерій з проб від спинномозкового рідини або крові, або за допомогою полімеразної ланцюгової реакції (ПЛР). Визначення серогруп і проведення проб на чутливість до антибіотиків важливі для визначення заходів контролю (ВООЗ, 2025). Африканський пояс менінгіту – це регіон підвищеного ризику інвазивної невіддільної менінгітної хвороби, що простягається від Сенегалу та Гамбії на західному узбережжі до Ефіопії та суміжних країн на сході. Пояс характеризується надзвичайно високим навантаженням хвороби, характерними сезонними патернами, много‑річними колами епідемій і місцевою географічною різноманітністю інсіденту. Епідемії в поясі звичайно розпочинаються під час сухого сезону, швидко набирають висоти і раптово зменшуються з початком дощового сезону. Серогрупа A була відповідальною за більшість випадків у поясі під час щорічних епідемій невіддільної менінгітної хвороби від початку двадцятого століття до недавнього часу, що призвело до десятків тисяч випадків і тисяч смертей (ВООЗ, 2020). Моніторинг, від виявлення випадку до розслідування і лабораторного підтвердження, є життєво важливим для контролю менінгіту невіддільної форми. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) опублікувала рекомендації щодо типів моніторингу і визначень випадків захворювань, які можна попередити вакциною (ВООЗ, 2018).

Metrics and numeric limits  
У 2019 році було оцінено 236 000 смертей (95 % інтервал невизначеності [UI] 204 000–277 000) і 2,51 мільйона (2,11–2,99) інсідентних випадків менінгіту по всьому світу. Навантаження було найвище у дітей до 5 років, з 112 000 смертями (87 400–145 000) і 1,28 мільйона інсідентних випадків (0,947–1,71) у 2019 році (GBD, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑й вид. (ВООЗ, 2016).

Drivers  
Географічний розподіл і потенціал епідемії відрізняються в залежності від серогрупи Neisseria meningitidis. Немає надійних оцінок глобального навантаження на невіддільну менінгітну хворобу через нестачу моніторингу у кількох частинах світу. Під час сухого сезону між груднем і червнем вітер пилу, холодні ночі і інфекції верхніх дихальних шляхів об'єднуються, що пошкоджує носоглоткову муку, збільшуючи ризик невіддільної менінгітної хвороби (ВООЗ, 2025). Підвищений ризик спостерігається, коли люди живуть поруч, наприклад, під час масових збірок, у таборах біженців, у переповнених домогосподарствах або у студентських, військових і інших робочих умовах. Порушення імунітету, такі як інфекція ВІЛ або дефіцит комплементу, імунопідвищення, а також активне або пасивне куріння також можуть збільшити ризик різних типів менінгіту (ВООЗ, 2025). Епідемії менінгіту невіддільної форми виникають частіше в особливих умовах ризику, таких як переповнені місця, де люди перебувають поруч, копальні, масові збірки, наприклад, релігійні або спортивні події, місця з біженцями або переміщеними особами, закриті установи, військові табори і райони з високою міграцією, такі як ринки з високим потоком і кордонні райони (ВООЗ, 2025). Імунокомпрамісовані та/або люди, що живуть з ВІЛ, мають підвищений ризик різних типів менінгіту (ВООЗ, 2025). Менінгіцит передається за допомогою аерозолу або безпосереднього контакту з респіраторними секретами пацієнтів або здорових носіїв. Як правило, ендемічна хвороба переважає в дітей і підлітків, з найвищими показниками нападів у немовлях від 3 до 12 місяців, тоді як під час епідемій старші діти і молоді дорослі можуть бути більш залучені. Носіння менінгіцита в носоглотці найчастіше спостерігається у підлітків і молодих дорослих, рідше у малих дітей і відносно рідко у дорослих.

Impacts  
Перетинний носоглотковий носій, а не хвороба, є нормальним результатом колонізації менінгіцитом. Однак швидке прогресування невіддільної менінгітної хвороби часто призводить до смерті протягом 1–2 днів після початку. 5–15 % дітей і молодих дорослих несуть менінгіцит у носі та горлі, тому хемопрофілактика має обмежену цінність для контролю більшості ендемічних і епідемічних випадків. Вакцинація – єдиний раціональний підхід до контролю невіддільної менінгітної хвороби (ВООЗ, 2024). Глобально найвище навантаження на хворобу спостерігається в регіоні субсахарського Африки, відомому як Африканський пояс менінгіту, який простягається від Сенегалу до Ефіопії і має високий ризик повторюваних епідемій невіддільної менінгітної хвороби (ВООЗ, 2025).

Multi-hazard context  
Глобально найвище навантаження на хворобу спостерігається в регіоні субсахарського Африки, відомому як Африканський пояс менінгіту, який простягається від Сенегалу до Ефіопії і має високий ризик повторюваних епідемій невіддільної менінгітної хвороби (ВООЗ, 2025) Епідемії менінгіту невіддільної форми виникають частіше в особливих умовах ризику, таких як переповнені місця, де люди перебувають поруч, копальні, масові збірки, релігійні або спортивні події, місця з біженцями або переміщеними особами, закриті установи, військові табори і райони з високою міграцією, такі як ринки з високим потоком і кордонні райони (ВООЗ, 2025). Імунокомпрамісовані та/або люди, що живуть з ВІЛ, мають підвищений ризик різних типів менінгіту (ВООЗ, 2025).

Risk Management  
Як правило, ендемічна хвороба переважає у дітей і підлітків, з найвищими показниками нападів у немовлях від 3 до 12 місяців, тоді як під час епідемій старші діти і молоді дорослі можуть бути більш залучені. Носіння менінгіцита в носоглотці найчастіше спостерігається у підлітків і молодих дорослих, рідше у малих дітей і відносно рідко у дорослих. Перетинний носоглотковий носій, а не хвороба, є нормальним результатом колонізації менінгіцитом. Однак швидке прогресування невіддільної менінгітної хвороби часто призводить до смерті протягом 1–2 днів після початку. 5–15 % дітей і молодих дорослих несуть менінгіцит у носі та горлі, тому хемопрофілактика має обмежену цінність для контролю більшості ендемічних і епідемічних випадків. Вакцинація – єдиний раціональний підхід до контролю невіддільної менінгітної хвороби (ВООЗ, без дати). Ліцензовані вакцини проти невіддільної менінгітної хвороби доступні понад 40 років, але до тепер не існує універсальної вакцини проти цієї хвороби. Вакцини специфічні для серогруп і забезпечують різний ступінь тривалості і захисту. Вони використовуються для профілактики (постійна вакцинація) і в реакціях на епідемії (швидка реактивна вакцинація). У Африканському поясі менінгіту серогрупа A відповідала 80–85 % епідемій менінгіту до введення кон'югованої вакцини A через масові профілактичні кампанії (з 2010 року) і у програмі постійної вакцинації (з 2016 року). Продовження введення у програми постійної вакцинації і підтримка високого рівня покриття є критичними для запобігання рецидиву епідемій (ВООЗ, 2025). Антибіотики для близьких контактів осіб з невіддільним менінгітом, при швидкому застосуванні, знижують ризик передачі. Поза Африканським поясом менінгіту хемопрофілактика рекомендується для близьких контактів у домашньому господарстві. У поясі менінгіту хемопрофілактика для близьких контактів рекомендується у не-епідемічних ситуаціях. Ципрофлоксацин – це антибіотик вибору, а цефтріаксон – альтернативний (ВООЗ, 2025). Глобальний дорожній план «Подолати менінгіт до 2030 року» розробив ВООЗ за підтримки багатьох партнерів. Стратегія була затверджена у першому всесвітньому резолюції про менінгіт на Всесвітньому зібранні ВООЗ у 2020 році і одностайно підтримана державами-членами ВООЗ. Дорожній план встановлює комплексну візію «До світу без менінгіту» і має 3 візіонерських цілі, включаючи усунення епідемій бактеріального менінгіту, зменшення випадків вакцинопротикорисних бактеріальних менінгітів на 50 % і смертей на 70 %; і зменшення інвалідності та покращення якості життя після менінгіту через будь-яку причину (ВООЗ, 2021a; 2025). ВООЗ працює над Чернеткою глобального міжсекторного плану дій щодо епілепсії та інших неврологічних розладів 2022 у консультації з державами-членами для вирішення багатьох викликів і прогалин у наданні догляду та послуг для людей з епілепсією та іншими неврологічними розладами, що існують по всьому світу (ВООЗ, 2022).

Monitoring  
Моніторинг, від виявлення випадку до розслідування і лабораторного підтвердження, є життєво важливим для контролю менінгіту (ВООЗ, 2025). Основні цілі включають: виявлення і підтвердження епідемій; моніторинг тенденцій інсіденту, включаючи розподіл і еволюцію серогруп і серотипів; оцінка навантаження хвороби; моніторинг профілю антибіотикорезистентності; моніторинг циркуляції, розподілу і еволюції специфічних штамів (клону); і оцінка впливу стратегій контролю менінгіту, особливо програм профілактичної вакцинації (ВООЗ, 2025). ВООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх видів небезпеки в контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, включно з сезонним календарем ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб активувати ранні попередження і інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021b). Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS) ВООЗ розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу хвороб. EWARS розгортана під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу хвороб. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров'я і партнерами медичного сектору, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегровано назад у національну систему (ВООЗ, 2023).

References  
GBD, 2019. Менінгіт Амуноутомобіліс. Співпрацюючі з Амуноутомобілісом. Глобальне, регіональне та національне навантаження на менінгіт і його етіології, 1990–2019: систематичний аналіз для Глобальної оцінки навантаження хвороби 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2016. Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑й вид. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 3 лютого 2025.  
ВООЗ, 2018. Менінгіцит. ВООЗ Моніторинг вакцинопротикорисних захворювань. Останнє оновлення: 5 вересня 2018. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 3 лютого 2025.  
ВООЗ, 2020. Імунологічна база вакцинації. Серія: модуль 15: менінгіт. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 3 лютого 2025.  
ВООЗ, 2021a. Подолати менінгіт до 2030 року: глобальний дорожній план. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 3 лютого 2025.  
ВООЗ, 2021b. Інструментальний набір для оцінки ризиків (STAR): комплексний набір для всіх видів медичних надзвичайних ситуацій. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 1 листопада 2024.  
ВООЗ, 2022. Чернетка міжсекторного глобального плану дій щодо епілепсії та інших неврологічних розладів 2022–2031. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2023. Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 1 листопада 2024.  
ВООЗ, 2024. Тематика здоров'я: Менінгіт невіддільної форми. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 3 лютого 2025.  
ВООЗ, 2025. Менінгіт. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, без дати. Менінгіт невіддільної форми. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]