Визначення  
Хансене є виліковою інфекційною хворобою, ендемічною в багатьох країнах, спричинену бактерією *Mycobacterium leprae* (M. leprae). Вона головно впливає на шкіру, периферичні нерви, слизову верхніх дихальних шляхів та очі. Якщо не лікувати, може призвести до постійної інвалідності (адаптовано від WHO, 2025).  

Основні посилання  
WHO, 2025. Хансене. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  

Хансене – це давня хвороба, що описується в літературі давніх цивілізацій. Це хронічна інфекційна хвороба, викликана бактерією типу *Mycobacterium leprae*. Хвороба задеває шкіру, периферичні нерви, слизову верхніх дихальних шляхів та очі. Хансене виліковується, і лікування на ранніх стадіях може запобігти інвалідності. Окрім фізичної деформації, люди, уражені хансене, стикаються зі стигматизацією та дискримінацією (WHO, 2025). У 2023 році по всьому світу було зареєстровано 182 815 нових випадків, що відповідає показнику виявлення нових випадків у 22,7 на мільйон населення. Кількість нових випадків у 2023 році була на 5 % більша, ніж у 2022 (174 094). Поширюючись глобально, кількість нових випадків зменшилася на 14,6 % за десятиліття 2014‑2023. Зниження за період 2014‑2019 склало 5,3 % (WHO, 2024a). *Mycobacterium leprae* розмножується надзвичайно повільно, інкубаційний період – близько п’яти років, проте симптоми можуть проявитися і через 20 років. Якщо не лікувати, хансене спричиняє прогресуючі та постійні пошкодження шкіри, нервів, кінцівок і очей. Хансене виліковується, а лікування на ранніх стадіях запобігає інвалідності. Раннє діагностування та лікування мультидратвовим терапевтичним (MDT) залишаються ключовими елементами у ліквідації хвороби як проблеми громадського здоров’я. З 1995 року WHO забезпечує MDT безкоштовно всім пацієнтам у світі (WHO, 2022). Лабораторний діагноз здійснюється шляхом виявлення кислотостійких бактеріальних клітин у слайд‑скріпі шкіри. Інші тести (наприклад, серологічні маркери) мають низьку діагностичну точність (WHO, 2018). Перший прорив у лікуванні хансене відбувся у 1940‑х роках із розробкою препарату даспон. Тривалість лікування тривала багато років, часто усьє життя, що ускладнювало послідовність. У 1960‑х роках *M. leprae* почала розвивати резистентність до даспону, єдиного відомого протихансеневого препарату того часу. На початку 1960‑х років були відкриті ріфампіцин і клофазимін, які виявилися ефективними. У 1981 році Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO) рекомендувала мультидратвову терапію. Наразі рекомендований режим MDT складається з препаратів: даспон, ріфампіцин та клофазимін. Це лікування триває шість місяців для пауці-бактеріальної форми і 12 місяців для мульти-бактеріальної форми. Мультидратвова терапія вбиває патоген та лікує пацієнта. З 1995 року WHO забезпечує MDT для хансене безкоштовно. Безкоштовна мультидратвова терапія спочатку фінансувалася Фондом Nippon, а з 2000 року донатиться за договором з Novartis до щонайменше 2020 року. За останні 20 років понад 16 мільйонів пацієнтів із хансене отримали MDT (WHO, 2025). Центри контролю та профілактики захворювань опублікували інформацію про визначення випадків Хансене/Хансене (CDC, 2021).  

Метрики та числові межі  
Вилучення хансене як проблеми громадського здоров'я визначається як зареєстрована поширеність менше 1 випадка на 10 000 населення. Це було досягнуто глобально в 2000 році, але в деяких країнах залишаються зональні підвищені рівні. На основі 184 212 випадків наприкінці 2018 року, показник поширеності становить 0,2/10 000 (WHO, 2025).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Конвенція про права осіб з інвалідністю (CRPD) (UNGA, 2007).  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  

Драйвери  
Хансене передається через крапельки, з носа та рота, під час близького та частого контакту з нерухомими випадками (WHO 2023a). Хансене – це високо варіабельна хвороба, що впливає на різних людей різними способами, залежно від їх імунної реакції. Люди з високим рівнем імунітету мають пауці-бактеріальну (PB) форму хансене, що зазвичай проявляється випадком хансене з 1–5 шкірними ураженнями без підтвердженого присутності бактеріальних клітин у скріпі шкіри. Люди з великою кількістю бактеріальних клітин у організмі називаються пацієнтами з мульти-бактеріальною (MB) формою, визначеною як випадок хансене з понад п’ятьма шкірними ураженнями; або з ураженням нервової системи (чиста нейрит, або будь-яка кількість шкірних уражень і нейрит); або з підтвердженою присутністю бактеріальних клітин у скріпі шкіри, незалежно від кількості шкірних уражень (WHO, 2025).  

Вплив  
Хансене – це знехтувана тропічна хвороба (NTD), яка все ще зустрічається у понад 120 країнах, із більш ніж 200 000 новими випадками щороку. Вилучення хансене як проблеми громадського здоров’я глобально (визначено як поширеність менше 1 на 10 000 населення) було досягнуто у 2000 році (згідно з резолюцією Всесвітньої асамблеї 44.9) та в більшості країн до 2010 року (WHO, 2025). Зменшення кількості нових випадків відбувалося поступово. За даними 2023 року Бразилія, Індія та Індонезія продовжують повідомляти більше 10 000 нових випадків, тоді як 12 інших країн (Бангладеш, Демократична Республіка Конго, Ефіопія, Мадагаскар, Мозамбік, М'янма, Непал, Нігерія, Філіппіни, Сомалі, Шрі Ланка та Об’єднана Республіка Танзанія) кожна повідомляє 1 000–10 000 нових випадків. П’ятдесят шість країн повідомили 0 випадків, а 112 — менше 1 000 нових випадків (WHO, 2025).  

Контекст багатохазердів  
Хансене нерівномірно задеває бідні популяції з обмеженим доступом до санітарії та освіти (Leano et al., 2019). Стигма і дискримінація проти осіб, уражених хансене, та їхніх родин майже настільки старі, як записана історія. Наслідки можуть включати соціальну ізоляцію, втрату доходу, зниження доступу до охорони здоров’я та освіти, а також зниження психічного благополуччя. Зміна переконань і упереджень – не проста справа. Зменшення упереджень у громаді сприяє ранньому виявленню хансене та покращує прийняття діагнозу і дотримання лікування та практик самопіклування. Офіційні процеси мають бути налаштовані для реєстрації та вжиття заходів у відповідь на повідомлення про дискримінаційні дії. Особлива увага повинна приділятися вразливим групам, включаючи жінок, дітей, інмігрантів, біженців, літніх, бездомних, мешканців погано забезпечених «колоній» хансене та людей, що живуть у географічно недоступних районах (WHO SEARO, 2017). Соціальні, емоційні та економічні наслідки хансене, ймовірно, є більшим навантаженням, ніж сама хвороба. Особи, що постраждали від хансене, потребують доступу до зведених у спільноту реабілітаційних послуг, спрямованих на пом'якшення впливу порушень, забезпечення засобів існування та оптимізацію включення у суспільство. Доступ до соціальних пільг країни та інших заходів благополуччя також є необхідним для зменшення негативних соціально‑економічних наслідків та забезпечення належного догляду за літніми особами, що живуть з інвалідністю (WHO SEARO, 2017).  

Управління ризиком  
Виявлення випадків та лікування за допомогою MDT самостійно не достатньо для переривання передачі. Щоб підвищити профілактику хансене, з згодою індексного випадку, WHO рекомендує відстежувати домашні контакти разом із сусідніми та соціальними контактами кожного пацієнта, супроводжуючись однократним застосуванням ріфампіцину як профілактичної хіміотерапії (WHO, 2025). Після детальних консультацій із країнами, експертами, партнерами та особами, що постраждали від хансене, WHO випустила Стратегію "Towards Zero Leprosy: Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030", що відповідає дорожній карті знехтуваних тропічних захворювань 2021–2030 (WHO SEARO, 2017). Стратегія пропонує бачення нульового хансене: нульова інфекція і хвороба, нульова інвалідність, нульова стигма і дискримінація та ліквідація хансене (визначено як переривання передачі) як ціль. Чотири стратегічні стовпи стратегії включають: впровадження інтегрованих, власних країнами дорожніх карт нульового хансене в усіх ендемічних країнах; масштабування профілактики хансене разом із інтегрованим активним виявленням випадків; управління хансене та його ускладненнями і запобігання новій інвалідності; і боротьбу зі стигмою та забезпечення поваги до прав людини. Стратегія також визнає, що глобальні та національні інвестиції в дослідження є необхідними для досягнення нульового хансене та включає набір ключових дослідницьких пріоритетів (WHO SEARO, 2017; WHO, 2025). У 2023 році WHO випустила технічні рекомендації щодо переривання передачі та ліквідації хвороби хансене. У центрі цих рекомендацій знаходиться Фреймворк ліквідації хансене, який надає чіткий шлях через три фази: переривання передачі, ліквідація хвороби хансене та пост-лікувальний нагляд, визначені в термінах епідеміологічних етапів (WHO, 2023b).  

Моніторинг  
WHO збирає відповідні епідеміологічні та програмні дані з країн для оцінки глобальної ситуації з хансене та публікації оновлень. Щорічні дані про хансене збираються WHO за допомогою налаштованого додатку на базі програмного забезпечення DHIS2 (WHO, 2024a).  

References  
CDC, 2021. Хвороба Хансен / Хансене (Mycobacterium leprae) 2013 Визначення випадку. Центри контролю та профілактики захворювань (CDC). Доступно 25 травня 2025.  
Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Соціально‑економічні фактори, пов’язані з хансене: інтегративний огляд літератури. Rev Bras Enferm. 72(5):1405-1415. Англійська, Португальська. doi: 10.1590/0034-7167-2017-0651. PMID: 31531668. Доступно 25 травня 2025.  
UNGA, 2007. Конвенція про права осіб з інвалідністю (CRPD): резолюція / прийнята Загальною Асамблеєю, 24 січня 2007, A/RES/61/106. Загальна Асамблея ООН (UNGA). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2018. Керівництво щодо діагностики, лікування та профілактики хансене. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2022. Тема здоров’я: Хансене. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 9 січня 2025.  
WHO, 2023. Технічні рекомендації щодо переривання передачі та ліквідації хвороби хансене. Женева: Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 9 січня 2025.  
WHO, 2024a. Глобальне оновлення хансене (‎Hansen disease)‎, 2023: ліквідація хвороби хансене можлива – час діяти: Щотижневий епідеміологічний запис. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 9 січня 2025.  
WHO, 2024b. Хансене (Hansen’s disease). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO, 2025. Хансене. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
WHO SEARO, 2017. До нуля хансене. Глобальна стратегія хансене (Hansen’s disease) 2021–2030. Нью-Делі Ліцензія: CC BY-NCSA 3.0 IGO. Всесвітня організація охорони здоров’я. Регуляторний офіс Південно-Східної Азії (WHO SEARO). Доступно 25 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]