Definition  
Гепатит А – це гострий вірусний захворювання печінки, що можна попередити вакцинацією, і може викликати легкі до тяжких уражень. Гепатит А виникає спорадично та в епідеміях по всьому світу, має схильність до циклічних повторень, оскільки вірус виживає в навколишньому середовищі і може протистояти процесам виробництва їжі, що звичайно використовуються для інактивування або контролю бактеріальних патогенів (WHO, 2025a).

Primary reference(s)  
WHO, 2025a. Гепатит А. Світова організація охорони здоров’я (WHO). Доступ 25 лютого 2025.

Annotations  

Additional scientific description  
Близько всіх людей повністю одужують від гепатиту А з постійною імунністю. Однак дуже мала частина людей, заражених гепатитом А, може загинути від фульмінантного гепатиту. Ризик зараження гепатитом А пов’язаний з відсутністю безпечної води та поганим санітарним станом і гігієною (наприклад, забруднені та брудні руки). Безпечна та ефективна вакцина доступна для профілактики гепатиту А (WHO, 2025a). Гепатит А – це запалення печінки, викликане вірусом гепатиту А (HAV). Вірус переважно розповсюджується, коли непошкоджена (і невакцинована) особа споживає їжу або воду, забруднені фекаліями інфікованої особи. Хвороба тісно пов’язана з небезпечною водою або їжею, недоцільним санітарним станом, поганою особистою гігієною та орально-анальним статевим контактом (WHO, 2025a). На відміну від гепатитів B та C, гепатит А не викликає хронічних захворювань печінки, але може викликати легкі до тяжких симптомів і рідко фульмінантний гепатит (гострий печінковий розлад), який часто є летальним. WHO оцінює, що у 2016 році у світі загинуло 7 134 особи від гепатиту А (що становить 0,5 % від смертності від вірусного гепатиту) (WHO, 2025a). Гепатит А виникає спорадично та в епідеміях по всьому світу, має схильність до циклічних повторень. Епідемії, пов’язані з забрудненою їжею або водою, можуть розвиватися експлозивно, наприклад, епідемія в Шанхаї у 1988 р., що зачепила приблизно 300 000 осіб (Wang et al., 1990). Вони також можуть тривати, охоплюючи спільноти місяцями через передачу від людини до людини. Віруси гепатиту А залишаються в навколишньому середовищі та можуть протистояти процесам виробництва їжі, що звичайно застосовуються для інактивування або контролю бактеріальних патогенів (WHO, 2025a). Пакети гепатиту А не відрізняються клінічно від інших типів гострих вірусних гепатитів. Конкретна діагностика проводиться шляхом виявлення специфічних антитіл IgM до HAV у крові. Додаткові випробування включають реакцію полімерної ланцюжкової реакції з зворотним транскриптом (RT‑PCR) для виявлення РНК вірусу гепатиту А і можуть вимагати спеціалізованих лабораторних засобів. PCR може виявити присутність інфекції HAV на ранньому етапі, навіть до того, як пацієнт розвиває антитіла (IgM anti‑HAV). Це особливо корисно для діагностики гепатиту А на ранніх стадіях. PCR також допомагає моніторити перебіг інфекції та вирішення інфекції (WHO, 2025a). Світова організація охорони здоров’я (WHO) опублікувала керівництво щодо класифікації випадків та стандартів спостереження (WHO, 2018).

Metrics and numeric limits  
Гепатит А виникає спорадично та в епідеміях по всьому світу, має схильність до циклічних повторень. Епідемії, пов’язані з забрудненою їжею або водою, можуть розвиватися експлозивно (WHO, 2025a). У 2016 році в світі було оцінено, що 7 134 особи загинули від гепатиту А (що становить 0,5 % від смертності від вірусного гепатиту) (WHO, 2025a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

Drivers  
Вірус гепатиту А переважно передається шляхом фекаліо‑орального маршруту; тобто коли непошкоджена особа споживає їжу або воду, забруднені фекаліями інфікованої особи. У сім’ях це може статися через брудні руки, коли інфікована особа готує їжу для членів сім’ї. Водні епідемії, хоча й рідкісні, зазвичай пов’язуються із забрудненою каналізацією або недоцільно обробленою водою. Вірус також може передаватися через тісний фізичний контакт (наприклад, орально‑анальний секс) з інфікованою особою, хоча випадковий контакт між людьми не поширює вірус (WHO, 2025a).

Impacts  
Інкубаційний період гепатиту А зазвичай становить 14–28 днів. Симптоми гепатиту А варіюються від легких до тяжких і можуть включати температуру, недобре самопочуття, зниження апетиту, діарею, нудоту, біль у животі, темно‑червоні сечі та жовтуватість (жовтінок очей і шкіри). Не кожен, хто заражений, матиме всі симптоми. У дорослих частіше спостерігаються ознаки та симптоми хвороби, ніж у дітей. Тяжкість захворювання та летальні наслідки вищі у старших вікових групах. Заражені діти до 6 років зазвичай не відчувають помітних симптомів, і лише 10 % розвивають жовтуватість. Гепатит А іноді рецидивує, тобто особа, яка щойно одужала, знову хвилюється з ще одним гостим епізодом. Зазвичай за ним слідує одужання (WHO, 2025a). Географічні райони розповсюдження можна охарактеризувати як з високим, середнім або низьким рівнем інфікування вірусом гепатиту А. Однак інфекція не завжди означає хворобу, оскільки інфіковані молоді діти не відчувають жодних помітних симптомів. Інфекція поширена в країнах низького та середнього доходу з поганими санітарними умовами та гігієнічними практиками, і більшість дітей (90 %) заражаються вірусом гепатиту А до 10‑річного віку, зазвичай без симптомів. Рівень інфекції низький у країнах високого доходу з добрими санітарними та гігієнічними умовами. Хвороба може виникати у підлітків і дорослих в групах високого ризику, таких як особи, що інжектують наркотики (PWID), чоловіки, що мають секс з чоловіками (MSM), люди, що подорожують у райони високої ентезності, а також у ізольованих спільнотах, таких як закриті релігійні групи. У Сполучених Штатах Америки було повідомлено про великі епідемії серед осіб, що переживають бездомність (WHO, 2025a).

Multi-hazard context  
Будь-хто, хто не був вакцинований або раніше не був заражений, може заразитися вірусом гепатиту А і перебуває під ризиком. У регіонах, де вірус поширений (висока ентезність), більшість інфекцій гепатиту А виникають у ранньому дитинстві (WHO 2025a). Інші фактори ризику включають: погану санітару; відсутність безпечної води; проживання в домі з інфікованою особою; бути сексуальним партнером особи з гострим інфекційним гепатитом А; використання рекреаційних наркотиків; секс між чоловіками; і подорожі до районів високої ентезності без вакцинації (WHO, 2025a).

Risk Management  
Випадки гепатиту А не можна клінічно розрізнити від інших типів гострих вірусних гепатитів. Конкретну діагностику здійснюють шляхом виявлення специфічних антитіл IgM до HAV у крові. Додаткові дослідження включають реакцію полімерної ланцюжкової реакції з зворотним транскриптом (RT‑PCR) для виявлення РНК вірусу гепатиту А і можуть вимагати спеціалізованих лабораторних засобів. PCR може виявити присутність інфекції HAV на ранньому етапі, навіть до того, як пацієнт розвине антитіла (IgM anti‑HAV). Це особливо корисно для діагностики гепатиту А на ранніх стадіях. PCR також допомагає моніторити перебіг інфекції та вирішення інфекції. Специфічного антивірусного лікування гепатиту А немає. Замість цього керування гепатитом А зосереджується на підтримуючій терапії для полегшення симптомів та забезпечення адекватної гідратації і харчування. Відновлення після симптомів після інфекції може бути повільним і займати кілька тижнів або місяців. Важливо уникати непотрібних медикаментів, які можуть погіршувати печінку, наприклад ацетамінофен, парацетамол. Госпіталізація не потрібна у відсутності тяжкої хвороби або гострого печінкового розладу. Терапія спрямована на підтримку комфорту та адекватного харчового балансу, включаючи заміну рідин, що втрачаються при блюванні та діарії. Покращена санітарія, безпека їжі, безпечні сексуальні практики (особливо для орально‑анального сексу) та вакцинація є найефективнішими способами боротьби з гепатитом А. Розповсюдження гепатиту А можна зменшити за допомогою: достатніх поставок безпечної питної води; належного утилізації каналізації у спільнотах; і практик особистої гігієни, таких як регулярне миття рук перед прийомом їжі та після використання туалету, використання безпечних сексуальних практик – включаючи презервативи, зубні дамки та гарну гігієну. Декілька ін’єкційних інінтивованих вакцин проти гепатиту А доступні міжнародно. Всі вони забезпечують подібний захист від вірусу та мають порівнянні побічні ефекти. Немає ліцензованої вакцини для дітей молодших 1 року. В Китаї також доступна живі ослаблені вакцини. Швидке виявлення та підтвердження медичних надзвичайних ситуацій є необхідним для порятунку життів. Глобальна система спостереження WHO виявляє загрози для громадського здоров’я 24 години на добу, 365 днів у році. Випади HAV регулярно повідомляються WHO, і організація надає координовану трирівневу реакцію у підтримку своїх членів-держав за потреби. Глобальні стратегії сектору охорони здоров’я щодо, відповідно, ВІЛ, вірусного гепатиту та статевих інфекцій на період 2022–2030 (GHSSs) керують сектором охорони здоров’я в реалізації стратегічно спрямованих відповідей для досягнення цілей з припинення ВІЛ, вірусного гепатиту (особливо хронічного гепатиту B і C) та статевих інфекцій до 2030 року (WHO GHSSs, 2022). GHSS рекомендують спільні та специфічні для хвороби дії на рівні країни, підтримувані діями WHO і партнерів. Вони розглядають епідеміологічні, технологічні та контекстуальні зміни попередніх років, сприяють вивченню між областями хвороби та створюють можливості для використання інновацій і нових знань для ефективних відповідей на захворювання. Вони закликають збільшити попередження, тестування та лікування вірусного гепатиту з акцентом на досягнення населень і спільнот, найбільше постраждалих та під ризиком для кожної хвороби, а також вирішення прогалин і нерівностей. Вони сприяють синергіям у рамках універсального охоплення здоров’я та базової охорони здоров’я та сприяють досягненню цілей 2030‑ої Агенди сталого розвитку (WHO GHSSs, 2022). WHO організовує щорічний Світовий день гепатиту, що відзначається 28 липня (WHO, 2018). Для Світового дня гепатиту 2024, WHO зосереджується на темі “It’s time for action” щоб проілюструвати терміновість масштабування профілактики, тестування та лікування вірусного гепатиту для запобігання печінковим хворобам і раку та досягнення цільового рівня усунення гепатиту до 2030 (WHO, 2025b).

Monitoring  
Спостереження питної води є основною функцією громадського здоров’я та невід'ємною складовою системи безпечної питної води, рекомендованої WHO у Руководстві з якості питної води. Це фундаментальне для забезпечення безпечної питної води та захисту громадського здоров'я шляхом покращення якості, кількості, доступності, надійності, доступності і безперервності постачання питної води. Спостереження питної води на основі ризиків вважається найкращою практикою, оскільки підтримує розробку відповідних і ефективних програм моніторингу для окремих постачань. Воно також допомагає передбаченню і виявленню довготривалих змін і пов'язаних ризиків для постачання питної води (WHO, без дати h).

References  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Аналіз факторів ризику епідемії гепатиту А на фабриці у Шанхаї. Int J Epidemiol. 19(2):435-8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accessed 25 May 2025.  
WHO GHSSs, 2022. Доступно за: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Geneva: World Health Organization (WHO). Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Accessed 25 February 2025.  
WHO, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2018. Патологічні стани, що передбачають спостереження. World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.  
WHO, 2025a. Гепатит А. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO 2025b. 28 липня – Світовий день гепатиту. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
Cite this [Copy citation]