Визначення  
Пріонні захворювання – це сімейство рідких прогресуючих нейродегенеративних розладів, що впливають як на людей, так і на тварин (адаптовано з CDC, 2024, і WHO, без дати).

Основні посилання  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 27 травня 2025.  
WHO, без дати. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Доступно 27 травня 2025.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Ці захворювання впливають на нервову систему ссавців і, незважаючи на те, що точний механізм передачі ще невідомий, вважається, що це спричинено припустимим інфекційним білком або білковою субстанцією, названою пріоном, універсально вираженим білком, позначеним PrP або PrPc, який перетворюється на аномальний білок пріону під назвою PrPsc (WHO, без дати). Ці захворювання виникають, коли білки, що звичайно присутні в організмі, деформуються і викликають хворобу. Деформація призводить до пошкодження мозку та інших симптомів. Симптоми можуть проявлятися протягом років. Але коли вони з’являються, захворювання швидко прогресує і призводить до смерті. Однією з причин, через яку люди можуть захворіти на пріонні захворювання, є споживання або обробка м’яса, зараженого пріонами. Люди також можуть інфікуватися, якщо в їх організмі з’являються пріони. Це може відбутися під час органічного трансплантації або під час експозиції зараженого обладнання під час операції (CDC, 2024). Термін “Transmissible Spongiform Encephalopathies (TSE)” включає: хворобу Кройцфельдта-Якоба (CJD) у людей, скрапі у ягнят, хронічну втрата ваги у гепарів, бовіну спонжформну енцефалопатію (BSE) у корів (WHO, без дати).

Чоловік  
Багато різних пріонних захворювань впливають на людей, але деякі з них поширеніші, ніж інші. Найпоширенішим пріонним захворюванням у людей є хвороба Кройцфельдта-Якоба (CJD). CJD – це пріонне захворювання, яке викликає руйнування мозку або зупинку його нормальної роботи. Як тільки симптоми починають, захворювання швидко прогресує. Воно завжди є фатальним, зазвичай протягом року. CJD іноді називають “класичним CJD”, щоб уникнути плутанини з варіантом CJD. Більшість випадків класичного CJD – це люди старшого віку. Вони з’являються спорадично. Це означає, що немає відомої причини, через яку випадки починаються. Менша кількість випадків виникає у людей, які успадкували генетичні зміни, що роблять їх схильними до CJD. Інколи також були хвороби у людей, які були піддані експозиції хірургічного обладнання або іншим продуктам, зараженим пріонами (CDC, 2024).

Інше пріонне захворювання, варіант хвороби Кройцфельдта-Якоба (vCJD), має схожу назву, але є іншим, набагато рідшим захворюванням (CDC, 2024). vCJD – це рідке і фатальне людське нейродегенеративне захворювання, описане вперше в березні 1996 року. Як і CJD, vCJD класифікується як TSE через характерне спонжформне руйнування мозку і його здатність до передачі. Розвиток vCJD тісно пов’язаний із експозицією, ймовірно через споживання м’яса та м’ясових продуктів, що містять агента, що викликає BSE, який вперше зафіксований у Великій Британії у 1986 році. На відміну від традиційних форм CJD (спорадична, сімейна і іатрагічна), vCJD зафіксували у молодших пацієнтів, середній вік – 29 років, порівняно з >65 років для інших форм. vCJD має відносно довший тривалість хвороби, медіана 14 місяців, порівняно з 4,5 місяці для CJD (WHO, без дати). Хвороба Кройцфельдта-Якоба (vCJD) пов’язана зі споживанням яловичини від корови, що мала пріонне захворювання під назвою бовінна спонжформна енцефалопатія (BSE). Відкрита в 1996 році у Великій Британії. Захворювання зазнало набагато молодших людей, ніж CJD. vCJD часто інфікував людей у 20‑х або молодших. Воно викликало психічні симптоми та поведінку, а також біль при дотик до речей (дисестезії), що CJD не викликає (CDC, 2024). Інші пріонні захворювання включають куру, змінну протеазусинчючу пріонопатію, спорадичну фатальну інсомнія та успадковані форми, викликані генетичними мутаціями (CDC, 2024). Це немітоформатне нейродегенеративне захворювання і є формою передаваємого спонжформного енцефалопатії, що передається через акт канібалізму (Asher, 2018). Симптоми куру прогресують швидко з черепно-спинними та екстрапіримідальними ознаками, смерть відбувається протягом одного–двох років після появи симптомів (Gajdusek, 1957). Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO) опублікувала керівництво щодо класифікації випадків і стандартів спостереження за vCJD і іншими людськими передаваемими пріонними захворюваннями (WHO, 2003).

Тварина  
Існує кілька відомих пріонних захворювань у тварин:  
Бовіна спонжформна енцефалопатія (BSE):  
BSE – це тип пріонного захворювання, що впливає на корів. Перші випадки були виявлені середини 1980-х років, але BSE не привернула широкої уваги до кінця десятиліття, коли в Великій Британії відбулася масштабна епідемія у 1990‑х роках. Мільйони корів були інфіковані. Після 2005 року 24 країни повідомили про BSE серед місцевих корів (20 з 24 – у Європі). Розповсюдження інфекції у корів, ймовірно, пов’язане з практиками годування. Гадають, що це пов’язано з годуванням корів м’ясом і кістковою масою з інших корів, що мали пріонне захворювання (CDC, 2024).  
Хронічна втрата ваги (CWD):  
CWD – це пріонне захворювання, що впливає на тварин, таких як олені, єни, лось та ренді. Воно виявлено у США, Канаді, Норвегії, Фінляндії та Швеції. Імпортовані випадки також зафіксовані в Південній Кореї. Хоча випадків CWD у людей не зафіксовано, експерти вважають, що воно може становити теоретичний ризик для людей. Це пов’язано з тим, що CWD пов’язаний з BSE, який викликав захворювання у людей. Якщо CWD може розповсюджуватись на людей, мисливці та люди, що споживають м’ясо з CWD‑інфікованих тварин, ймовірно, будуть найзахищенішими (CDC, 2024).  
Скрапі:  
Термін скрапі охоплює два різні патологічні об’єкти: класичний і атипічний скрапі. Обидва захворювання є хронічними, нейродегенеративними, фатальними захворюваннями ягнят і коз, що викликаються подібними агентами. Проте вони різняться за клінічним зображенням, патогенезом, патологією, біохімічними властивостями та епідеміологією. Класичний скрапі характеризується вакуолярними змінами в центральній нервовій системі (ЦНС). Його розпізнають як клінічне розлад протягом більше 250 років і класифікують як передаваємий спонжформний енцефалопат (TSE), або пріонне захворювання, як визначено накопиченням аномальної форми глікаповного білка, названого PrPSc, у ЦНС. Поліморфізми гену PrP пов’язані з чутливістю до скрапі. Більш недавно виявлений стан, названий атипічним скрапі, має деякі клінічні та патологічні особливості, схожі на класичний скрапі, але не вважається передаємим у полевих умовах. Епідеміологія є послідовною з непереможним станом, що з’являється спорадично. Класичний скрапі може передаватись з матеріна на потомство у період від народження до зрошення, а також у підшлунковому просторі. Він також може передаватись горизонтально до невідповідних ягнят або коз. Інфекційний матеріал може залишатися кілька років на пастушницях і в будівлях. Фетальні оболонки – джерело інфекції, і молоко з клінічно зафіксованих тварин може передавати захворювання. Період інкубації між первинною інфекцією і клінічним захворюванням зазвичай перевищує 1 рік і іноді перевищує комерційний життєвий цикл тварини. Більшість випадків виникає у віці від 2 до 5 років. Клінічне захворювання розвивається лише тоді, коли агент потрапляє в ЦНС. Атипічний скрапі, коли він проявляється клінічно, переважно зафіксований у старших тварин, і спостерігається географічний розподіл, що свідчить про спонтанне захворювання, хоча його передаємність була доведена експериментально. Вакцин не доступні. Немає доказів причинного зв’язку між класичним або атипічним скрапі та людськими TSE (WOAH, без дати).

Метрики та числові межі  
Не застосовується.

Ключова відповідна УН конвенція / багатосторонній договор  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3-е видання (WHO, 2016).

Драйвери  
Отримані людські пріонні захворювання рідкісні. У цих випадках найпоширеніші джерела поза межами – це медичні процедури, під час яких особа може бути піддана аномальному білку пріону через заражене обладнання або певні трансплантовані людські тканини, або через споживання м’яса від корів, заражених BSE (пов’язаний з vCJD). Інші пріонні захворювання, такі як скрапі та хронічна втрата ваги, можуть передаватись між тваринами, проте передачу від тварин до людей зафіксовано лише у випадках BSE/vCJD (WHO, 2003). Також існує занепокоєння щодо можливості, що матеріали, отримані від корів, використані у виробництві вакцин та інших фармацевтичних продуктів, можуть представляти спосіб потенційної передачі захворювання. Фетальний коровий сировинний сироватка є поширеним компонентом ростових медіа, а інші компоненти медіа, такі як ферменти та гормони, добуваються з корів. Крім того, коров’які матеріали використовуються у різних матеріалах, таких як гелатина, компонент капсул. Тому був зроблений інтенсивний регуляторний зусилля для усунення матеріалів, потенційно заражених BSE, на всіх етапах виробництва. Якщо коров’які матеріали все ще потрібні, вони мають бути отримані з географічних районів, де BSE не є ендемічним. Крім того, складні регуляторні рішення були необхідні, де порівнюються відносні ризики, пов’язані з заміною повністю охарактеризованих матеріалів (наприклад, штамів вакцин-насіння) зі статистично малим ризиком передачі vCJD. Галузь також ускладнюється труднощами в аналізі матеріалів на TSE та в проведенні досліджень для виявлення основних шляхів передачі та інфікування цього нового класу патогенів (WHO, без дати). У 2006 році звіт WHO зазначив, що остаточний вплив людських експозицій на агента BSE та вторинних передач vCJD через кров, кровні компоненти та продукти, що отримані з плазми, не можна передбачити (WHO, 2006). Також було повідомлено, що програми крові та національні органи влади повинні ретельно розглянути, заздалегідь, потенційний вплив скринінгу донорів на TSE, включаючи наслідки повідомлення про особи, що тестуються позитивно, їхні родини та суспільство, а також вплив на кровопостачання (WHO, 2006).

Вплив  
Бовіна спонжформна енцефалопатія (BSE) – це прогресуюче, фатальне захворювання нервової системи коров, яке спричинено накопиченням аномального білка, що називається «пріоном», у нервовому тканині. Можна розрізнити два форми: класична BSE (викликана агентом типу C), що виникає у коров після споживання пріонно зараженого корму, та атипічна BSE (викликана агентами типу H та L), яка, ймовірно, виникає спонтанно у всіх популяціях корів. Класична BSE вперше виявлена у 1986 році, а впровадження відповідних заходів контролю призвело до зниження її на світовому рівні. На даний момент інцидентність обох форм зневажна і оцінюється приблизно у нульових випадках на мільйон корів. Класична BSE вважається сироватковим для людей через передбачувану зв’язок із появою варіанту хвороби Кройцфельдта-Якоба у людей. Класична BSE – це захворювання, що вказано у списку WOAH, для якого WOAH встановив офіційне визнання статусу санітарного ризику (WOAH, 2023).

Контекст багатьох загроз  
Підтримка йатропічного (тобто хвороби, викликаної медичним обстеженням або лікуванням) поширення пріонного захворювання від використання зараженого кришталевого та мізинового трансплантату, нейросхематичного обладнання та кістково-місцевих людських гормонів росту, а також кровоносної передачі vCJD давно підозрювали як можливу через деякі незвичайні особливості захворювання (Belay & Schonberger, 2005).

Управління ризиком  
Для оновлення профілактичних заходів, запропонованих Всесвітньою організацією охорони здоров’я (WHO) у 1997 році з метою мінімізації ризиків, пов’язаних із використанням вакцин, кровних продуктів та інших фармацевтичних продуктів, що містять коров’які та людські матеріали, на 3-5 лютого 2003 року в Женеві було проведено зустріч міжнародних експертів. Метою було переглянути останні доступні дані про епідеміологію, анефаннальні та постмортальні діагнози, виявлення інфекційних агентів та розповсюдження інфекційності в тканинах або рідинах тіла відповідних видів з TSE (WHO, 2003).

Моніторинг  
WHO підтримує країни у проведенні стратегічного оцінювання ризиків усіх загроз у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, що включає календар сезонних ризиків, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, що викликає ранні попередження та інформує про ранні дії (WHO, 2021).  
Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS) WHO розроблена для покращення виявлення епідемічних розладів у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортання під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами з сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників користуватись системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегрована назад у національну систему (WHO, без дати).

Список літератури  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. Доступно 24 травня 2025.  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Доступно 24 травня 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Доступно 25 травня 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Доступно 14 вересня 2020.15 лютого 2025.  
WHO, без дати. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Доступно 15 лютого 2025.  
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt- Jakob disease. World Health Organization (WHO). Доступно 15 лютого 2025.  
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
WHO, без дати. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 15 лютого 2025.  
WOAH, без дати. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Доступно 27 травня 2025.