Визначення  
Zika virus disease is a disease transmitted primarily by Aedes mosquitoes which can lead to complications including microcephaly and other congenital malformations and neurodevelopmental disorders (WHO, 2022a).  

Основні посилання  
ВООЗ, 2022a. Вірус Зіка. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Вірус Зіка переважно передається людині та тваринам через укуси інфікованого комара роду Aedes, переважно A. aegypti, в тропічних та субтропічних регіонах.  
Комари роду Aedes зазвичай кусають протягом дня, з найвищим інтенсивністю вранці рано і пізно ввечері/ночі (ВООЗ, 2022a).  
Вірус Зіка також передається від матері до плода під час вагітності, через сексуальний контакт, переливання крові та кровопродуктів, а також трансплантацію органів (ВООЗ, 2022a).  
Вірус Зіка – це вірус, що передається комарами, вперше виявлений у Уганда у 1947 році на мавпі-резус, після чого було зафіксовано інфікування та захворювання у людей в інших африканських країнах у 1950‑х роках.  
У 1960‑1980 роках спорадично виявлялися інфекції у людей по всій Африці та Азії. Однак з 2007 року спостерігаються епідемії захворювання на вірусі Зіка в Африці, Південній Америці, Азії та Тихому океані (ВООЗ, 2022a).  
У епідеміях за останнє десятиліття виявлено, що інфекція вірусом Зіка пов'язана з підвищеною частотою синдрому Гуїна‑Барре. Коли вірус Зіка виник у Південній Америці, із великою епідемією в Бразилії в 2015 році, вперше було описано зв'язок між інфекцією вірусом Зіка та мікросефалією (менший за нормальний розмір голови); подібні висновки були знайдені в Французькій Полінезії після ретроспективного перегляду.  
З лютого по листопад 2016 року ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію з міжнародним охоронним значенням (PHEIC) щодо мікросефалії, інших неврологічних розладів та вірусу Зіка, і швидко підтвердив зв'язок між вірусом Зіка та вродженими аномаліями.  
Епідемії захворювання на вірусі Зіка виявлені у більшості Південної Америки та в інших регіонах, де присутні комари Aedes aegypti.  
Інфекції виявлено у мандрівників з активних зон передачі, а сексуальна передача підтверджена як альтернативний шлях зараження вірусом Зіка (ВООЗ, 2022a).  
Кількість випадків захворювання на вірусі Зіка по всьому світу знизилася з 2017 року; однак передачу вірусом Зіка продовжують на низькому рівні у кількох країнах Південної Америки та інших ендемічних регіонах.  
Крім того, у 2019 році в Європі повідомили про перші місцеві випадки захворювання на вірусі Зіка, що передається комарами, а у 2021 році було виявлено активність епідемії вірусу Зіка в Індії.  
Станом на сьогоднішній день 89 країн та територій повідомили про доказ передачі вірусом Зіка комарами; однак спостереження залишається обмеженим у всьому світі (ВООЗ, 2022a).  
Симптоми в цілому легкі і включають гарячку, висип, кон'юнктивіт, болі в м'язах і суглобах, поганий самопочуття або головний біль. Симптоми, як правило, триватимуть 2‑7 днів.  
Більшість людей із інфекцією вірусом Зіка не розвивають симптомів (ВООЗ, 2022a).  
Діагноз інфекції вірусом Зіка можна підтвердити лише лабораторними аналізами крові або інших тілесних рідин, таких як сеча або семін (ВООЗ, 2022a).  
Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) опублікувала рекомендації щодо класифікації випадків і стандартів спостереження (ВООЗ, 2016a).  

Метрики та числові межі  
ВООЗ оголосила про надзвичайну ситуацію з міжнародним охоронним значенням щодо мікросефалії, інших неврологічних розладів та вірусу Зіка з лютого по листопад 2016 року.  
Кількість випадків захворювання на вірусі Зіка знизилася з 2017 року; однак передачу вірусом Зіка продовжують на низькому рівні у кількох країнах Південної Америки та інших ендемічних регіонах.  
Станом на сьогоднішній день 89 країн та територій повідомили про доказ передачі вірусом Зіка комарами, однак спостереження залишається обмеженим у всьому світі (ВООЗ, без дати).  

Ключові відповідні ООН конвенції / багатосторонні договори  
Міжнародні охоронні регуляції (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016b).  

Фактори  
Комари Aedes розмножуються у невеликих накопиченнях води навколо будинків, шкіл і робочих місць. Важливо усунути ці місця розмноження комарів (ВООЗ, 2022a).  
Вірус Зіка також передається від матері до плода під час вагітності, через сексуальний контакт, переливання крові та кровопродуктів, а також трансплантацію органів (ВООЗ, без дати).  

Вплив  
Інфекція вірусом Зіка під час вагітності є причиною мікросефалії та інших вроджених аномалій у немовляти, включаючи контрактуру кінцівок, високий м'язовий тонус, аномалії очей та втрату слуху. Ці клінічні особливості разом називаються вродженим синдромом Зіка. Ризик вроджених аномалій після інфекції під час вагітності залишається невідомим; приблизно 5–15% немовлят, народжених жінками, зараженими вірусом Зіка під час вагітності, мають доказ пов'язаних з вірусом Зіка ускладнень (3).  
Вроджені аномалії виникають після як симптоматичної, так і асимптоматичної інфекції. Інфекція вірусом Зіка під час вагітності також може спричиняти ускладнення, такі як втрати плода, мертвороды та передчасні народження (ВООЗ, 2022a).  

Контекст мульти-нева  
Вірус Зіка також передається від матері до плода під час вагітності, через сексуальний контакт, переливання крові та кровопродуктів, а також трансплантацію органів (ВООЗ, без дати).  
Інфекція вірусом Зіка під час вагітності є причиною мікросефалії та інших вроджених аномалій у немовляти, включаючи контрактуру кінцівок, високий м'язовий тонус, аномалії очей та втрату слуху. Ці клінічні особливості разом називаються вродженим синдромом Зіка. Ризик вроджених аномалій після інфекції під час вагітності залишається невідомим; приблизно 5–15% немовлят, народжених жінками, зараженими вірусом Зіка під час вагітності, мають доказ пов'язаних з вірусом Зіка ускладнень (3).  
Вроджені аномалії виникають після як симптоматичної, так і асимптоматичної інфекції. Інфекція вірусом Зіка під час вагітності також може спричиняти ускладнення, такі як втрати плода, мертвороды та передчасні народження (ВООЗ, 2022a).  
Інфекція вірусом Зіка також може викликати синдрому Гуїна‑Барре, невропатію та миеліт, особливо у дорослих та старших дітей (ВООЗ, 2022a).  
Дослідження тривають для вивчення ризику та ефектів інфекції вірусом Зіка на результати вагітності, стратегій профілактики та контролю, а також впливу інфекції на інші неврологічні розлади у дітей та дорослих (ВООЗ, 2022a).  

Управління ризиком  
Захист від укусу комарів протягом дня та раннього вечора є ключовим заходом для запобігання інфекції вірусом Зіка.  
Комари Aedes розмножуються у невеликих накопиченнях води навколо будинків, шкіл і робочих місць. Важливо усунути ці місця розмноження комарів, зокрема накривати контейнери для зберігання води, видаляти застійну воду у вазонах, очищати сміття та використані шини.  
Ініціативи громади є невід'ємною частиною підтримки місцевих урядових та програм охорони здоров'я для зменшення місць розмноження комарів.  
Медичні органи також можуть рекомендувати використання ларвицидів та інсектицидів для зменшення популяції комарів і поширення хвороби (ВООЗ, 2016 a).  
Особливу увагу слід приділяти запобіганню укусу комарів серед вагітних жінок, жінок репродуктивного віку та молодих дітей (ВООЗ, 2022a).  
Особисті заходи захисту включають одяг (зазвичай світлого кольору), що покриває якомога більше тіла; використання фізичних бар'єрів, таких як віконні сітки та закриті двері й вікна; та нанесення інсектицидного репеленду на шкіру або одяг (ВООЗ, 2022a).  
Молодші діти та вагітні жінки повинні спати під мереживом для комарів, якщо сплять протягом дня або раннього вечора.  
Мандрівники та люди, що проживають у заваджених районах, повинні вживати ті ж базові заходи обережності (ВООЗ, 2022a).  
Для регіонів з активною передачі вірусом Зіка, усі люди із інфекцією вірусом Зіка та їхні сексуальні партнери (особливо вагітні жінки) повинні отримувати інформацію про ризики сексуальної передачі вірусу Зіка.  
ВООЗ рекомендує чоловікам і жінкам, які мають статеві контакти, отримувати консультації і пропонувати повний спектр контрацептивних методів, щоб мати змогу обрати інформований вибір щодо того, чи і коли ставати вагітним, щоб уникнути можливих негативних наслідків вагітності та плода (ВООЗ, 2022a).  
Наразі вакцини на профілактику чи лікування інфекції вірусом Зіка не існує. Розробка вакцини проти Зіка залишається активною галуззю досліджень (ВООЗ, без дати).  
Станом на сьогоднішній день стратегії пом'якшення продовжують покладатися на контроль вектора (Achee et al., 2019).  
ВООЗ підтримує країни у проведенні спостереження та контролю арбовірусів через впровадження Глобальної ініціативи щодо арбовірусів, яка узгоджена і розширює рекомендації, викладені у Стратегічному плані реагування на Зіка (ВООЗ, 2016c; 2022a).  

Моніторинг  
ВООЗ підтримує країни у проведенні спостереження та контролю арбовірусів через впровадження Глобальної ініціативи щодо арбовірусів.  
Запущена у 2022 році, Глобальна ініціатива щодо арбовірусів є інтегрованим стратегічним планом для боротьби з новими та повторно з'являючимися арбовірусами з потенціалом епідемії та пандемії, зосередженим на моніторингу ризику, попередженні пандемії, підготовці, виявленні та реагуванні, а також побудові коаліції партнерів (ВООЗ, 2022b).  
ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни.  
Наявність профілю ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, дозволяє країнам передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб викликати ранні попередження та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021).  
Система раннього попередження, сповіщення та реагування (EWARS) ВООЗ розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи.  
Це простий та економічно ефективний спосіб швидкого налаштування системи спостереження за хворобами.  
EWARS розгортати під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами.  
ВООЗ співпрацює з Міністерствами охорони здоров'я та партнерами з охорони здоров'я з метою навчання місцевих медичних працівників користуватись системою.  
Після надзвичайної ситуації EWARS слід знову інтегрувати до національної системи (ВООЗ, 2023).  

Джерела  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching‑Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Альтернативні стратегії контролю арбовірусів, що передаються комарами. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2016a. Визначення випадку захворювання вірусом Зіка. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2016b. Міжнародні охоронні регуляції (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, 2016c. Стратегічний план реагування на Зіка – переглянутий за липень 2016 – грудень 2017. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2025.  
ВООЗ, 2021. Стратегічний інструмент для оцінки ризиків (STAR): всебічний інструмент для оцінки ризиків усіх небезпек у сфері охорони здоров'я. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, 2022a. Вірус Зіка. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2022b. Глобальна ініціатива щодо арбовірусів. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 14 листопада 2024.  
ВООЗ, 2023. Система раннього попередження, сповіщення та реагування (EWARS). Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, без дати. Захворювання вірусом Зіка. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  

Цитувати це [Копія цитати]