Визначення  
Рідендпест був гострий, високо заразний вірусний захворювання диких і домашніх парозних тварин та свиней, що характеризувався раптовим початком лихоманки, оконосальних виділеннях, некротичним стоматитом, гастроентеритом і смертю. Рідендпест був викорінений у 2011 році (FAO & OIE, 2011).  

Основний(і) посилання(я)  
Спільний комітет FAO/OIE з глобальної ліквідації рідендпесту, 2011. Кінцевий звіт. FAO і OIE. Травень 2011. Доступ 28 травня 2025.  

Анотації  

Додаткове наукове описання  
Рідендпест вважається викоріненим захворюванням. У випадку, коли виявляються хворі тварини з клінічними ознаками, схожими на рідендпест (4D: виділення з носа та очей, діарея, зневоднення і смерть), що швидко розповсюджуються, негайно повідомте про це офіційний ветеринарний сервіс (FAO, 2016); Члени WOAH зобов’язані повідомляти WOAH про важливі епідеміологічні події, такі як підозрілі випадки рідендпесту, шляхом негайного повідомлення за допомогою Системи інформації про здоров’я тварин світу (WAHIS); Неналежні члени WOAH повинні негайно повідомляти FAO ([email protected]) без затримки. Рідендпест викликаний параміксовим вірусом роду Morbillivirus. Рідендпест здатен викликати руйнівні втрати (FAO, 1999). Захворювання найчастіше спостерігалося у домашніх коров та буйволів. Багато видів диких та домашніх хребетних з роздвоєним копитним кінцем (включаючи вівці та козілки) демонстрували лише малі клінічні ознаки захворювання при інфікуванні, але для коров та буйволів рівень смертності може досягати 100% у високо чутливих стадах. У корів, найбільш чутливого виду, класичні ознаки захворювання включали лихоманку, ерозивні ураження в роті, виділення з носа та очей, багатопотокову діарею і зневоднення, що часто призводило до смерті впродовж 10‑15 днів. У інших видів рідендпест може проявлятися з м'якшими клінічними ознаками (OIE, 2016). Азійські домашні свині зі спини зворотним (сайв‑бек) також могли страждати і загинути від рідендпесту. Інфекція також підтверджена у багатьох диких паросткових з однорозовими копитними (поряд Artiodactyla): африканський буйвол, еланд, куду, вартог, бонго, бушбук, буш‑піг, кевротейн, дик‑дик, дойкер, величезний лісовий вівці, жираф, сітатуґа, вілдбіст в Африці; і бантеґ, чорний буйвол, гаур, нілгай і самбар в Азії (FAO, 1996). Глобальна ліквідація рідендпесту, оголошена у 2011 році, стала великим кроком, що відповідає ліквідації оспи в усьому світі в 1980 році. Обидва захворювання, хоча й викликані різними вірусами, призводили до незліченних страждань і смертей протягом століть, і обидва були нарешті подолані за допомогою вакцин (FAO & OIE, 2022).  

Метрики та числові межі  
Рідендпест, також відомий як кравийська чума, є заразним вірусним захворюванням, що уражає тварин з роздвоєним копитним кінцем (в основному корови та буйволи). У 2011 році рідендпест став другим захворюванням, яке офіційно оголошено як ліквідоване, після ліквідації людської хвороби оспи в 1980 році (WOAH, без дати).  

Ключова відповідна УН конвенція / багатосторонній договор  
- Угода Світової організації торгівлі про застосування санітарних та фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
- Рекомендації ООН щодо транспортування небезпечних вантажів - Модельні регуляції (UNECE, 2023).  

Драйвери  
Незважаючи на те, що рідендпест більше не виявляється у сільському господарстві, матеріал, що містить вірус рідендпесту, зберігається у кількох лабораторіях по всьому світу, що створює ризик через непередбачену або зловмисну випуск (Myers et al., 2018). Вірус може втекти з лабораторії і проникнути до чутливих тварин. Результати: смерть інфікованих тварин, поширення інфекції, збитки від виробництва, голод, заборона торгівлі, втрату глобальної свободи від рідендпесту. Перш ніж його ліквідація, рідендпест легко розповсюджувався в регіонах, що переживали громадянський конфлікт, що призводило до безпеки, переселення людей, втрати активів і більшу потребу залишатися мобільним. У таких регіонах вакцинація для підвищення імунітету стада була складною, а переміщення (переселення) тварин розповсюджувало захворювання. Після ліквідації біотероризм став загрозою.  

Вплив  
Висока смертність у коров, заборона торгівлі, вплив на засоби існування та продовольчу безпеку.  

Контекст мульти‑ризиків  
Перш ніж його ліквідація, рідендпест легко розповсюджувався в регіонах, що переживали громадянський конфлікт, що призводило до безпеки, переселення людей, втрати активів і більшу потребу залишатися мобільним. У таких регіонах вакцинація для підвищення імунітету стада була складною, а переміщення (переселення) тварин розповсюджувало захворювання. Після ліквідації біотероризм став загрозою.  

Управління ризиками  
Рідендпест залишається звітним захворюванням для OIE, і необхідно підтримувати належні системи спостереження, щоб забезпечити раннє виявлення клінічних випадків, у разі будь-якого випадкового або навмисного вивільнення вірусу з лабораторій високого рівня безпеки (OIE, 2016). Через Глобальний план дій щодо рідендпесту (GRAP) FAO прагне забезпечити продовження глобальної свободи від рідендпесту, виклавши дії, необхідні для підготовки, реагування та відновлення після епідемії. GRAP також передбачає оптимізацію можливостей забезпечення діагностичних інструментів і вакцин при потребі, координований план надзвичайних ситуацій, який може бути негайно активований після першого підтвердженого випадку, що гарантує швидке повернення до глобальної свободи від захворювання і необхідну підтримку для постраждалих життєвих засобів (FAO, без дати).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу рідендпесту. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу й конкретну інформацію про EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального агентства/управління, що відповідає за управління ризиками.  
Які установи виробляють дані/інформацію про ризики?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Список літератури  
FAO, без дати. Глобальний план дій щодо рідендпесту (GRAP). Доступ 1 січня 2025.  
FAO, 1996. Посібник з діагностики рідендпесту. Друга редакція. Доступ 1 січня 2025.  
FAO, 1999. Посібник щодо підготовки планів на випадок рідендпесту. Рим, FAO. Доступ 1 січня 2025.  
FAO, 2011. Буллетін EMPRES №38. Доступ 1 січня 2025.  
FAO, 2016. Рідендпест ліквідований, але не забутий. Плакат. Доступ 1 січня 2025.  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., та Brand, T., 2024. Глобальний план дій щодо рідендпесту – після ліквідації, друга редакція. Рим, FAO та WOAH. DOI: 10.4060/cc9269en. Доступ 1 січня 2025.  
Metwally, S., Viljoen, G., та El Idrissi, A., 2021. Ветеринарні вакцини: принципи та застосування. Чичестер, John Wiley & Sons Limited та FAO. Доступ 1 січня 2025.  
Taylor W.E., Gibbs E.P.J., Bandyopadhyay S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022. Рідендпест і його ліквідація. Париж, OIE та FAO. DOI: 10.20506/9789295115606. Доступ 1 січня 2025.  
WOAH, без дати. Рідендпест. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступ 28 травня 2025.  
WOAH, 2011. Буллетін. Доступ 1 січня 2025.  
WOAH, 2016. Рідендпест. Загальні інформаційні листи про захворювання. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступ 1 січня 2025.  
WOAH, 2024a. Посібник з діагностичних тестів і вакцин для наземних тварин, 13-ша редакція. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступ 1 січня 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоров'я наземних тварин. 32-ша редакція. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступ 1 січня 2025.  
Посилати цей [Скопіювати посилання]