Definition  
Контактна капрінна плеворо-пневмонія (CCPP) — захворювання, що вражає козів і деякі види диких рогатих тварин, викликане Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae (Mccp). У козів воно проявляється анорецією, лихоманкою та респіраторними симптомами, такими як діспноє, поліпнея, кашель і носові викиди. Акуту та субакутну форму характеризує однобакова серофібриновна плеворо-пневмонія зі важким плевральним ефузіоном. (Адаптовано з WOAH, 2021).

Primary reference(s)  
WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Контактна капрінна плеворо-пневмонія (CCPP) є однією з найтяжчих хвороб козів (Spickler, 2015). Захворювання, викликане Mccp, швидко передається і летальне для вразливих козів усіх вікових груп і обох статей, рідко вражає овець і не впливає на корови (WOAH, 2021) CCPP є хворобою, що вражає козів і деякі види диких рогатих тварин, викликану Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae (Mccp) (WOAH, 2021). Це захворювання, яке впливає на респіраторний тракт, надзвичайно заразне й часто летальне; у деяких нових скотинних колективах рівні інфекції та смертності можуть досягати 100 % (Spickler, 2015). CCPP вражає козів у більш ніж 40 країнах світу, що створює серйозну загрозу для козяче господарства по всьому світу (Yatoo et al., 2019). У своїй гострої формі воно проявляється анорецією і респіраторними симптомами (кашель, носові викиди, діспноє, поліпноє) та наявністю екзудативної плеврита і пневмонії. Деякі тварини розвивають субакутні форми з дуже обмеженими і майже не виявимими симптомами. Передача CCPP відбувається прямим контактом між інфікованими та здоровими тваринами (OIE, 2009). Типові ураження CCPP – накопичення плевральної рідини, однобакова гепатизація, адгезії, плеврит і плеворо-пневмонія (Samiullah, 2013). Клінічні прояви CCPP часто збиваються з толку з іншими причинами, пастурелозою, пест-дет-рет-ен- (OIE, 2018). На місцевому рівні контроль CCPP часто базується на антибіотичному лікуванні (WOAH, 2021). Діагностика проводиться за допомогою клінічного та некропсичного спостереження, яке має підтвердитися лабораторними тестами (OIE, 2018). Підтвердження діагнозу CCPP може бути складним, оскільки виявлення патогену за допомогою культурного підходу дуже важке, а ПКР є упередженим діагностичним методом для виявлення ДНК Mccp у підозрілих зразках через труднощі із культуванням патогена (Spickler, 2015). Захворювання було вперше описано в 1873 р. в Алжирі. Незабаром після цього, у 1881 р., захворювання було ввезено до Південної Африки за допомогою судна з ангорськими кізами. Захворювання було виведено за допомогою політики забоїх інфікованих козів у поєднанні з традиційною вакцинацією козів, що перебували в контакті. Цей організм вперше ізольовано і доведено, що викликає CCPP в Кенії, він був ізольований далі в Чаді, Еритрії, Ефіопії, Нігері, Омані, Судані, Танзанії, Тунісі, Туреччині, Уганді, Об’єднаних Арабських Еміратів, а також нещодавно в Мавритані, Китаї, Таджикистані та Саудівській Аравії. CCPP вперше повідомлено в континентальній Європі у 2004 р., коли були підтверджені загострення в регіоні Трака Туреччини, з втратами до 25 % щенят і дорослих у деяких фермам. Однак точний розподіл захворювання невідомий, і воно може бути набагато ширше, ніж зона, представленна країнами, де був ізольований Mccp, оскільки CCPP часто збивається з толку з іншими респіраторними інфекціями і також через складність ізоляції патогену (WOAH, 2021). У випадках загострень CCPP у змішаних фермах козів і овець, овеси також можуть бути інфіковані, що підтверджується ізоляцією Mccp або виявленням антитіл у клінічно підвищених овець. Mccp також було ізольовано з здорових овець і роль овець як резервуара для захворювання треба враховувати. CCPP вперше підтвердився у диких рогатих, утримуваних у заповідній залі в Катарі. Захворювання вражало диких козів, нюбійських вівчар, ларистанського муфлона і геранка з суттєвою інфекційністю та смертністю у цих видів. Воно також було зафіксовано у газелях ОАЕ. Зростає докази того, що кілька видів диких рогатих вразливі, таких як тибетський антилоп, арабський орік. У піщаних газелях смертність досягала до 70 % (WOAH, 2021).  
Вакцини CCPP існують і ефективні. Вони включають очищений і інактивований антиген Mccp, аджувант з сапонину (WOAH, 2021). CCPP можна контролювати застосуванням лікування під час загострення, обмеженням переміщення тварин, забою інфікованих тварин і вакцинацією (Thiacourt et al., 1996). Більшість країн підтримують список схвалених ветеринарних вакцин для використання. Для конкретних регуляцій звертайтеся до ветеринарних органів країни. Немає доказів, що люди інфіковані Mccp (Spickler, 2015). Захворювання входить до списку WOAH із повідомляних хвороб (WOAH, 2024). Країни без CCPP можуть накладати торгові обмеження на внутрішніх і диких козів з країн, вважаються зараженими CCPP (WOAH, 2024).

Metrics and numeric limits  
Захворювання входить до списку WOAH із повідомляних хвороб (WOAH, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accessed 1 January 2025.  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.

Drivers  
Контамінація може бути викликана введенням цього бактерії в вразливий колектив, відсутністю біо-безпеки і наявністю векторів (FAO, 2017). CBPP може розповсюджуватися, коли переселенці приносять свою худобу при переїзді (або поверненні).  

Impacts  
Смерть інфікованих тварин, поширення інфекції, заборона торгівлі (FAO, 2017). Хоча рівень смертності зазвичай низький, економічні збитки виникають через втрату стану, зниження молочного виробництва, виношки, безплідність і пошкодження шкіри. CCPP вважається однією з найтяжчих і найпоширеніших інфекційних хвороб у козів. Воно спричиняє великі економічні збитки для країн, що зайняті козячим господарством, особливо в Африці, Азії й Близькому Сході. Захворювання є однією з мікоплазмальних інфекцій, що призводить до значних збитків у майже 40 країнах, а інфекційність і смертність можуть досягати 100 %, особливо в екзотичних породах. У нових і рідних колективах відзначено 100 % інфекційність і 80 % смертність. Оцінюється, що загальні щорічні витрати на CCPP складають близько 507 млн USD у ендемічних зонах, що спричиняє суттєві економічні збитки. Економічні збитки виникають як від інфекційності, смертності, так і від зниження продуктивності виробництва, а також від витрат на профілактику, контроль і лікування. Інфекційність створює обмеження в управлінні худобою, накладає додаткові витрати на лікування та обмежує торгівлю чи транспорт. Смертність спричиняє безпосередню втрату через смерть цінних тварин. Інфіковані тварини зазвичай виносяться у розвинених країнах, що неможливо у недорослих і розвиваючих країнах, таких як Індія. Втрата продуктивності серйозна (Yatoo et al., 2019). Наприклад, захворювання спричиняє величезні економічні збитки для Чанпасів, рідних жителів Чангтхангу, Ладаха, Індія, які є традиційними фермерми пашмінни і прямо залежать (90–100 %) від традиційного і національно важливого бізнесу пашмінни, і вони сприяють 80 % (45–50 тонн) національного виробництва (60 тонн) пашмінни. Втрата приблизно 30 % продукції пашмінни у козів, вражених CCPP, і коефіцієнт вигоди- витрат 0,79 у нерозмульованих тваринах проти 8,76 у розмульованих тваринах (Yatoo et al., 2019).

Multi-hazard context  
Не застосовується.

Risk Management  
CCPP‑керування ризиками здійснюється за допомогою програм вакцинації, контролю векторів, контролю руху і біо-безпеки ферми (FAO, 2017; Samiullah, 2013).

Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу контактної капрінної плеворо‑пневмонії. Ця інформація може бути використана для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться у різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію про EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального агентства/авторитету, відповідального за управління катастрофами.  
Яка(і) інституція(и) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик?  
Міністерство сільського господарства, Міністерство худоби; центри посилань FAO, центри посилань WOAH.  
Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?  
Через свою глобальну систему раннього попередження FAO підтримує членів у моніторингу ризиків, оцінці та прогнозуванні загроз здоров'ю тварин для підвищення підготовки та реагування на загрози здоров'ю тварин:  
Система глобальної інформації про тваринні хвороби, EMPRES-i+, грає важливу роль у підтримці країн з раннім попередженням і раннім виявленням всплесків захворювання. Наданняю всебічної платформи для відстеження захворювань у реальному часі, EMPRES-i+ дозволяє ефективно моніторити і аналізувати загрози здоров'ю тварин, тісно співпрацюючи з країнами і регіонами щодо обміну інформацією про захворювання. Це сприяє поширенню оцінок ризиків і попереджувальних повідомлень для рішення на підставі доказів.  
FAO розробляє і підтримує інструменти прийняття рішень, які надають карти ризиків існуючих і прогнозованих ризиків появи тваринних захворювань, а також інших загроз агропродовольчої ланцюжка.  
Додатково FAO тісно співпрацює з міжнародними організаціями, такими як WHO та WOAH, для перевірки інформації про захворювання через інтегровані механізми, такі як Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), та World Animal Health Information System (WAHIS) для WOAH‑перелічених захворювань. Ці співпраці дозволяють поширювати попереджувальні повідомлення та оцінки ризиків для членів, щоб забезпечити своєчасні відповіді на потенційні загострення.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
OIE, 2009. Contagious caprine pleuropneumonia In: Terrestrial Animal Health Code. Paris: World Organisation for Animal Health; p. 690. Accessed 28 May 2025.  
Samiullah, S., 2013. Contagious caprine pleuropneumonia and its current picture in Pakistan: a review Veterinarni Medicina, 58:389-398. Accessed 28 May 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Contagious Caprine Pleuropneumonia Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Accessed 28 May 2025.  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Diagnosis and control of contagious caprine pleuropneumonia. Rev Sci Tech. 15(4):1415-29. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2021. Contagious Caprine Pleuropneumonia Chapter 3.8.4. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition 2024 World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. Contagious Caprine Pleuropneumonia: World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO).Accessed 1 January 2025.  
Yatoo, I.M, Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. Contagious caprine pleuropneumonia - a comprehensive review. Vet Q. 39(1):1-25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Accessed 28 May 2025.