Визначення  
Білка шкіри (Lumpy skin disease) – це векторно-спрямована поксова хвороба домашніх коров і азійських водних буйволів, що характеризується появою шкірних вузлів на всіх поверхнях тіла, включаючи молочні залози (FAO, 2017).  

Основні посилання  
FAO, 2017. Білка шкіри: Полевая підручник для ветеринарів. Організація продовольства та сільського господарства ООН (FAO) Підручник з виробництва тварин і здоров'я № 20. Доступно 28 травня 2025 року.  

Анотації  
Додаткове наукове описання  
Білка шкіри (LSD) спричинена вірусом білки шкіри (LSDV), членом роду Capripoxvirus (CaPV) у сімействі Poxviridae, що викликає значну захворюваність у коровах і має драматичний вплив на сільське господарство (FAO, 2017).  
LSDV спільно використовує рід із вірусом овечки покс (SPPV) і вірусом козачого покс (GTPV), які тісно пов'язані, але філоґенетично відмінні.  
Білка шкіри є однією з хвороб, вказаних у списку Міжнародної організації охорони тварин (WOAH) (WOAH, 2024b).  
Відсоток захворюваності LSD варіюється від 10 % до 20 %, хоча в деяких місцях його повідомляють як високим до 45 %, причому смертність становить 1 – 5 %, що вважається звичайною (WOAH, 2022).  
LSD розповсюджується головно через механічну передачу арктроподними векторами. Окрім векторів, передача може відбуватися через споживання зараженого корму або води, прямий контакт, природне спарювання або штучне запліднення (FAO, 2017).  
Хоча традиційно обмежена підсахарською Африкою, LSD швидко розповсюдився на нові території з 2015 року, включаючи Близький Схід, Туреччину, більшість балканських країн, Кавказ та Російську Федерацію, спричиняючи значні економічні збитки та серйозну загрозу продовольчій безпеці.  
Крім того, у 2019 році LSD також зафіксовано в Бангладеш, Китаї та Індії, а у 2020 році досяг Чайні Тайбей (WOAH, без дати a).  
LSD може швидко розповсюджуватися через національні кордони і досягати епідемічних масштабів, що потребує регіональної співпраці в сфері профілактики, контролю і ліквідації (FAO, 2017).  
Білка шкіри можна запобігти за допомогою контрольних заходів, включаючи вакцинацію (Metwally et al., 2021). Масштабна вакцинація є найефективнішим способом запобігання та контролю поширення хвороби.  
Ефективні живі ослаблені вакцини – найчастіше використовувані вакцини проти LSD, що доступні в комерційній практиці, і чим раніше вони застосовуються, тим менш серйозним, ймовірно, буде економічний вплив епідемії (FAO, 2017).  
Кожна країна зазвичай утримує список зареєстрованих ветеринарних вакцин, затверджених для використання. Для конкретних регуляцій звертайтесь до ветеринарних органів країни.  
Немає доказів того, що LSDV може інфікувати людей (FAO, 2017).  

Метрики і числові межі  
Білка шкіри – це хвороба, що включена у список WOAH, і повинна повідомлятися Організації, як зазначено в Кодексі здоров'я наземних тварин. Система глобальної інформації про здоров'я тварин (WAHIS) є глобальною референсною базою даних здоров'я тварин Міжнародної організації охорони тварин (WOAH). Дані WAHIS відображають підтверджену інформацію з 2005 року, надану ветеринарними службами з країн-членів та не членів, про наземні та водні перелічені хвороби домашніх тварин і дикої природи, а також про нові хвороби і зоонози. WAHIS включає інтерактивні інструменти мапування та панелі управління, що підтримують консультування даними, візуалізацію і витяг офіційно підтверджених даних про здоров'я тварин (WOAH, без дати b).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Угода Світової організації торгівлі щодо застосування санітарних і фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Доступно 1 січня 2025.  
Організація Об'єднаних Націй. 2023. Рекомендації щодо транспортування небезпечних вантажів – Модельні регламенти ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Доступно 1 січня 2025.  

Драйвери  
Білка шкіри легко поширюється в районах, що переживають шторм, повені, громадянські конфлікти, нестабільність, переселення людей і більшу потребу залишатися мобільними через труднощі у підтримці високого рівня біо-безпеки. Інші фактори включають відсутність біо-безпеки та присутність векторів (FAO, 2017).  

Впливи  
Смерть інфікованих тварин, поширення інфекції, заборона торгівлі (FAO, 2017). Хоча рівень смертності загалом низький, економічні збитки пов'язані з втратою стану, зниженням молочної продукції, вивідками, безплідтям і пошкодженими шкірами.  

Контекст мультиризиків  
LSDV надзвичайно стабільний, виживає протягом тривалого часу при кімнатній температурі, особливо в висушених шкірних скупченнях. LSDV дуже стійкий до інактивування, виживає у некротичних шкірних вузлах до 33 днів або більше, висушених корисах до 35 днів, а також принаймні 18 днів у повітряно-висушених шкірах. Він може залишатися життєздатним протягом тривалого часу в навколишньому середовищі. Вірус чутливий до сонячного світла та миючих засобів, що містять ліпідні розчинники, але в темних умовах навколишнього середовища, таких як забруднені сховища тварин, він може персистувати протягом багатьох місяців (WOAH, 2022).  

Управління ризиками  
Програма вакцинації, контроль векторів, контроль переміщень, біо-безпека ферм (FAO, 2017). Організація продовольства та сільського господарства ООН (FAO) надає рекомендації щодо заходів профілактики (FAO, без дати). Складно зупинити корів від атак заражених векторів (мухи тощо) після того, як інфекція проникла в район. Ризикові поведінки збільшують ймовірність перенесення інфекції між локаціями. Масштабна вакцинація є найефективнішим способом запобігання та контролю поширення хвороби (FAO, 2017). Рекомендації FAO щодо профілактичних заходів, що можуть покращити рівень захисту стад від LSD і інших інфекційних захворювань, включають наступне (FAO, без дати):  
Впроваджуйте заходи біо-безпеки: оскільки худоба і транспортні засоби можуть переносити живих векторів (мухи, комарі тощо) між районами, уникайте входу чи відкриття таких транспортних засобів у внутрішню частину або поблизу худоби, якщо вони не дезінфіковані схваленими продуктами.  
Захищайте тварин від комах (наприклад, лікування відштовхувачами, пересування тварин у місця, де менше кусак).  
Змінюйте голки під час лікування тварин.  
Загальні заходи для зниження ризику LSD і інших захворювань:  
Дезінфекційна басейн для ніг у вході до сцяни.  
Одноразові чоботи та сукні для відвідувачів.  
Дезінфекція та дезінфекція транспортних засобів до і після переміщень.  
Підвищуйте обізнаність серед власників худоби, полевых ветеринарів та працівників з охорони тварин і заохочуйте повідомлення про центр ветеринарного контролю.  
Уникайте: контакти між тваринами різних стад (наприклад, на пасовищі). Паси, де надмірно багато мурашок. Спільне користування тваринами, інструментами, транспортними засобами та персоналом з іншими ферма. Підвищення обізнаності стада може бути під ризиком. Дуже важливо регулярно перевіряти усі тварини і повідомляти ветеринару або ветеринарну службу.  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу білки шкіри. Цю інформацію можна використати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/органу, відповідального за управління катастрофами.  
Які установи виробляють дані/інформацію про ризик катастроф?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres.  
Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Посилання  
FAO, без дати. Білка шкіри. Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2022. Технічна карта захворювання білки шкіри: Етіологія, епідеміологія, діагностика, профілактика та контроль. Посилання: World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 травня 2025.  
WOAH, 2024a. Книга діагностичних тестів та вакцин для наземних тварин, 13‑те видання. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2024b. Код здоров'я наземних тварин. 32‑те видання. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, без дати a. Білка шкіри. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, без дати b. WAHIS: Система інформації про здоров'я тварин світу. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 травня 2025.  

Cite this [Copy citation]