**Визначення**  
Запах (FMD) спричинений вірусом сімейства Picornaviridae, роду Aphthovirus. Це високо заразна і економічно важлива хвороба тварин з копитами: домашніх (корови, буйволи, свині, овечки, козачка) та диких (адаптовано з FAO без дати; WOAH, без дати).

**Головні джерела**  
FAO, без дати. Запах. Доступно 28 травня 2025.  
WOAH, без дати. Запах (FMD). Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 28 травня 2025.

**Коментарі**  

**Додаткова наукова характеристика**  
Запах (FMD) – руйнівна хвороба тварин, що вражає усі тварини з копитами, як домашні, так і дикі. Вірус – один з найзаразніших у ветеринарній медицині, що викликає великий стурбованість серед виробників худоби. Хворобу можна контролювати вакцинацією з відповідним вакциною; існує сім імунологічно різних серотипів: A, O, C, SAT1, SAT2, SAT3 і Asia1, які не забезпечують крос-інмунітет (WOAH, без дати). Кожна країна зазвичай підтримує список зареєстрованих ветеринарних вакцин, схвалених для використання. Для конкретних правил звертайтесь до ветеринарних органів країни. (WOAH, без дати). Найпоширенішим шляхом передачі вірусу є прямий контакт між інфікованими та здоровими тваринами. Усі секретії та екскретії хворих тварин надзвичайно інфекційні. Тому значні фактори ризику включають спільне пасовидіння або спільні водоутримальні точки, переміщення та змішування різних груп тварин. Корови, буйволи, овечки та козачка особливо вразливі до інфікування, що передається через аерозолі (повітряні частинки, що несуть вірус), що є основним джерелом інфікування у тварин, що живуть у тісних умовах (ЄС, без дати; WOAH, без дати). У рідкісних випадках виявляється передачу запаху по повітрю на великі відстані, але це відбулося лише при особливих умовах – коли велика кількість інфікованих свиней генерує аерозоль вірусу, який переноситься в напрямку до вразливих коров чи овечок. Запах характеризується депресією, слепінням, надмірною слюноотделенням, анорексією, зниженням молочного виведення та плоду. Клінічний огляд виявляє утворення везик (плісняви) в і навколо ротової порожнини, в ногах та на молочних сосках (FAO, без дати; WOAH, 2022). Рівень заболеваемості (кількість хворих тварин) може досягати 100 % у вразливих популяціях корів. Запах вважається циркулюючим у 77 % світової популяції худоби, у Африці, на Близькому Сході та Азії, а також у обмеженій зоні Південної Америки. Країни, що наразі без запаху, постійно піддаються загрозі інфекції (WOAH, без дати). Запах не передається людині, тому не становить ризику для здоров’я людини. Однак запах має значний вплив на дохід і економічний розвиток, оскільки є суттєвим перешкодним фактором для міжнародної торгівлі та руху вразливої худоби і продуктів тваринного походження. Країни без запаху не приймають імпорти тварин чи продуктів з країн, що не вільні від хвороби. У разі виверження запаху застосовуйте заходи біооборон, контроль руху, евакуацію. Часова вакцинація (окружний) може використовуватися. Пригнічення може застосовуватися в країнах, що раніше були без запаху, що прагнуть відновити цей статус. Виробники худоби повинні регулярно перевіряти вразливі види та повідомляти про будь‑які підозрілі випадки ветеринару або ветеринарній службі.

**Метрики та числові межі**  
Запах – це хвороба, переліканна WOAH, і має бути повідомлена Організації згідно з Кодовим кодексом здоров’я суходольних тварин. Світова система інформації про здоров’я тварин (WAHIS) – це глобальна база даних про здоров’я тварин Світової організації з охорони тварин (WOAH). Дані WAHIS відображають валідовану інформацію з 2005 року, яку надають ветеринарні служби з країн-членів і некандидатів на членство щодо суходольних і водних перелічених хвороб у домашніх тваринах і дикій природі, а також про нові хвороби і зоонози. WAHIS включає інтерактивні інструменти картографії та панелі, що підтримують консультації даних, візуалізацію і витяг валідованих даних про здоров’я тварин (WOAH, без дати).

**Ключова відповідна УМД/мультифільтраційна угода**  
Угода МВФ про застосування санітарних та фітосанітарних заходів (Сансійна Угода) (МВФ, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Організації Об’єднаних Націй. 2023. Рекомендації ООН щодо транспорту небезпечних вантажів – моделі регламенту ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
UNODA, 1972. Конвенція про заборону розробки, виробництва і накопичення бактеріологічних (біологічних) і токсинних зброї та їх знищення. https://legal.un.org/avl/ha/cpdpsbbtwd/cpdpsbbtwd.html

**Драйвери**  
Запах швидко розповсюджується у зонах, де відбуваються цивільні конфлікти або катастрофи, що призводять до переміщення тварин разом з людьми. У таких умовах вакцинація для підвищення імунітету стає складною, а переміщення (переселення) вразливих тварин розповсюджує хворобу. Відсутність біооборон, годування сміттям, нерегульований транспорт і торгівля вразливими тваринами (корови, буйволи, свині, овечки, козачка та інші тварини з копитами) і неприготовані продукти тваринного походження (FAO, без дати) також є драйверами.

**Вплив**  
Розповсюдження інфекції, заборона торгівлі, порушення Цілей сталого розвитку. Вплив величезний і знижує добробут, безпеку харчування і національні економіки через втрату молока, зниженість плоду і обмежений доступ до ринків (FAO, без дати; WOAH, без дати).

**Мультиризиковий контекст**  
Країни низького й нижнього середнього доходу несуть 75 % світових витрат на профілактику і контроль запаху, а Африка й Євразія – найбільші вкладники у ці витрати, становлячи відповідно 50 % і 33 % світових витрат на контроль і профілактику запаху (WOAH, без дати). Це загрожує життю мільйонів бідних фермерів і безпеці харчування у регіонах з ендемічним запахом. Країни, заражені запахом, виключені з міжнародної торгівлі живими вразливими тваринами, їх м'ясом і м'ясними продуктами (FAO, без дати). Хоч запах був в основному контрольований у розвинених країнах, у 2001 році виверження у Великій Британії поширилося до Нідерландів, з меншими випадками у Франції і Ірландії, перш ніж було контрольовано широкомасштабним вбивством. Цей досвід залишив слід у психіці багатьох фермерів, які пережили трагедію: у Великій Британії лише економічні втрати перевищили 12 млрд. доларів, а приблизно 6,5 млн овечок, корів і свиней були убиті, щоб зупинити поширення хвороби (FAO, 2012).

**Управління ризиком**  
Вакцинація з відповідним вакциною (превенція), контроль руху, покращення біооборон на фермах, депопуляція інфікованих стад можуть застосовуватися у деяких ситуаціях (WOAH, без дати). Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO) та Світова організація з охорони тварин (WOAH) працюють разом над глобальним контролем запаху. У партнерстві з Європейською комісією з контролю запаха (EuFMD), FAO розробила Прогресивний шлях контролю запаха (PCP-FMD), що направляє ендемічні країни через послідовні кроки для успішного контролю хвороби (FAO, без дати). Раннє виявлення та швидка реакція – ключ до мінімізації впливу введення запаху. Тому важливо підвищувати обізнаність фермерів про хворобу і які симптоми слід розпізнавати, підкреслюючи важливість регулярного перевіряння вразливих тварин і повідомлення про підозрілі симптоми ветеринару або ветеринарній службі.

**Моніторинг**  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу запаха. Ці дані можуть використовуватися для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться у різних країнах, найактуальніші та специфічні дані щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/органу, відповідального за управління катастрофами.  
Яка(і) інституція(и) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики катастроф?  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
Як спостерігається/моніторується/прогнозується ризик?  
EuFMD FMD квартальні звіти https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Список літератури**  
ЄС, без дати. Питання і відповіді щодо запаха. Безпека продуктів харчування. Європейський Союз (ЄС). Доступно 1 вересня 2024.  
EuFMD, без дати. Запах (FMD). Європейська комісія з контролю запаха (EuFMD). Доступно 1 вересня 2024.  
FAO, 2001. Запах. Епідемія у Великій Британії. Організація продовольства і сільського господарства ООН (FAO). Доступно 28 травня 2025.  
WOAH, 2022. Запах (FMD). Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 1 вересня 2024.  
WOAH, 2024a. Керівництво з діагностичних тестів і вакцин для суходольних тварин, 13‑е видання. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоров’я суходольних тварин. 32‑е видання. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 1 січня 2025.  
WOAH, без дати. WAHIS: Світова система інформації про здоров’я тварин. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 28 травня 2025.  
[Цитувати це]