Definition
Класична свиняча хвороба, також відомий як свинячий холера, є інфекційною вірусною хворобою домашніх і диких свиней. Вона викликається вірусом роду Pestivirus сімейства Flaviviridae (WOAH, без дати).

Primary reference(s)
WOAH, без дати. Класична свиняча хвороба (CSF). Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 28 травня 2025.

Annotations
Additional scientific description
Класична свиняча хвороба (CSF) залишається однією з найважливіших транскордонних вірусних хвороб свиней у світі. Класична свиняча хвороба (CSF) — це заразна вірусна хвороба домашніх і диких свиней. Вона викликається вірусом роду Pestivirus сімейства Flaviviridae (WOAH, 2022). Хвороба запобігається за допомогою контрольних заходів, зокрема вакцинації. Вакцина проти CSF є хорошим прикладом міцної імунної відповіді. Кожна країна зазвичай веде список зареєстрованих ветеринарних вакцин, схвалених для використання. Для конкретних регламентів звертайтеся до ветеринарних органів країни. Хвороба має гостру та хронічну форми і може варіювати від тяжкої, з високою смертністю, до помірної або навіть безсимптомної. У гострій формі хвороби, у всіх вікових групах, спостерігаються лихоманка, збірка хворих тварин, втрата апетиту, сонливість, слабкість, кон'юнктивіт, запор, що переходить у діарею, і незбалансований хід. Через кілька днів після появи клінічних ознак, вуха, живіт і внутрішні стегна можуть показувати фіолетовий відтінок. Тварини з гострою хворобою вмирають протягом однієї-двох тижнів. Тяжкі випадки хвороби схожі на африканську свинячу хворобу. При низьковирулентних штаммах єдиною ознакою може бути погана репродуктивна продуктивність і народження поросят з неврологічними порушеннями, такими як вроджений трепіт. Найпоширенішим способом передачі є прямий контакт між здоровими свинями та інфікованими вірусом класичної свинячої хвороби (CSFV). Вірус вивільняється у слюні, ніздревих секретах, сечі та фекаліях. Контакт із забрудненими транспортними засобами, бочками, кормом або одягом може поширити захворювання. Тварини, які є хронічними носіями захворювання (постійно інфіковані), можуть не проявляти клінічних ознак хвороби, але вивільняти вірус у своїх фекаліях. Потомки інфікованих свинок можуть заразитися в утробі, і після народження вони можуть вивільняти вірус протягом місяців. CSFV може вижити в м'ясі та оброблених продуктах з м'яса протягом місяців при охолодженні і протягом років при замерзанні. Свині можуть заразитися, споживаючи м'ясо або продукти з зараженим CSF. CSF зустрічається в Центральній і Південній Америці, Європі, Азії та частинах Африки. Північна Америка, Австралія та Новий Зеландія наразі без захворювання. У 1990-х роках у Нідерландах, Німеччині, Бельгії та Італії відбулися великі розповсюдження CSF. Стандарти Світової організації з охорони тварин щодо спостереження допомогли ліквідувати CSF з Північної Америки та більшості західної Європи. Здалося, що у частинах Європи популяція диких кабанів може відігравати роль в епідеміології захворювання. Захворювання розповсюджується через легальний і нелегальний транспорт тварин, а також шляхом годування свиней сміттям, що містить інфіковані тканини. Коли відбувається епідемія, багато дій потрібно невідкладно вжити: вбивство всіх свиней на постраждалих фермах; безпечне знищення трупів, постіль, тощо; ретельна дезінфекція; визначення зараженої зони з контролем руху свиней; детальне епідеміологічне розслідування, зі слідством за можливими джерелами (згори) і спостереженням за зараженою зоною та навколишньою територією. У зонах без захворювання застосовується політика «знешкодження», що включає раннє виявлення, контроль руху, належне знищення трупів та чищення і дезінфекцію. Ця політика призвела до ліквідації CSF з Північної Америки та більшості західної Європи (WOAH, без дати). У зонах, де захворювання є ендемічним, вакцинація може запобігти поширенню хвороби. Використовувані вакцини повинні вироблятися відповідно до стандартів OIE щодо виробництва вакцин (WOAH, 2024a). Коли захворювання під контролем, вакцинація припиняється, при цьому продовжується спостереження. Кодекс наземної тваринної охорони WOAH визначає вимоги до країни чи зони, щоб бути визнаною без захворювання. CSF є однією з перелічених захворювань Світової організації з охорони тварин (WOAH) (WOAH, 2024b). Захворювання не є зоонозом, тобто не заражає людей.

Metrics and numeric limits
CSF є однією з перелічених захворювань Світової організації з охорони тварин (WOAH, 2024b). Звіти доступні в організаціях, таких як карта офіційного статусу CSF на сайті Світової організації з охорони тварин (WOAH, 2024c) та Центрі інформації про здоров'я свиней (SHIC, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Угоди ВТО про застосування санітарно-фітосанітарних заходів (Угода SPS) (ВТО, 1994). Доступно за: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf. Організація Об'єднаних Націй. 2023. Рекомендації ООН щодо транспортування небезпечних вантажів – Модельні регуляції ООН. Доступно за: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

Drivers
Відсутність біо-безпеки, годування свиней сміттям. CSF легко розповсюджується в регіонах, де відбуваються штормові, повені, громадські конфлікти, нестабільність, переміщення людей та збільшується потреба залишатися мобільним через труднощі в підтримці високої біо-безпеки. Продукти з м'яса для харчової допомоги можуть передати CSF до зони без захворювання, коли сироватка без приготованого м'яса годується свиням.

Impacts
Смерть заражених тварин, розповсюдження інфекції, заборона торгівлі. Епідемія в Нідерландах у 1997 році призвела до знищення 11 мільйонів свиней і витрати 2,3 млрд доларів США (WOAH, 2024a).

Multi-hazard context
Вірус вивільняється у слюні, ніздревих секретах, сечі та фекаліях. Контакт із забрудненими транспортними засобами, бочками, кормом або одягом може поширити захворювання. Тварини, які є хронічними носіями захворювання (постійно інфіковані), можуть не мати клінічних ознак хвороби, але вивільняти вірус у своїх фекаліях. Здалося, що у частинах Європи популяція диких кабанів може відігравати роль у епідеміології захворювання. Захворювання розповсюджується через легальний і нелегальний транспорт тварин та годування свиней сміттям, що містить інфіковані тканини (WOAH, без дати).

Risk Management
Програма вакцинації, контроль руху, депопуляція заражених стада, покращення біо-безпеки на фермах. Упровадження запобігання і контролю захворювання CSF вказує, що при невиконаному лікуванні, постраждалі свині повинні бути вбиті, а трупи поховані або спалені. Перший бар’єр, що запобігає епідемії CSF, полягає у застосуванні суворої і ретельної санітарної профілактики, як визначено у Кодексі наземної тваринної охорони WOAH (WOAH, 2024b). Добра комунікація між ветеринарними органами, ветеринарними практиками та свинників, надійна система звітності про захворювання та гігієнічні заходи, що захищають домашніх свиней від контакту з дикими кабанами, є найефективнішими заходами запобігання захворюванню.

Monitoring
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу класичної свинячої хвороби. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/органу, відповідального за управління ризиками стихійних лих. Яка(і) інституція(ці) виробляє(ют) дані/інформацію про ризики стихийних лих? FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres. Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Класична свиняча хвороба. У: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A., ред. Ветеринарні вакцини: принципи та застосування. Чічестер, John Wiley & Sons Limited і FAO. Доступно 1 січня 2025.
SHIC, 2024. Центр інформації про здоров'я свиней: звіт про прогрес 2024. Центр інформації про здоров'я свиней (SHIC). Доступно 28 травня 2025.
WOAH, 2024a. Посібник з діагностичних тестів і вакцин для наземних тварин, 13-е видання. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 1 січня 2025.
WOAH, 2024b. Кодекс наземної тваринної охорони. 32-е видання. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 1 січня 2025.
WOAH, 2024c. Офіційний статус захворювання і карта офіційного статусу CSF. Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 28 травня 2025.
WOAH, без дати. Класична свиняча хвороба (CSF). Світова організація з охорони тварин (WOAH). Доступно 28 травня 2025.
Цитувати це [Копія цитати]