Definition  
Є кілька причинних агентів, що визнані для хвороб устриць. Приклади основних хвороб устриць і їх протозойних причинних агентів: бономіоз (Bonamia exitiosa, B. ostreae); мартейліоз (Marteilia refringens); перкінсоз (Perkinsus marinus, P. olseni). Ці хвороби устриць є повідомлюваними хворобами, відзначеними OIE, і поширені у всьому світі (WOAH, 2024a).  

Primary reference(s)  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Водна продукція відіграє важливу роль у здоров’ї та розвитку людини, оскільки є основним джерелом високоякісних білків, вітамінів і мікроелементів. Глобальне виробництво аквакультури становить 157 мільярдів доларів США, з яких 20,5 мільярдів доларів США відносяться до вирощування молюсків для харчування у морському середовищі. Найбільша частина цього виробництва представлена вирощуванням двошкірних, таких як устриці, молюски та качаники. Культивування молюсків є добре розвиненою галуззю в багатьох країнах, зокрема в північній півкулі, таких як США, Канада, Японія, Корея, Франція, Іспанія та Нідерланди (Carnegie et al., 2016). Устриці піддаються кільком хворобам, що можуть впливати на місцеву популяцію та знижувати врожайність у комерційних умовах.  

Агенти, що викликають хвороби устриць, не мають безпосереднього впливу на здоров’я людини. Однак устриці можуть становити ризик для людей, коли вони містять високі рівні Vibrio spp. (V. parahaemolyticus, V. vulnificus, а також хлорогенічний V. cholera) і споживаються сирими, або коли устриці вирощуються в районі, де є біотоксини або забруднення важкими металами (наприклад, свинцем) (WHO, 2005). Двошкірі молюски є фільтруючими; тому вони схильні накопичувати токсини, а також хімічні чи бактеріальні забруднювачі з навколишнього середовища. Через фільтрацію великої кількості води вони можуть біоакумулювати в своїх тканинах велику кількість мікроорганізмів, що можуть вважатися інфекційними для людини та вищих хребетних (Zannella et al., 2017).  

Причинні патогени живуть у водних середовищах як у тропічних, так і в помірних зонах. Високі температури та солоність сприяють розростанню деяких патогенів.  

Епізоотичні хвороби викликали катастрофічну смертність серед морських двошкірних, що серйозно вплинуло на рибальство та аквакультуру по всьому світу. Деякі з цих хвороб стали серйозною перешкодою для розвитку та сталості вирощування морських молюсків і рибальства. Наразі основна причина епізоотичних епідемій вважається передачею інфекційних агентів під час транспортування живих молюсків.  

Сутої епідемії призвели до значних економічних збитків, зокрема деякі епідемії фактично зруйнували цілий сектор. Наприклад, епізооти протистних паразитів Haplosporidium nelsoni у 1950-1960-х роках і Perkinsus marinus у 1980-1990-х роках зруйнували виробництво устриці Crassostrea virginica у центральному Атлантичному регіоні США (Carnegie et al., 2016). Хвороба у людей пов’язана з споживанням сирих устриць.  

Metrics and numeric limits  
None identified.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Codex Alimentarius (FAO, no date).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) (WTO, 2007).  

Drivers  
Як наслідок глобалізації, урбанізації та глобальних змін, кількість нових хвороб молюсків зростає.  

Impacts  
Ці хвороби мають значний вплив на водних тварин через (i) зміну відомого патогенного агента або його розповсюдження в новій географічній області чи виді, або (ii) нові або підозрювані патогенні агенти. Різні сценарії можуть призвести до появи хвороб, але причина часто полягає у введенні інфікованих тварин.  

Multi-hazard context  
Сутої епідемії призвели до значних економічних збитків, зокрема деякі епідемії фактично зруйнували цілий сектор. Наприклад, епізооти протистних паразитів Haplosporidium nelsoni у 1950-1960-х роках і Perkinsus marinus у 1980-1990-х роках зруйнували виробництво устриці Crassostrea virginica у центральному Атлантичному регіоні США (Carnegie et al., 2016).  

Risk Management  
Кодекс здоров’я водних тварин WOAH встановив стандарти та рекомендації для покращення безпеки міжнародної торгівлі водними тваринами, включаючи морських двошкірних молюсків (WOAH, 2024b). Мета – запобігти введенню патогенів у імпортуючу країну, щоб уникнути епідемії, а не ліквідувати патоген, що було б складніше та дорожче через високоденсійні виробничі системи в комерційних вирощувальних установках та постійні переміщення запасів по всьому світу (Zannella et al., 2017). Країни-учасники OIE зобов’язані повідомляти про виявлення перелічених та нових хвороб (Carnegie et al., 2016). Наразі немає доступної вакцини, лікування або хімічного агента для WOAH-перелікованих хвороб устриць, тому план спостереження і контролю цих хвороб на основі їх запобігання відіграє ключову роль. З цієї причини важливо впроваджувати високі рівні біоцензності на фермі та у живих установках та обмежувати переміщення запасів (Zannella et al., 2017). Підтримка біоцензності міжнародних аквакультурних галузей вимагає контролю патогенів, що представляють небезпеку. Це може включати швидке виявлення у тварин, що пропонуються на продаж або передачу, щоб уникнути введення патогенів у нові території та підтримувати безпечні об’єкти та регіони, а також зосереджене управління патогенами, де вони існують, включаючи використання патогеностійких розмножуючихся родин для зменшення масштабів сезонних епізоотиків (Carnegie et al., 2016).  

Monitoring  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу хвороб устриць у аквакультурі. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться у різних країнах, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/властивості, відповідальних за управління катастрофами.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
World Organisation for Animal Health (WOAH); Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO); Ministries of Fisheries  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Mortality in open systems should be monitored for patterns of losses, and samples should be collected for further analysis. Samples may be examined for gross signs, including observation under a dissecting microscope for abnormalities and deformities, fouling organisms, and fixed for further processing.  

References  
Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. Managing marine mollusc diseases in the context of regional and international commerce: policy issues and emerging concerns. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. Accessed 12 March 2025.  
FAO, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 12 March 2025.  
FAO, 2001. Asia Diagnostic Guide to Aquatic Animal Diseases. FAO Technical Paper 402/2. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 March 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.  
WOAH, 2024b. Aquatic Animal Health Code. World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 12 March 2025.  
WHO, 2005. Risk assessment of Vibrio vulnificus in raw oysters: interpretative summary and technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 12 March 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  
Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. Microbial diseases of bivalve mollusks: infections, immunology and antimicrobial defense. Marine Drugs, 15:182. Accessed 12 March 2025.