Definition  
Вторгнення шкідників-інсектів – це нещодавно виявлена популяція шкідника, що включає вторгнення або раптове значне збільшення встановленого шкідника у районі, що призводить до пошкодження рослин у виробничих полях, лісах чи природних середовищах, що спричиняє суттєві збитки продуктивності, біорізноманіття або природних ресурсів (адаптовано з IPPC Secretariat, 2024).

Primary reference(s)  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Інсекти спричиняють значні втрати у світовій сільськогосподарській продукції. Не всі інсекти є шкідниками, але багато з них шкодять сільськогосподарським культурам, лісовим деревам, худобі та людині. Одна з основних причин виникнення цих шкідників – розширення монокультур у великих районах за рахунок природних середовищ та різноманітних рослин, з вибором культур і дерев за їх розміром, високим врожайом і економічною вартістю. Це створює надзвичайно сприятливе середовище для травоїдних інсектів. Окрім інтегрованих практик управління агросистемами під час виробництва, важливі хороші умови після збору врожаю та зберігання для зменшення втрат, спричинених інфестацією інсектів у сільському господарстві (FAO, без дати).

Детальний глосарій фітосанітарних термінів був розроблений для Міжнародних стандартів фітосанітарних заходів. Він був створений Секретаріатом Міжнародної конвенції з захисту рослин для Організації Об'єднаних Націй з харчування та сільського господарства (FAO). Приклад відповідних термінів щодо інфестації шкідників-інсектів наведено нижче (FAO, 2024):

- Біологічний агент контроль: природний ворог, антагоніст або конкурент, або інший організм, що використовується для боротьби зі шкідниками.  
- Інцидентність (шкідника): пропорція або кількість одиниць, у яких шкідник присутній у вибірці, вантажі, полінорах чи іншій визначеній популяції.  
- Вторгнення: ізольована популяція шкідника, що нещодавно виявлена у районі, відомої не як встановлена, але очікується, що вона виживе в найближчому майбутньому.  
- Інфестація (товару): присутність у товарі живого шкідника рослини або продукту рослини. Інфестація включає інфекцію.  
- Введення (шкідника): вхід шкідника, що призводить до його встановлення в навколишньому середовищі.  
- Офіційний контроль: активне застосування обов’язкових фітосанітарних правил і процедур з метою ліквідації або обмеження карантинних шкідників або управління регульованими не-карантинними шкідниками.  
- Вихід: нещодавно виявлена популяція шкідника, включаючи вторгнення, або раптовий значний зростання встановленої популяції шкідника в районі.  
- Шкідник: будь-яка вид, штам або біотип рослини, тварини або патогенного агента, що шкодить рослинам або продуктам рослин. Примітка: у Міжнародній конвенції з охорони рослин (IPPC) термін «рослинний шкідник» іноді використовується замість терміну «шкідник» (FAO, 2024).

Шкідники-інсекти можуть зруйнувати не лише культури, але й ліси. Наприклад, *Agrilus planipennis* Fairmaire, родина Buprestidae, порядок Coleoptera був виявлений у 1888 році Fairmaire. *Agrilus* вважається найбільш різноманітним рідом у царстві тварин з понад 3000 задокументованими видами (Kelnarova et al., 2019). Зелений бурий бджіл (emerald ash borer) – деревоізу, що походить із Східної Азії (Китай, Японія, Корея та Монголія). Він вперше був зафіксований на деревах *Fraxinus* у США і швидко поширився в деякі провінції Канади. Шкідник був повідомлений у регіоні EPPO – в європейській частині Росії – у 2003 році, а пізніше було виявлено в східній Україні у 2019 році (Orlova-Bienkowskaja et al., 2020). Після прибуття в Північну Америку *A. planipennis* знищив десятки мільйонів дерев ash (*Fraxinus spp.*) і *Chionanthus virginicus* (*Fringetree*). Цей інвазивний шкідник був імпортований через рослинний матеріал господаря в держави-члени ЄС і становить серйозну загрозу екологічним і економічним цінностям лісових ресурсів. Личини живуть у флоїмі зараженого ash, що спричиняє масштабне зника­вання і смерть дерев. Черв'яка потребує одного року для завершення одного покоління або два роки у холоднішому кліматі. Дорослі спостерігаються в весні й літі (EFSA, 2023).

Metrics and numeric limits  
Вплив інвазивних інсектів можна вимірювати за допомогою різноманітних метрик, включаючи ландшафтні метрики, функціональну різноманітність і відносну потенційну шкоду. Ландшафтні метрики, такі як агрегація петель середовища існування та складність форми, можуть використовуватися для оцінки впливу розриву середовища на поширення інвазивних інсектів. Метрики функціональної різноманітності, такі як функціональна багатства та рівномірність, допомагають зрозуміти вплив інвазивних інсектів на корисні рослинні громади. Наприклад, метрика Relative Impact Potential (RIP) поєднує вплив інвазивних шкідників на кожного індивідуума з їхньою кількістю для прогнозування ймовірності та ступеню екологічного впливу (Dickey et al., 2020).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародна конвенція з охорони рослин (1997) є міжурядовим договором, підписаним понад 180 країнами, з метою захисту світових рослинних ресурсів від поширення і ввезення шкідників і сприяння безпечній торгівлі (FAO, 2011). Конвенція ввела міжнародні стандарти фітосанітарних заходів як основний інструмент досягнення своїх цілей, роблячи її єдиною глобальною організацією встановлення стандартів для здоров’я рослин (FAO, 2005). IPPC є однією з «Трійки сестер», що визнається Угодою про санітарні та фітосанітарні заходи (SPS) Світової організації торгівлі (WTO), разом із Кодексом.

Конвенція про біологічне різноманіття (1992) має три основні цілі: збереження біологічного різноманіття, сталий використання компонентів біологічного різноманіття та справедливе і рівноправне розподілення переваг, що виникають внаслідок використання генетичних ресурсів (Організація Об’єднаних Націй, 1992). На момент написання статті 196 сторін підписало Конвенцію про біологічне різноманіття (Convention on Biological Diversity, 2021).

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, без дати).  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994) (WTO, без дати).

Drivers  
Сектор сільського господарства та лісництва стикається з багатьма ризиками, такими як зміни клімату і волатильність ринку, шкідники і хвороби, екстремальні погодні явища та все більшій кількості тривалих криз та конфліктів. Питання щодо розповсюдження тваринних і рослинних шкідників і хвороб є важливим через їхню роль у біологічних катастрофах та багатьох кризах харчової ланцюжка. Позитивні кліматичні умови, порушення екосистем і недбалість щодо гігієни культури/лісів сприяють зростанню популяцій інсектів, що регулярно спричиняє значний збиток. У багатьох випадках довгострокове розповсюдження інсектів викликано транспортом заражених товарів. Вищі температури, тяжкі і екстремальні погодні явища та стрес від посухи можуть усі знизити життєздатність дерев, роблячи їх більш вразливими до розповсюдження місцевих і імпортованих шкідників і хвороб. Наприклад, відмирання мільйонів гектарів соснових лісів, викликане розповсюдженням місцевих шкідників, які живуть у корі, в Центральній Америці, Європі та Північній Америці, пов'язане з зміною клімату, впливом екстремальних погодних явищ та, у деяких випадках, недбалістю лісового управління (FAO, 2020a).

Impacts  
Харчова ланцюг постійно під загрозою, зокрема зростаючою кількістю випадків трансграничних тваринних та рослинних шкідників і хвороб. Шкідники сільськогосподарських культур, шкідники лісів і тваринні хвороби – одні з найдорожчих катастроф в Африці – більше, ніж в Латинській Америці і Азії – ускладнили понад 6 мільярдів доларів США в аграрних збитках між 2005 і 2015 роками, коли інсекти-шкідники руйнували до 85 мільйонів гектарів лісів, головним чином в помірній Північній Америці (FAO, 2018). В світі понад мільйон видів інсектів. Серед них деякі ключові види, які викликають прямі збитки для культур, і природна рослинність, така як скакаки, клопи, армійники і фруктові мухи, а також ті, що також виступають вектором передачі патогенних агентів рослин, таких як білочаті, філяні, мляві та мідяні клопи (FAO, 2021). Найновіша глобальна інфестація шкідників-інсектів спричинена fall armyworm (FAW), що поширюється майже по всій Африці, Південній та Південно-Східній Азії після його стрибка з Латинської Америки в Африку в 2016 році. Наразі вона спричиняє збитки мільйонам гектарів, особливо на кукурудзі, але й на інших культурах, створюючи значні ризики продовольчої безпеки. Організація Об'єднаних Націй з харчування та сільського господарства (FAO) розпочала Глобальну дію щодо контролю FAW, щоб полегшити міжнародну співпрацю у боротьбі з інсектом (FAO, 2020b). Інфестація шкідників-інсектів може викликати проблеми продовольчої безпеки, особливо якщо постраждають основні харчові культури. Вона також може спричинити нестабільність ринку або цін. У деяких випадках такі інфестації можуть спричинити тяжку продовольчу нестачу, як у випадку підйому пустельних скакаків в Рогу Африки та Ємені у 2020-21 роках (FAO, 2022). Подібним чином, швидке розповсюдження fall armyworms в Африці та Азії поставило багато країн у складну ситуацію щодо захисту культур, особливо сільськогосподарських фермерів-невеликих фермерів. Крім впливу на продовольчу безпеку, інфестація шкідників-інсектів також може зруйнувати природні ландшафти. Інші наслідки для місцевих населень можуть включати локальні конфлікти або міграцію через нестачу у важких випадках, що виникає під час тяжких підйомів скакаків. Крім того, у деяких випадках розпилення інсектицидів може мати вплив на здоров'я місцевих жителів.

Multi-hazard context  
Нижче надається підсумковий опис типових взаємодій між інфестацією шкідників-інсектів і іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не слід покладатися виключно на неї у управлінні ризиками від катастроф, особливо тому, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язані між собою. Конкретні приклади мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.

Multi-hazard diagram

Risk Management  
Згідно принципів сталого виробництва рослин, сталого лісового управління і інтегрованих практик управління шкідниками є найкращий підхід до контролю, зосереджений на диверсифікованих системах виробництва, регулярному моніторингу, підготовці до потенційних епідемій і швидкій реакції для запобігання ескалації до невиконуваних масштабів (Guzewich et al., 1997). Підвищення національних можливостей у підготовці, плануванні надзвичайних ситуацій, моніторингу та швидкому реагуванню є критично важливими для запобігання інфестаціям і пом'якшення їхнього впливу. Аналогічно, міжнародна співпраця, обмін даними та обмін знаннями є необхідними для вирішення трансграничних інфестацій та підйомів. Хороші приклади міжнародної співпраці включають інформаційно-освітню відповідь на розширення fall armyworm по Африці і Азії, а також підйом пустельних скакаків у 2020-21. FAO розробила й впровадила кілька глобальних ініціатив для вирішення цих проблем (FAO, 2020c). У випадку пустельних скакаків колективні зусилля FAO, урядів і партнерів уникнули 4,5 мільйонів тонн збитків врожаєм, зберегли 900 мільйонів літрів молока виробництва і забезпечили їжу майже 42 мільйонам людей (FAO, 2022). Post-disaster needs assessment (PDNA) розрахована на оцінку негайних потреб у відновленні та реставрації для покращення реагування на катастрофу. Однак фокус цього завдання полягає у оцінці соціально-економічного впливу; наразі не враховує довгострокові пошкодження і втрати, спричинені природним середовищем і лісами. Крім того, пошкодження, спричинені малими пожежами, невеликими подіями вітрового обвалу і локалізованими інфестаціями шкідників, у великий масив залишаються майже неповідомленими, незважаючи на те, що вони відповідають всесвітньо встановленій дефініції катастрофи (FAO, 2018). Щодо інфестації шкідників-інсектів у лісах, значна частина того, що наразі відомо про пошкодження і його оцінку, представлена у вигляді наукових звітів про застосування дистанційного зондування і не утворює міцної основи для ретельної секторної оцінки (FAO, 2018). У випадку інфестації Emerald Ash Borer поширення інсектів накладає важливі втрати біорізноманіття та значні витрати на лісове і міське управління. Це впливає на громади, що залежать від лісів, чий дохід безпосередньо пов’язаний із здоров’ям і продуктивністю лісових екосистем.

Multi-hazard context – this heading is already translated earlier.

Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу інфестацій шкідників-інсектів. Ця інформація може бути використана для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсучаснішу і конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління катастрофами.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
На глобальному рівні система повідомлень шкідників IPPC може розглядатися як найофіційніший ресурс для звітів про появу карантинних рослинних шкідників, включаючи хвороби (IPPC, 2025). Хоча в більшості випадків такі звіти розміщуються задовго після встановлення шкідника, вони можуть слугувати ресурсами раннього попередження для інших зацікавлених країн. У цьому контексті найефективніше працююча система моніторингу і раннього попередження – це система моніторингу пустельних скакаків, яку веде FAO. Система управляється Службою інформації про пустельних скакаків (DLIS) і підтримується трьома комісіями (Західний регіон, Центральний регіон і Південно-Західна Азія) а також Комітетом управління пустельним скакаком (DLCC) (FAO, 2025a). Система використовує мережу зацікавлених країн, які проводять опитування і ділять дані через супутникові інструменти з Службою інформації про пустельних скакаків (DLIS) працює з 1978 року (FAO, 2025b) і знаходиться у штаб-квартира FAO. Зібрані дані аналізуються разом із геопросторовими і метеорологічними даними, що допомагає моніторити загальну ситуацію і виробляти прогноз та раннє попередження для потенційних епідемій, що публічно діляться з зацікавленими країнами. Інші інсекти моніторяться через офіційні звіти країн, комунікації мереж, пряму комунікацію і новинні повідомлення. Система повідомлень шкідників і IPPC полегшують моніторинг офіційно повідомлених шкідників (IPPC, 2025a, b). Деякі системи моніторингу зосереджені на рослинних шкідниках і хворобах, особливо на регіональному рівні, таких як у Європі (Peter et al., 2011) і Північній Америці (Meissner et al., 2015).

References  
Codex Alimentarius, без дати. Про Codex Alimentarius. Доступ 20 березня 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. Конвенція про біологічне різноманіття. Доступ 20 березня 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar-Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. On the RIP: using Relative Impact Potential to assess the ecological impacts of invasive alien species. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Доступ 28 травня 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Pest survey card on Agrilus planipennis. EFSA supporting publication 2023: EN-8479. Доступ 20 березня 2025.  
FAO, без дати. Insect Damage: Post-Harvest Operations. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2005. International Standards for Phytosanitary Measures 1 to 24. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention (1997). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2020a. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2020b. The Global Action for Fall Armyworm Control - Action Framework 2020 | 2022 working together to tame the global threat. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2020c. Global action for fall armyworm control. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2021. Plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO 2022. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2025a. Locust watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2025c. Locust Watch: Locusts in Central Asia and Caucasus. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
FAO, 2025d. FAMEWS Global platform. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 20 березня 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., and Todd, E., 1997. Surveillance of foodborne disease I. Purposes and types of surveillance systems and networks. Journal of Food Protection, 60:555-566. DOI: 10.4315/0362-028X-60.5.555. Доступ 20 березня 2025.  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Доступ 20 березня 2025.  
IPPC, 2025a. Pest reporting system. International Plant Protection Convention (IPPC). Доступ 20 березня 2025.  
IPPC, 2025b. Controlling a Desert Locust upsurge and its threat to food security. Available from: International Plant Protection Convention (IPPC). Доступ 20 березня 2025.  
IPPC, 2025c. Pest Outbreak Alert and Response System (POARS). International Plant Protection Convention (IPPC). Доступ 20 березня 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. First molecular phylogeny of Agrilus (Coleoptera: Buprestidae), the largest genus on Earth, with DNA barcode database for forestry pest diagnostics. Bull Entomol Res.; 109(2):200-211.  
Orlova-Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Bad and good news for ash trees in Europe: alien pest Agrilus planipennis has spread to the Ukraine and the south of European Russia, but does not kill Fraxinus excelsior in the forests. Annals of Forest Science 77, 29. Доступ 20 березня 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Доступ 20 березня 2025.  
WTO, без дати. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994). World Trade Organization (WTO). Доступ 20 березня 2025.