Definition  
Визначення  

Widespread and heavy infestations of crops and natural vegetation by locusts causing significant threats to food security, livelihoods and natural habitats in multiple regions (adapted from FAO, 2009a).  
Розповсюджені та важкі інфестації сільськогосподарських культур та природної рослинності щурями, що викликають суттєву загрозу безпеці продовольства, засобам існування та природним середовищам у кількох регіонах (адаптовано з FAO, 2009a).  

Primary reference(s)  
Основні джерела  

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2009a. Глосарій про пустельного щура. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

Annotations  
Анотація  

Additional scientific description  
Додаткове наукове описання  

Locusts are a member of a large group of insects commonly called grasshoppers which have big hind legs for jumping. Locusts belong to the family called Acrididae (FAO, 2025a). All grasshoppers belong to the superfamily Acridoidea, and the most significant species are all in the family Acrididae.  
Щури належать до великої групи комах, що зазвичай називають скакалками, що мають великі задні ноги для стрибка. Щури належать до родини Acrididae (FAO, 2025a). Усі скакалки належать до суперфамілії Acridoidea, а найважливіші види – усі в родині Acrididae.  

Locusts differ from other grasshoppers in that they have the ability to change their behaviour, physiology, colour and shape (morphology) in response to changes in their population density.  
Щури відрізняються від інших скакалок тим, що вони мають здатність змінювати свою поведінку, фізіологію, колір та форму (морфологію) у відповідь на зміни їхньої щільності населення.  

The life cycle of all species of locusts and grasshoppers comprises three stages: egg, hopper, and adult (FAO, 2009a).  
Життєвий цикл усіх видів щурів і скакалок складається з трьох етапів: яйце, молодина (hopper) та дорослий (adult) (FAO, 2009a).  

A plague of locusts is defined as a period of one or more years of widespread and heavy locust infestations, the majority of which occur as bands or swarms.  
Епідемія щурів визначається як період одного або кількох років широкого та важкого інфестацій щурів, більшість яких виникає у вигляді смуг або манів.  

A plague can occur when favourable breeding conditions are present, and control operations fail to stop a series of local outbreaks from developing into an upsurge that cannot be contained.  
Епідемія може виникнути, коли існують сприятливі умови для розмноження, і заходи контролю не зуміли зупинити послідовність локальних всплесків, що розвиваються у підвищення, яке не можна утримати.  

A major plague exists when two or more regions are affected simultaneously (FAO, 2009a).  
Головна епідемія виникає, коли одночасно постраждають два або більше регіони (FAO, 2009a).  

The Desert Locust (Schistocerca gregaria) is able to fly long distances and migrate very fast. It is a transboundary pest, whose control requires international collaboration. This is also the case for about a dozen other locust species, which can produce outbreaks on every continent except Antarctica (FAO, 2015).  
Пустельний щур (Schistocerca gregaria) здатен летіти на великі відстані та швидко мігрувати. Це перехресно регіональний шкідник, контроль якого вимагає міжнародної співпраці. Така ж ситуація стосується приблизно десятка інших видів щурів, які можуть спричиняти спалахи на всіх континентах, окрім Антарктики (FAO, 2015).  

During outbreaks, upsurges and plagues, locusts attack and destroy pasturelands and a wide range of cultivated crops, including cereals, cucurbits, legumes, sunflowers, tobacco, vegetables, vines, fruit trees, cotton and other plants.  
Під час спалахів, підвищень та епідемій щури нападають і руйнують пастбища та широкий спектр культивованих культур, включаючи зернові, огіркові, бобові, соняшники, тютюн, овочі, виноградники, фруктові дерева, бавовну та інші рослини.  

The Desert Locust is considered the most dangerous migratory pest in the world to threaten crop production and food security. It might be the oldest registered pest for its danger and ability to live and breed under wide-ranging ecological and climatic regimes, in vast areas covering 29 million km2 and extending from the Atlantic Ocean in the west to India and Pakistan in the east (FAO, 2009a).  
Пустельний щур вважається найнебезпечнішим міграційним шкідником у світі, що загрожує виробництву сільськогосподарських культур і безпеці продовольства. Він може бути найстарішим зареєстрованим шкідником за своєю небезпекою та здатністю жити й розмножуватись під різноманітними екологічними та кліматичними умовами, у великих територіях, що охоплюють 29 мільйонів км² і розтягуються від Атлантичного океану на заході до Індії й Пакистану на сході (FAO, 2009a).  

During plagues, swarms can invade more than 60 of the world's poorest countries and potentially damage the livelihoods of one tenth of the world's population, mostly in Africa, the Middle East and Asia (FAO, 2015).  
Під час епідемій мані можуть вторгнутися в більш ніж 60 найбідніших країн світу та потенційно пошкодити засоби існування однієї десятки світового населення, переважно в Африці, на Близькому Сході й Азії (FAO, 2015).  

The worst Desert Locust outbreak of the last 25 years took place in the Near East, the Greater Horn of Africa and Southwest Asia in 2020-2021 (FAO, 2022a). Tens of thousands of hectares of cropland and pasture were damaged in Ethiopia, Kenya and Somalia where food security is already fragile. As a consequence, 36.6 million people in locust-affected countries faced crisis‑level food insecurity (FAO, 2022b).  
Найгірший спалах пустельного щура за останні 25 років відбувся в Південному Сході Євразії, Великий Ріг Африки та Південно-Східній Азії в 2020‑2021 роках (FAO, 2022a). Десятки тисяч гектарів сільськогосподарських земель та пастбищ були пошкоджені в Ефіопії, Кенії та Сомалі, де безпека продовольства вже є нестабільною. Внаслідок цього 36,6 мільйона людей у країнах, що постраждали від щурів, зіткнулися із кризовим рівнем безпеки продовольства (FAO, 2022b).  

Species other than Desert Locusts can also cause significant damage under favourable conditions in different parts of the world. These include the Italian Locust and the Moroccan Locust in the Caucasus and Central Asia, the Red Locust in Eastern Africa, the Brown Locust in Southern Africa, the Migratory Locusts in Africa and Asia, the Tree Locust in Africa, and the Australian Plague Locust in Australia (FAO, 2020c; 2020d).  
Інші види щурів, окрім пустельного щура, також можуть спричиняти значний збиток за сприятливих умов у різних частинах світу. До них належать італійський щур та марокканський щур у Кавказі й Центральній Азії, червоний щур у Східній Африці, коричневий щур у Південній Африці, міграційні щури в Африці й Азії, деревний щур у Африці та австралійський епідемічний щур в Австралії (FAO, 2020c; 2020d).  

Locusts are also serious threats to agriculture in The Caucasus and Central Asia. The borders of countries in the region are often located across traditional locust habitats and breeding areas, and locusts frequently cross countries' political borders. As a result, international collaboration is critical for their control in the region.  
Щури також є серйозною загрозою для сільського господарства на Кавказі й Центральній Азії. Межі країн регіону часто розташовані через традиційні середовища існування щурів та зони розмноження, і щури часто переходять політичні кордони країн. У зв'язку з цим міжнародна співпраця є критичною для їх контролю у регіоні.  

Three main locust pests, the Asian Migratory Locust (Locusta migratoria migratoria), the Italian Locust (Calliptamus italicus) and the Moroccan Locust (Dociostaurus maroccanus) jeopardise food security and livelihoods in both regions as well as in adjacent areas of northern Afghanistan and southern Russian Federation, putting over 25 million hectares of cultivated areas potentially at risk.  
Три основні шкідники щурів, Азійський міграційний щур (Locusta migratoria migratoria), Італійський щур (Calliptamus italicus) та Марокканський щур (Dociostaurus maroccanus), загрожують безпеці продовольства й засобам існування в обох регіонах, а також у прилеглих районах півночі Афганістану й півдня Російської Федерації, ставлячи під загрозу понад 25 мільйонів гектарів культивованих земель.  

Metrics and numeric limits  
Не доступно.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключова відповідна угода ООН / багатосторонній договір  

The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Desert Locust Control Committee (FAO, 2020b).  
Комітет контролю пустельного щура Організації продовольства й сільського господарства ООН (FAO, 2020b).  

The FAO regional Desert Locust Commissions (FAO, 2009b).  
Регіональні комісії FAO з пустельного щура (FAO, 2009b).  

Drivers  
Драйвери  

Locusts are known as the most destructive invasive plant pests. Locusts have a high capacity to multiply, form groups, migrate over relatively large distances (they can fly up to 100 km per day) and settle and breed in various habitats. These capacities enhance their prevalence at the regional level. Highly mobile and capable of stripping an area’s vegetation, locust swarms can cause large‑scale agricultural and environmental damage. Even a relatively small locust swarm can eat the same amount of food in one day as about 35,000 people. This can be especially devastating in countries facing food security crises, where every gram of food produced counts towards alleviating hunger (FAO, 2020c).  
Щури відомі як найзапекліша інвазивна рослинна шкідниця. У щурів висока здатність до множення, формування груп, міграції на відносно великі відстані (вони можуть літати до 100 км на день) і розселення та розмноження в різних середовищах. Ці здібності підвищують їх розповсюдженість на регіональному рівні. Високочастотні й здатні знімати рослинність території, мані щурів можуть спричиняти масштабні аграрні й навколишні пошкодження. Навіть відносно невеликий ман щурів може спожити таку ж кількість їжі за один день, як приблизно 35 000 людей. Це може бути особливо руйнівним у країнах, що стикаються із кризами безпеки продовольства, де кожен грам виробленої їжі має значення для зменшення голоду (FAO, 2020c).  

Impacts  
Впливи  

Locusts have the ability to change their behaviour and appearance under particular environmental conditions (unusually heavy rains) and to transform themselves from harmless individuals to a collective mass of insects that forms swarms.  
Щури мають здатність змінювати свою поведінку й зовнішній вигляд під певними екологічними умовами (непривілейовані сильні дощі) і перетворюватися з безпечних індивідів у колективну масу комах, що формує мані.  

During quiet periods (known as recessions), solitarious locusts are found in low numbers scattered throughout the deserts of North Africa, the Middle East and Southwest Asia (Desert Locust). This arid area is around 16 million km² in size and includes about 30 countries. It is called the recession area.  
Під час тихих періодів (відомих як спади), самотні щури зустрічаються у низькій кількості, розкидані по пустелі Північної Африки, Близького Сходу й Південно-Східної Азії (пустельний щур). Цей сухий район має розмір приблизно 16 мільйонів км² і включає близько 30 країн. Його називають регіоном спаду.  

In severe cases, the swarms can invade an area of land equivalent to about 20% of Earth’s surface (FAO, 2015).  
У тяжких випадках мані можуть вторгнутися у територію, що еквівалентна приблизно 20 % поверхні Землі (FAO, 2015).  

Locust upsurges may cause food security challenges especially if the staple food crops are affected. They can also result in market or price instability.  
Підвищення щурів можуть викликати проблеми з безпекою продовольства, особливо якщо постраждають основні продовольчі культури. Вони також можуть призвести до нестабільності ринку чи цін.  

In certain cases, such infestations can cause severe food insecurity as in the case of desert locust upsurges in the Horn of Africa and Yemen in 2020-21 (FAO, 2022b).  
У певних випадках такі інфестації можуть спричинити серйозну безпеку продовольства, як у випадку підвищень пустельних щурів в Рігу Африки й Йемені в 2020‑21 роках (FAO, 2022b).  

In addition to the impact on food security, locusts can also devastate natural landscapes. Other implications on local populations can include local conflicts or migration due to shortage of food in severe locust upsurges. Furthermore, in certain cases, insecticide sprays can have implications on the health of local habitants.  
Окрім впливу на безпеку продовольства, щури також можуть зруйнувати природні ландшафти. Інші наслідки для місцевих населень можуть включати локальні конфлікти або міграцію через нестачу їжі в тяжких підвищеннях щурів. Крім того, у певних випадках розпилення інсектицидів може мати наслідки для здоров’я місцевих жителів.  

Multi‑hazard context  
Контекст мульти‑небезпеки  

The figure below summarises common interactions between locust upsurge and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify, or be otherwise related to each other. Specific examples of multi‑hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.  
Нижче наведена діаграма, що узагальнює типові взаємодії між підвищенням щурів і іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками від катастроф, особливо враховуючи, що деякі взаємодії могли бути не включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або іншим чином пов'язані один з одним. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.  

Multi‑hazard diagram  
Діаграма мульти‑небезпеки  

Risk Management  
Управління ризиком  

Improvement of national capacities in preparedness, contingency planning, surveillance and rapid response is key for the prevention of such infestations and for mitigation of impacts. Likewise, international cooperation data and knowledge sharing is also key to address cases of transboundary infestations and upsurges.  
Покращення національних можливостей у підготовці, плануванні контингенту, спостереженні та швидкому реагуванню є ключовими для запобігання таким інфестаціям й пом’якшення їх впливу. Також міжнародна співпраця у сфері обміну даними й знаннями є ключовою для вирішення випадків трансграничних інфестацій та підвищень.  

A good example of international collaboration has been experienced through the expansion of fall armyworms across Africa and Asia. FAO has developed and run a global initiative (FAO, 2020c).  
Суперечна приклад міжнародної співпраці був відзначений через розповсюдження падінь (fall armyworms) по Африці й Азії. FAO розробила та здійснює глобальну ініціативу (FAO, 2020c).  

Concerning the benefits of international collaboration and a solid response to emergencies, good lessons can be learnt from the locust upsurges in 2020-21 in the Horn of Africa and Yemen.  
Щодо переваг міжнародної співпраці та ефективного реагування на надзвичайні ситуації, хороші уроки можна вивчити з підвищень щурів у 2020‑21 роках в Рігу Африки й Йемені.  

The FAO‑led response effort averted 4.5 million tonnes of crop losses, saved 900 million litres of milk production, and secured food for 41.5 million people (FAO, 2022a).  
Зусилля відповіді під керівництвом FAO запобігли втратам сільськогосподарських культур у розмірі 4,5 мільйонів тонн, зберегли 900 мільйонів літрів молока й забезпечили продовольством 41,5 мільйона людей (FAO, 2022a).  

The main strategy for locust management, which has been promoted by the FAO for decades, relies on the so-called locust preventive control strategy. This is based on appropriate monitoring of locust habitats at key periods of their development in order to allow early detection of number increase and behaviour change, early warning, and early reaction (FAO, 2020d).  
Головна стратегія управління щурями, яку FAO просуває вже десятиліттями, ґрунтується на так званій попередній контрольній стратегії щурів. Це ґрунтується на належному моніторингу середовищ існування щурів у ключових періодах їх розвитку з метою раннього виявлення зростання кількості й зміни поведінки, раннього попередження й швидкої реакції (FAO, 2020d).  

If well implemented, this approach facilitates a reduction in the occurrence and intensity of locust outbreaks and the prevention of their development into major upsurges or plagues. Over decades, this strategy has been proven to be the most effective, making it possible to react before a significant increase in locust populations can occur.  
Якщо вона добре реалізована, цей підхід сприяє зменшенню частоти й інтенсивності спалахів щурів й запобіганню їх розвитку у великі підвищення або епідемії. На протязі десятиліть ця стратегія довела свою ефективність, дозволяючи реагувати до того, як відбудеться значне збільшення популяцій щурів.  

It results in: reduced damage to crops and rangelands and thus increased food security and improved livelihood of highly vulnerable rural communities; reduced negative impacts on human health and the environment (through reduced pesticide sprays); and lower financial costs.  
Вона призводить до: зменшення пошкоджень сільськогосподарських культур й пастбищ, що підвищує безпеку продовольства й покращує засоби існування високо вразливих сільських громад; зменшення негативного впливу на здоров’я людей й навколишнє середовище (через зменшення розпилення інсектицидів); і зниження фінансових витрат.  

For such transboundary plant pests, this strategy also needs to be coupled with global or regional cooperation.  
Для таких трансграничних рослинних шкідників ця стратегія також потребує спільної роботи на глобальному чи регіональному рівнях.  

The FAO recommendations for dealing with locust upsurges in the Greater Horn of Africa Region include the following (FAO, 2020a):  
Рекомендації FAO щодо боротьби з підвищеннями щурів у регіоні Великого Рогу Африки включають наступне (FAO, 2020a):  

Ground surveillance and impact assessments: Facilitate ground surveillance, monitoring and continuous assessment in partnership with country governments and the Desert Locust Control Organization for Eastern Africa (DLCO-EA) with the objective of reinforcing region-wide early warning and response.  
Грунтове спостереження й оцінка впливу: Підтримка наземного спостереження, моніторингу й безперервної оцінки у партнерстві з урядами країн й Організацією контролю пустельного щура для Східної Африки (DLCO‑EA) з метою посилення регіонального раннього попередження й реагування.  

Informing response: Continue to assess the situation through the FAO Desert Locust Information Service and provide early warning, forecasts and advice to affected countries and international partners.  
Інформування реагування: Продовжувати оцінювати ситуацію через Сервіс інформації про пустельного щура FAO і надавати раннє попередження, прогнози й поради постраждалим країнам й міжнародним партнерам.  

Control operations: Provide aerial and ground control operations support and enhance national preparedness capacity.  
Операції контролю: Забезпечити повітряні й наземні операції контролю й підвищити національні можливості підготовки.  

Ground control operations (hopper-stage locusts): procurement of chemical and bio-pesticides and equipment, storage, training, human and environmental safety, and disposal of chemical drums and containers.  
Наземні операції контролю (щури на етапі молодини): закупівля хімічних та біоінсектицидів і обладнання, зберігання, навчання, безпека людей й навколишнього середовища, та утилізація хімічних цистерн й контейнерів.  

Air control operations (adult-stage locusts): contracting planes, pesticide procurement, human and environmental safety, training, and disposal of chemical drums and containers.  
Повітряні операції контролю (щури на етапі дорослого): оренда літаків, закупівля інсектицидів, безпека людей й навколишнього середовища, навчання, та утилізація хімічних цистерн й контейнерів.  

On average, over the past 15 years, locust-affected areas as large as almost 4 million hectares have been treated annually in the Caucasus and Central Asia.  
У середньому, за останні 15 років, території, що постраждали від щурів, розміром майже 4 мільйони гектарів, щорічно оброблялися в Кавказі й Центральній Азії.  

Monitoring  
Моніторинг  

The section and the table below offer an overview of monitoring for locust upsurge. This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management.  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу підвищення щурів. Ця інформація може бути використана для прогнозування у межах національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості й процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу й специфічну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальної за управління надзвичайними ситуаціями.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Яка(і) інституція(і) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик від катастроф?  

The most efficiently functioning monitoring and early warning system is the desert locust monitoring system operated by FAO. Desert Locust Information Service (DLIS) and the three commissions (Western Region, Central Region and Southwest Asia) as well as the desert locust control committee (DLCC) (FAO, 2025a).  
Найефективніше функціонуюча система моніторингу й раннього попередження – це система моніторингу пустельного щура, що працює FAO. Сервіс інформації про пустельного щура (DLIS) та три комісії (західний регіон, центральний регіон та Південно‑Східна Азія) а також комітет контролю пустельного щура (DLCC) (FAO, 2025a).  

How is the Hazard Observed/Monitored/ Forecast?  
Як небезпека спостерігається/моніториться/прогнозується?  

The system utilizes a network of concerned countries that run surveys and share data over satellite tools with the Desert Locust Information Service (DLIS) operating since 1978 (FAO, 2025b) and housed at the headquarters of FAO, where the data is analysed together with geospatial and meteorological data. Analysis helps monitoring of the overall situation and production of forecasts and early warning for potential outbreaks to be shared with the concerned countries publicly.  
Система використовує мережу зацікавлених країн, які проводять опитування й ділять дані за допомогою супутникових інструментів з Сервісом інформації про пустельного щура (DLIS), що працює з 1978 року (FAO, 2025b) і розташований у штаб‑квартирі FAO, де дані аналізуються разом із геопросторовими й метеорологічними даними. Аналіз допомагає моніторити загальну ситуацію й виробляти прогноз та раннє попередження про потенційні спалахи, що публічно обмінюються з відповідальними країнами.  

References  
Посилання  

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2009a. Глосарій про пустельного щура. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 15 січня 2025 р.  

FAO, 2009b. FAO regional Desert Locust commissions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2009b. Регіональні комісії FAO з пустельного щура. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO, 2015. FAO Desert Locust Information Service (DLIS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2015. Сервіс інформації про пустельного щура (DLIS) FAO. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO, 2020a. Desert Locust Crisis. Appeal for rapid response and anticipatory action in the Greater Horn of Africa, January–July 2020. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2020a. Кризис пустельного щура. Заклик до швидкої реакції й передбачуваної дії у Великому Рігу Африки, січень–липень 2020. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 15 січня 2025 р.  

FAO, 2020b. Policy Support and Governance Gateway. Desert Locust Control Committee. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020b. Портал підтримки політики й управління. Комітет контролю пустельного щура. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO, 2020c. Locusts: Food Chain Crisis. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2020c. Щури: Кризис продовольчої ланцюжка. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 15 січня 2025 р.  

FAO, 2020d. Locust Watch: Locusts in Caucasus and Central Asia. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020d. Система спостереження щурів: Щури в Кавказі й Центральній Азії. Організація продовольства й сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO 2022a. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2022a. Підвищення пустельного щура: Звіт про прогрес реагування у Великому Рігу Африки й Йемені, вересень–грудень 2021. Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO, 2022b. Real‑time evaluation of FAO’s response to the desert locust upsurge 2020–2021 - Summary brief. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2022b. Оцінка у реальному часі реакції FAO на підвищення пустельного щура 2020–2021 - Короткий підсумок. Організація продовольства й сільського господарства (FAO). Доступно 27 травня 2025 р.  

FAO. 2025a. FAO Desert Locust Information Service. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2025a. Сервіс інформації про пустельного щура FAO. Організація продовольства й сільського господарства (FAO). Доступно 15 січня 2025 р.  

FAO, 2025b. Locust watch. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 15 January 2025.  
FAO, 2025b. Спостереження щурів. Організація продовольства й сільського господарства (FAO). Доступно 15 січня 2025 р.  

Cite this [Copy citation]  
Цитувати це [Скопіювати посилання]