Definition  
Бактеріальна хвороба рослин – це з'явлення хвороб рослин, спричинених бактеріальними мікроорганізмами, у великих площах з значним впливом на продуктивність сільськогосподарських культур і лісів або природного середовища (адаптовано з FAO, 2018).  

Primary reference(s)  
FAO, 2018. Вплив катастроф та криз на сільське господарство та продовольчу безпеку: 2017. Організація Об'єднаних Націй з продовольства і сільського господарства (FAO). Доступно 12 лютого 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Бактерія – це одноклітинний мікроскопічний організм без ядра (Університет Каліфорнії, 2019). Бактеріальні патогени суттєво обмежують виробництво сільськогосподарських культур і лісів, спричиняючи значні щорічні збитки на глобальному рівні (Сундин і ін., 2016). Організація Об'єднаних Націй з продовольства і сільського господарства (FAO) оцінює, що щорічно хвороби рослин вартують глобальній економіці приблизно 220 мільярдів доларів США (FAO, 2019).  

Багато бактеріальних хвороб впливають на виробництво сільськогосподарських культур у різних країнах і регіонах. Серед них – полум’яна гниль у фруктових деревах, бактеріальний гнилий розмок бананів, бактеріальний гниль у рисі та коронний гній у багатьох многовічних рослинах. У деяких випадках епідемії, викликані бактеріями, можуть призвести до значних економічних витрат на культури (FAO, 2018). Оцінка ключових глобально значущих патогенних бактерій рослин виявила, що десять найзначніших включають патовари Pseudomonas syringae, Ralstonia solanacearum, Agrobacterium tumefaciens, Xanthomonas oryzae pv. Oryzae, патовари Xanthomonas campestris, патовари Xanthomonas axonopodis, Erwinia amylovora, Xylella fastidiosa, Dickeya (dadantii та solani) та Pectobacterium carotovorum (і Pectobacterium atrosepticum) (Mansfield і ін., 2012).  

Коли умови сприятливі, багато з цих видів і інші можуть спричинити значні пошкодження виробництва рослин і природного ландшафту, включаючи лісництво. Наприклад, Xylella fastidiosa – це бактеріальна хвороба з багатьма підвидами, яка в останні роки змогла зайняти території уздовж середземноморської узбережжя, атакуючи економічно важливі культури, такі як оливка, цитрусові, кам'яні фрукти, виноградники та лісові дерева, такі як дуб (FAO, 2020).  

У 2013 році італійські дослідники зробили надзвичайно небезпечне відкриття: одна з найпоширеніших у світі хвороб рослин, зазвичай зустрічається в Америці, потрапила до оливкових дерев Італії. Без відомого лікування патоген вже вплинув на понад 10 мільйонів дерев у південному сході Італії. Якщо не вжити належних заходів, він загрожує розповсюдженню по всьому середземноморському басейну. Італійський уряд замовив національні дослідницькі інститути і Міжнародний центр просунутих аграрних досліджень Середземного моря (CIHEAM) провести огляд і зупинити X. fastidiosa. Інші середземноморські країни мають великий ризик, якщо хвороба розповсюдиться далі (FAO, 2020).  

Хвороба загрожує розповсюдженню в Північний Схід та Північну Африку. Щоб допомогти малим господарям захистити свої культури та дохід, FAO підтримує зусилля в Північному Сході та Північній Африці щодо підвищення обізнаності про загрозу і впровадження технологій та методів, що можуть допомогти запобігти, виявити і зупинити цю смертельну хворобу (FAO, 2020).  

Не лише оливки, а й понад 500 інших видів рослин і лісових дерев є господарями різних штамів бактерії. Якщо не вживати запобіжних заходів, малий господар може втратити свій дохід, а національна економіка може нестабільно розвиватися через потенційне розповсюдження у регіон. Через ці ризики FAO запустив проект, що підтримує країни Північного Сходу і Північної Африки в їхніх зусиллях запобігти введенню і розповсюдженню цієї хвороби (FAO, 2020).  

Metrics and numeric limits  
Не доступно.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародна конвенція про захист рослин (1997) – це міжурядовий договір, підписаний більш ніж 180 країнами, мета якого – захистити рослинні ресурси світу від розповсюдження та введення шкідників і сприяти безпечній торгівлі (FAO, 2011). Конвенція запровадила Міжнародні стандарти фітосанітарних заходів (ISPMs) (FAO, без дати) як головний інструмент досягнення цілей, роблячи її єдиним світовим органом встановлення стандартів для здоров'я рослин. IPPC – один з «Трьох сестер», визнаних Угодою про санітарні та фітосанітарні заходи (SPS) Світової організації торгівлі (WTO), разом з іншими.  

Міжнародні стандарти фітосанітарних заходів (ISPMs) – це стандарти, що приймаються Комісією з фітосанітарних заходів (CPM), яка є керівним органом Міжнародної конвенції про захист рослин (IPPC). Перший Міжнародний стандарт фітосанітарних заходів (ISPM) був прийнятий у 1993 році (FAO, 2024).  

Кодекс Аліментурі (FAO та WHO, без дати a; FAO та WHO, без дати b).  

Угода WTO про застосування санітарних та фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, 2025).  

Drivers  
Хоча більшість бактерій, що існують у ґрунті та природному середовищі, корисні, деякі спричиняють значні хвороби у рослин під сприятливими умовами. Порушення екосистем, недоліки біооборонних і фітосанітарних систем, а також недбайливість в гігієні культур сприяють накопиченню і розповсюдженню інокуляту бактерій, спричиняючи суттєві економічні збитки для культур і природних середовищ. Запобігання розповсюдженню завжди простіше, ніж реагування на епідемії й контроль. Контроль хвороб, викликаних бактеріями, досягається шляхом дотримання принципів сталого виробництва рослин і практик інтегрованого управління шкідниками.  

Impacts  
Епідемії хвороб рослин можуть викликати виклики продовольчої безпеки, особливо якщо зазнають шкоди основні культури. Вони також можуть призвести до нестабільності на ринку або цін. Хорошим прикладом є вірус розширеної ростової гілки какао, що спричинив значні збитки у Західній Африці в останні роки. Згідно з численними глобальними оцінками, що переважно вказують на діапазон 20–30% втрату врожаю (Саварі і ін., 2019). Приблизно 220 мільярдів доларів США (Agrios, 2005) можуть бути втрачені через хвороби рослин. Бактеріальні хвороби є важливим фактором цих збитків.  

Multi-hazard context  
Нижче наведена графіка, що підсумовує типові взаємодії між бактеріальними хворобами рослин і іншими ризиками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю, і не слід покладатися лише на неї при управлінні ризиками, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи пов’язані один з одним. Конкретні приклади контексту мультиризиків можна знайти у розділах «Drivers» і «Impacts» вище.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Міжнародна конвенція про захист рослин (IPPC) – це міжнародний форум, що забезпечує простір для міжурядових дискусій і переговорів про управління ризиками, пов’язаними з розповсюдженням хвороб рослин (як і інших біологічних агентів, загрозливих рослинам). Вона забезпечує можливості встановлення міжнародних стандартів, підвищення капіталу та звітності з метою мінімізації ризиків розповсюдження цих агентів (IPPC, 2024). Підходи до управління хворобами включають фокус на різноманітності виробництва, використанні патогенно безпечного сертифікованого матеріалу, використанні стійких сортів, регулярному спостереженні, гігієні культур і лісів, а також швидкому зупиненню та реагуванню на початкових етапах. Деякі бактерії передаються через інсекти-вектор; тому контроль цих векторів важливий для управління хворобами. Бактерії в аграрних середовищах можуть мутувати і продукувати нові штами, які можуть бути більш агресивними, ніж раніше. Тому моніторинг і розробка стійких сортів до нових штамів критично важливі для інтегрованого управління хворобами. Країни очікують дотримуватися міжнародних стандартів і зміцнювати свої фітосанітарні та біобезпекові системи. Їхня готовність, моніторинг і швидка реакція також мають бути посилені. Крім того, слід встановити або посилити міжнародну співпрацю для вирішення регіональних або глобальних викликів, пов’язаних із управлінням інвазивними та транскордонними шкідниками рослин і хворобами, особливо тими, що розповсюджуються повітряно.  

Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу бактеріальних хвороб рослин. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості, відповідального за управління катастрофами.  

Яка(і) установ(и) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик катастроф?  
Існує кілька систем моніторингу, особливо на регіональному рівні, таких як Європа (Peter і ін., 2011) і Північна Америка (Meissner і ін., 2015). На глобальному рівні система звітності про шкідників IPPC може розглядатися як найофіційніше джерело для звітів про появу карантинних рослинних шкідників, включаючи хвороби (IPPC, 2025).  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?  
Через офіційні повідомлення країн, опубліковані наукові статті або мережеві новини.  

References  
Agrios, G.N., 2004. Plant Pathology. 5th Edition - December 27, 2004 Imprint: Academic Press. Auth Language: English Elsevier. Hardback ISBN: 9780120445653.- eBook ISBN: 978008047378. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2019. New standards to curb the global spread of plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020. Saving Mediterranean Olives from a Destructive Disease. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2024. Adopted Standards (ISPMs). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO and WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molecular Plant Pathology. Volume13, Issue6, pp:614-629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Accessed 27 May 2025.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. The global burden of pathogens and pests on major food crops. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Accessed 27 May 2025.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Accessed 27 May 2025.  
University of California, 2019. Statewide Integrated Pest Management Programme. Glossary. Accessed 27 May 2025.  
WTO, 2025. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Accessed 27 May 2025.