**Визначення**  
Свинец – це природно відомий надзвичайно токсичний важкий метал. Його широке застосування спричинило велику екологічну забрудненість та проблеми зі здоров’ям у багатьох регіонах світу. Це накопичувальний токсин, що впливає на кілька систем організму, включно з нервовою, гематологічною, шлунково-кишковою, серцево-судинною та нирковою системами. Діти особливо вразливі до нейротоксичних ефектів свинцю, і навіть відносно низькі рівні експозиції можуть викликати серйозні і, у деяких випадках, необоротні нейрональні пошкодження (ВООЗ, 2024).  

**Основний(і) посилання**  
ВООЗ, 2024. Отруєння свинцем. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 2 травня 2025.  

**Анотації**  
- **Класифікація GHS**  
  - GHS07 – Ірраціональний агент  
  - GHS08 – Порушення здоров’я  
  - GHS09 – Оточення  

**Додатковий науковий опис**  
Свинец (хімічний символ Pb, атомний номер 82) присутній у низьких концентраціях в корі Землі, переважно як сульфід свинцю (ВООЗ, 2024). Свинец відомий ще з давніх часів. Іноді його можна знайти у природному стані, але зазвичай його отримують з руд галена (PbS), англесит (PbSO₄), церусіт (PbCO₃) та мінеум (Pb₃O₄) (PubChem без дати). Однак широке розповсюдження свинцю в навколишньому середовищі в основному спричинено людською діяльністю, такою як видобуток, плавка, очищення та неформальне перероблення свинцю; використання бензинового пального з додаванням свинцю (гідрозолів); виробництво свинцево-кислотних акумуляторів та фарб; виготовлення ювелірних виробів, пайка, кераміка та виробництво свинцевого скла в неформальних та «домашніх» (котеджних) індустріях; електронний сміттєр; і використання в водопровідних трубах та пайках (ВООЗ, 2024). Інші джерела свинцю в навколишньому середовищі включають природні процеси, такі як вулканічна активність, геохімічне розщеплення та викиди морської пилу, а також ремобілізацію історичних джерел, наприклад свинцю у ґрунті, осаді та воді з районів видобутку. Оскільки свинцевий елемент природний, після його викиду в навколишнє середовище він зберігається. Завдяки стійкості свинцю та можливості глобального атмосферного транспортування, атмосферні викиди впливають навіть на найвіддаленіші регіони світу (ВООЗ, 2024).  

Акутні експозиції свинцю можуть спричинити шлунково-кишкові розлади (анорексія, нудота, блювання, біль у животі), печінкові та ниркові пошкодження, гіпертензію та нейрональні ефекти (потемніння, сонливість, енцефалопатія), що можуть призвести до судом та смерті. Хронічні ефекти включають гематологічні порушення, такі як анемія, або нейрональні порушення, включно з головним болем, дратівливістю, лінінтельністю, судомами, слабкістю м'язів, атаксія, тремор та паралізом. Жінки в вагітності особливо вразливі, наприклад, вітрове впливання плода при рівнях свинцю в материнській крові менше 5 мг/дл може призвести до зниження росту плода та нижчої народжуваності, а мати може відчути еклампсію та знижені функції нирок при цих рівнях крові. Діти в процесі розвитку особливо вразливі до впливу свинцю, з порушеннями навчання та іншими нейрональними та розвивальними порушеннями, що виникають при рівнях свинцю в крові нижчих, ніж у дорослих (Департамент охорони здоров’я та медичних послуг США, 2012). Приблизно оцінюється, що в 2004 році експозиція свинцю призвела до 143 000 смертей та 0,6% глобальної щільності захворюваності (вимірено в скоригованих за бездіяльністю роках, або ДАЛЕЙ), враховуючи легке психічне затримання та кардіоваскулярні результати, пов’язані з експозицією свинцю. Діти молодшого віку поглинають від чотирьох до п'яти разів більше свинцю, ніж дорослі (за винятком вагітних жінок). Новорічні діти, молодші діти (особливо менші за 5 років) та вагітні жінки найбільш чутливі до небажаних ефектів свинцю. Найважливіший ефект свинцю у молодих дітей – це на розвиваючись нервовою системі. Невеликі впливи на коефіцієнт інтелекту (IQ) очікуються при рівнях свинцю в крові щонайменше 5 мкг/дл (50 мкг/л), а ефекти поступово збільшуються зі зростанням рівня свинцю в крові (ВООЗ, 2024).  

**Метрики та числові межі**  
Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ) опублікувала рекомендації щодо свинцю для питної води та повітря (ВООЗ, 2024):  
- Питна вода: 10 мкг/л.  
- Повітря: 0,5 мкг/м³ (річна середня величина).  

**Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори**  
Міжнародна організація праці C013 – Конвенція про білий свинець (фарба), 1921 (МОП, 1921).  

**Драйвери**  
Значущі джерела експозиції свинцю залишаються, особливо в країнах у процесі розвитку (ВООЗ, 2024). Потрібні додаткові зусилля для подальшого зменшення використання та випуску свинцю та зниження екологічних експозицій, особливо для дітей і жінок у репродуктивному віці (ВООЗ, 2024). Недавнє зниження використання свинцю у бензині, фарбах, водопроводах і пайках призвело до значного зниження рівнів свинцю в крові. У промислових процесах свинець використовується переважно у виробництві свинцево-кислотних акумуляторів, водопровідних матеріалів та сплавів. Інші використання – в оболонках кабелів, фарбах, глянець і боєприпасах. Видобуток, плавка, неформальне оброблення та переробка електронного та електричного сміття можуть також бути значущими джерелами експозиції. Свинець широко використовувався у формі тетрахідрогену та тетраметилу свинцю як антидребезгова та змащувальна агенти в бензині, хоча більшість свинцю викидається з транспортних засобів у формі неорганічних часток. Це використання поступово припиняється у більшості країн, що призвело до значного зниження людської експозиції та середніх рівнів свинцю в крові. У рідкісних регіонах світу, де бензин із свинцем все ще використовується, це продовжує залишатися основним джерелом експозиції. Старі промислові зони, що не були очищені, також можуть представляти небезпеку.  

**Впливи**  
Навіть роки після зупинки забруднення, особливо для дітей, які можуть приймати забруднений ґрунт або пил через поведінку «рука в рот» та піка (ВООЗ, 2024). Для несирників загальне населення найбільший внесок у щоденний споживання свинцю робить споживання їжі, грязі та пилу. Кількість свинцю в рослинній їжі залежить від концентрацій ґрунту і найвища в околицях шахт та плавильних заводів. Зернові культури можуть містити високі рівні свинцю, а спеції можуть бути забруднені свинцем. Використання свинцевих пайків у контейнерах для харчових продуктів і напоїв (які зараз зменшуються) може значно підвищити вміст свинцю у їжі або напої, особливо у кислому харчі або напоїх. Оскільки фруктові соки і різні алкогольні напої зазвичай кислоти, використання будь-яких продуктів з вмістом свинцю в їх виробництві, розподілі чи зберіганні підвищить рівні свинцю. Міграція свинцю в їжу з посипаних свинцем керамічних чи фарфорних посудів також є джерелом експозиції. Куріння табаку збільшує споживання свинцю (ВООЗ, 2024). Свинець, що зберігається у питній воді, рідко виникає через розчинення з природних джерел, але часто пов’язаний з старими домашніми системами водопостачання, що містять свинцеві труби, пайки та фітінги. М’яка кислата вода розчинює найбільшу кількість свинцю (ВООЗ, 2024). Забруднений пил може бути головним джерелом експозиції для немовлят у країнах, де більше не використовується бензин із свинцем. Шліфування, стирання або сколення свинцевих фарб, переважно у старих будинках, грає роль у експозиції дітей, особливо коли молоді діти їдять частинки або лизуть пилові пальці. Пил із свинцем може бути внесений до дому на одязі тих, хто працює в галузях, де генерується такий пил. Деякі іграшки виготовляються із свинцю або містять свинець (наприклад, деякі пластмаси або фарби). Деякі традиційні лікарські засоби та косметика (наприклад, кол) містять свинець (ВООЗ, 2024). Первинне запобігання (тобто усунення експозиції свинцю на джерелі) є найефективнішим втручанням у боротьбі з дитячим отруєнням свинцем (ВООЗ, 2024).  

**Контекст мульти‑ризику**  
Нижче наведена схема, що узагальнює поширені взаємодії між свинцем та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не повинна бути єдиним джерелом у управлінні ризиками при стихійних катаклізмах, особливо, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншими чином пов’язані одна з одною. Конкретні приклади контексту мульти‑ризику можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

**Мульти‑ризиковий діаграм**  

**Управління ризиками**  
Необхідні такі дії щодо усунення використання:  
- Відпрацювання використання свинцевих добавок у двигунних паливах у країнах, де це ще не здійснено.  
- Відпрацювання використання свинцю у фарбах на світовому рівні.  
- Відпрацювання використання свинцевих пайків у контейнери для харчових продуктів та напоїв, а також у водопровідних трубах.  
- Відпрацювання використання свинцю у домогосподарствах, школах, навчальних матеріалах та дитячих іграшках.  
- Відпрацювання використання свинцевих glazing у кераміці, призначеній для готування, їжі або пиття.  
- Заохочення видалення водопровідних труб та фітінгів із свинцю (оскільки це коштує, інші заходи, такі як контроль корозії та мінімізація розчинення свинцю в системах водопостачання, мають бути реалізовані в проміжний час).  
- Ідентифікація та усунення використання свинцю у традиційній медицині та косметиці.  
- Встановлення систем sentinel, що включають біомоніторинг людей, можливо, найпростіше здійснюється через мережу визнаних аналітичних лабораторій.  

ВООЗ надає рекомендації (ВООЗ, 2024) щодо запобігання експозиції свинцю від електронного та електричного сміття (наприклад, свинцево-кислотних акумуляторів, комп’ютерів), особливо для дітей, що включають:  
- Забезпечити, що переробка свинцевих відходів виконується лише у присутності відповідних заходів індустріальної гігієни, а неформальна переробка та використання свинцевих відходів заохочуються.  
- Визначити забруднені території та вжити необхідних заходів для запобігання людської експозиції свинцю з цих територій.  
- Запобігти піці від частин фарб у будинках, що раніше фарбувалися свинцевою фарбою.  
- Дотримуватися хороших практик, включно з персональними захисними засобами і бар’єрами, під час реконструкції, демонтажу, демонтажу і інших робіт біля будівель і споруд, що можливо були фарбовані свинцевою фарбою.  

**Моніторинг**  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу свинцю. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної чи регіональної агенції/властивості, що відповідає за управління катастрофами.  
**Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризик стихийних явищ?**  
- Водні агентства, еко­агентства, агентства охорони здоров’я  
**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**  
- Моніторинг рівня свинцю в пилі, ґрунті, питній воді  

**Джерела**  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2020. Lead - ToxFAQs (2020). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Доступно 21 липня 2024.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2024. About Childhood Lead Poisoning Prevention (2024). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 21 липня 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1921. C013 - White lead (painting) convention, 1921 (No. 13). International Labour Organization (ILO). Доступно 15 листопада 2019.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), no date. National Center for Biotechnology Information. "PubChem Element Summary for AtomicNumber 82, Lead" PubChem. Доступно 2 травня 2025.  
Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Flint water crisis: A step-by-step look at what happened 5 years ago. NPR. Доступно 21 липня 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступно 11 травня 2024.  
US Department of Health and Human Services, 2012. NTP Monograph: Health Effects of Low-level Lead. National Toxicology Program, US Department of Health and Human Services. Доступно 22 вересня 2020.  
World Health Organization (WHO), 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Доступно 2 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]