**Definition**  
Азбест – це термін, що позначає групу природно-существуючих фіброзних силікатних мінералів, які історично широко використовувалися у будівельних матеріалах та інших продуктах (ВООН, 2018). Усі види азбесту викликають рак легень, мезотеліому, рак гортані та яєчника, а також азбестоз (фіброз легень) (ВООН, 2018).  

**Primary reference(s)**  
ВООН, 2018. Азбест: усунення захворювань, пов’язаних із азбестом. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН). Азбест: усунення захворювань, пов’язаних із азбестом (who.int) Доступно 30 квітня 2024.  

**Annotations**  

- **GHS Classification**  
  - GHS07 – подразник  
  - GHS08 – ознака небезпеки для здоров’я  

**Additional scientific description**  
Азбест є канцерогеном категорії 1A. Він вважається потенційно канцерогенним для людей, за даними людських досліджень. Міжнародна організація праці (МОП) надає карти безпеки для хризотилу (білий азбест) та крокидоліта (синій азбест) (МОП, без дати).  

Використання азбесту, як сьогодні, так і в історичний період, обумовлено його винятковою міцністю, поганою провідністю тепла та відносною стійкістю до хімічної корозії. З цих причин азбест застосовують для ізоляції в будівлях та як компонент у багатьох продуктах: кровельних плинцях, трубах водопостачання, протипожежних шальях, клемах і гальма, уплотнювачах та підшипниках автомобілів (ВООН, 2018).  

Основні форми азбесту – хризотил (білий азбест) та крокидолит (синій азбест). Інші форми: амозит, анфофілит, тремоліит і актіноліт (ВООН, 2018).  

Всі форми азбесту канцерогенні для людей. Вдихання азбесту, включаючи хризотил, спричиняє рак легень, гортані та яєчника, а також мезотеліому (рак плевральних та перитонеальних оболонок). Вдихання азбесту також відповідає за інші захворювання, такі як азбестоз (фіброз легень), а також утворення плакатів, звуження і виділення в плеврі (ВООН, 2018).  

**Metrics and numeric limits**  
Для азбесту немає порогового ліміту, оскільки він канцерогенний; його слід повністю усунути з використання і ізолювати так, щоб запобігти людському впливу. За даними Всесвітньої організації охорони здоров’я (ВООН), у світі приблизно 125 мільйонів людей наразі піддаються впливу азбесту на робочому місці. У 2004 році захворювання, пов’язані з азбестом (рак легень, мезотеліома та азбестоз), призвели до 107 000 смертей і 1 523 000 зобов’язаних років життя з погіршеним станом (DALYs) (ВООН, 2014). Крім того, майже 400 смертей пов’язано із не-роботним впливом азбесту. Витрати на захворювання, пов’язані з азбестом, продовжують зростати, навіть у країнах, які заборонили його використання в ранньому 1990‑му. Через довгу латентну періодичність захворювань, зупинка використання азбесту зараз призведе лише до зниження кількості смертей через декілька десятиліть (ВООН, 2014).  

Керівництво щодо якості повітря ВООН для Європи оцінює ймовірний довгостроковий вплив азбесту, ґрунтуючись на типових концентраціях у навколишньому середовищі та відповідних ризиках здоров’я, таких як мезотеліома та рак легень (ВООН, 2000:38).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
- Конвенція про азбест, 1986 (МОП, 1962).  
- Конвенція Базеля про контроль трансграничного руху небезпечних відходів і їх ліквідацію (Конвенція Базеля, 1989). На момент написання статті у Конвенції Базеля було 187 учасників.  

**Drivers**  
У багатьох районах, схильних до стихійних лих, цемент із азбестом широко використовується як будівельний матеріал. Коли матеріал кородує внаслідок старіння або пошкодження, він вивільняє шкідливі азбестові волокна. Пожежі в будівлях можуть вивільнити велику кількість пилу і волокон азбесту та вуглецевого волокна (ВООН, 2018). Широке використання азбестових матеріалів у будівництві означає, що будь-яка подія, яка викликає значну шкоду будівлям і іншим об’єктам, має потенціал вивільнення пилу і волокон азбесту (Whitmer, 2024). Це представляє значну небезпеку для здоров’я. Екологічні події, що впливають на відкриті азбестові кар’єри, також можуть розповсюджувати пил і волокна азбесту.  

**Impacts**  
Азбест є доведеним людським канцерогеном (Міжнародна агенція досліджень раку [МАРР] Група 1). Немає безпечного рівня, тому його використання слід зменшити до мінімуму (МАРР, 1987/1998).  

**Multi-hazard context**  
Нижче зображено типові взаємодії між азбестом і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватись з обережністю і не слід спиратись виключно на неї при управлінні ризиками, оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпеки, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язуються між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах «Drivers» та «Impacts» вище.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
ВООН, у співпраці з МОП та іншими міжурядовими організаціями та громадянським суспільством, працює з країнами над усуненням захворювань, пов’язаних із азбестом, за (ВООН, 2014):  
- Визнає, що найефективнішим способом усунути захворювання, пов’язані із азбестом, є зупинити використання усіх видів азбесту.  
- Надання інформації про рішення щодо заміни азбесту безпечнішими альтернативами та розробка економічних і технологічних механізмів для стимулювання його заміни.  
- Вжиття заходів для запобігання впливу азбесту на місцях та під час видалення азбесту (профілактика).  
- Покращення ранньої діагностики, лікування та реабілітаційних послуг для захворювань, пов’язаних із азбестом.  
- Створення реєстрів людей з минулим і/або поточним впливом азбесту та організація медичного спостереження за підданими впливу працівниками.  
- Картографування областей із високим навантаженням азбесту може допомогти під час реагування на стихійні лиха.  
- Надання інформації про небезпеки, пов’язані з матеріалами і продуктами, що містять азбест, та підвищення обізнаності про те, що відходи, що містять азбест, слід вважати небезпечними відходами.  

Вартісно-ефективні втручання для запобігання професійним захворюванням легень від впливу азбесту входять до політичних опцій реалізації Глобального плану дій щодо профілактики та контролю неконтактних хронічних захворювань (2013‑2020), затвердженого Шостимісною світовою асамблеєю ООН у 2013 (ВООН, 2013).  

**Monitoring**  
У цьому розділі та таблиці нижче наведено огляд моніторингу азбесту. Ця інформація може використовуватися для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки здібності та процеси EWS різняться між країнами, найсучаснішу та специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління лихами.  

**Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?**  
МОП, 1962. C162 – Конвенція про азбест, 1986 (№ 162)  
МАРР, 1987. Азбест (актіноліт, амозит, анфофілит, хризотил, крокидоліт, тремоліит)  
ВООН  

**How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?**  
Як зазначено у розділі Drivers, вивільнення азбесту часто спричинено іншими подіями, що викликають пошкодження або пожежі поблизу азбестових волокон (див. Multi-Hazard Context). Тому раннє попередження буде пов’язане з цими провокуючими подіями, у поєднанні з хорошим управлінням ризиком, пов’язаним з картографуванням областей із високим навантаженням азбесту.  

**References**  
- Конвенція Базеля, 1989. Конвенція Базеля про контроль трансграничного руху небезпечних відходів і їх ліквідацію (1989). На момент написання статті у Конвенції Базеля було 187 учасників. Офіційний веб‑сайт. Доступно 30 квітня 2024.  
- Міжнародна агенція досліджень раку (МАРР), 1987. Азбест (актіноліт, амозит, анфофілит, хризотил, крокидоліт, тремоліит) (Група 1). Підсумки та оцінки, додаток 7:106. Останнє оновлення 1998. МАРР. Доступно 30 квітня 2024.  
- Міжнародна організація праці (МОП), 1962. C162 – Конвенція про азбест, 1986 (№ 162). Міжнародна організація праці (МОП). Доступно 18 листопада 2019.  
- Міжнародна організація праці (МОП), без дати. ICSC 0014 – Хризотил (ilo.org) і ICSC 1314 – Крокидоліт (ilo.org). Доступно 8 вересня 2024.  
- Європейська комісія ООН з економіки (ЄОСЕ), 2023. Глобально узгоджена система (GHS) класифікації та маркування хімічних речовин (2023). Європейська комісія ООН з економіки (ЄОСЕ). Доступно 11 травня 2024.  
- Whitmer, 2024. «Провідник природного лиха азбесту | Пожежі і інше» Доступно 2 травня 2025.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2000. Керівництво щодо якості повітря в Європі, друге видання. Відділ регіонального офісу ВООН для Європи. Серія Європейського регіону, № 91. Доступно 18 листопада 2019.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2000. Керівництво щодо якості повітря в Європі, друге видання. Відділ регіонального офісу ВООН для Європи. Серія Європейського регіону, № 91. Керівництво щодо якості повітря в Європі, 2-е видання. Доступно 7 січня 2025.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2013. Глобальний план дій щодо профілактики та контролю неконтактних хронічних захворювань 2013‑2020. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН). Доступно 30 квітня 2024.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2014. Хризотиловий азбест. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН). Доступно 30 квітня 2024.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2018a. Вивільнення хімічних речовин, спричинені природними подіями та лихом: інформація для органів охорони здоров’я. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН). Доступно 30 квітня 2024.  
- Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН), 2018b. Азбест: усунення захворювань, пов’язаних із азбестом. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООН). Азбест: усунення захворювань, пов’язаних із азбестом (who.int). Доступно 30 квітня 2024.  
- Cite this [Copy citation]