**Definition**  
Гідрокарбонати – це органічні сполуки, що складаються виключно з атомів водню (H) і вуглецю (C). Вони є найпростішими формами органічних молекул і основними компонентами викопних палив, таких як вугілля, природний газ і нафта. Бензол – це прозорий, безбарвний, високоогненний і леткий ароматичний гідрокарбонат (молекулярна формула C6H6) з запахом, подібним до бензину, що може призвести до значних загроз для населення. Бензол є найпростішим ароматичним гідрокарбонатом, що характеризується чергуванням одинарних і подвійних зв’язків між атомами вуглецю, формуючи дезлокалізовану π‑електронну систему. (ВООЗ, 2019) Вивільнення гідрокарбонатних газів, таких як метан, може призвести до значних загроз для населення.  

**Primary reference(s)**  
ВООЗ, 2019. “Запобігання захворюванням через здорові умови: вплив бензолу – велика загроза здоров'ю населення.” Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 6 жовтня 2024.  

**Annotations**  
GHS Classification  
GHS02 – Пожежогарячі  
GHS07 – Роздратувальний  
GHS08 – Погіршення здоров’я  

**Additional scientific description**  
Бензол (ICSC 0015, 2016) плавиться при 5,5°C і кипить при 80,1°C; має високий тиск випаровування, що спричиняє швидке випаровування при кімнатній температурі, і є дуже легкоогненим. Метан і інші легкі гідрокарбонати мають подібні властивості. Бензол слабко розчинний у воді, але сумісний з більшістю інших органічних розчинників (IPCS, 1993). Бензол використовується як розчинник у хімічній та фармацевтичній індустріях. Також він природно присутній у нафтових продуктах (наприклад, сировинна нафта і бензин) на рівнях до 4 г/л. Основний шлях експозиції та подальшої токсичності бензолу – інгаляція. Найвищі експозиції зазвичай відбуваються на робочих місцях – наприклад, в індустріях, що виробляють або використовують бензол. Загальне населення може піддаватися впливу через інгаляцію забрудненого повітря, особливо в районах з високим автомобільним рухом, автозаправних станціях та поблизу індустріальних джерел. Інші джерела включають куріння сигарет, вторинне димання, випаровування з будівельних матеріалів і структурних пожеж. Люди також можуть бути піддані впливу бензолу у забрудненій питній воді та деяких продуктах харчування (ВООЗ, 2019). Обов’язкове введення каталізаторів у вихлопі автомобілів та законодавство щодо зниження рівня бензолу в паливі сприяли зменшенню викидів бензолу. Інші заходи з запобігання або зниження експозиції до повітряного бензолу включають популяризацію використання альтернативних розчинників у промислових процесах, розробку та впровадження політик і законодавства щодо видалення бензолу з споживчих товарів, заохочення до утримання бензолосодержащих товарів в домашньому використанні, підтримку будівельних кодексів, що вимагають відокремлення гаражів, та впровадження Рамкової конвенції ВООЗ щодо контролю за тютюном (ВООЗ, 2003), включаючи захист від впливу тютюнового диму на робочих місцях і в громадських просторах.  

**Metrics and numeric limits**  
*Питна вода:* Гайдлайн ВООЗ для бензолу становить 0,01 мг/л. Це базується на екстраполяції моделюваного надмірного ризику протягом життя для лейкемії на основі епідеміологічних досліджень, що включають інгаляційну експозицію; гайдлайни, що відповідають моделюваному надмірному ризику раку протягом життя 10⁻⁴, 10⁻⁵ і 10⁻⁶, становлять 0,1, 0,01 і 0,001 мг/л відповідно (ВООЗ, 2019). Надмірний ризик протягом життя 10⁻⁴, 10⁻⁵ або 10⁻⁶ означає ризик появи одного нового випадку раку над фоновими рівнями на 10 000, 100 000 або 1 мільйон людей відповідно.  

*Повітря:* Не розроблено специфічного гайдлайну ВООЗ для бензолу у повітрі. Бензол є канцерогенним для людини, і жодного безпечного рівня експозиції не можна рекомендувати. Для загальних рекомендацій концентрації повітряного бензолу, що пов'язані з надмірним ризиком протягом життя лейкемії 10⁻⁴, 10⁻⁵ і 10⁻⁶, становлять 17, 1,7 і 0,17 мкг/м³ відповідно (ВООЗ, 2019).  

Бензол має точку кипіння: –11,1°C (12°F), що робить його дуже легкоогненим; тиск випаровування 12,7 кПа при 25°C, що робить його летким рідиною. Професійний ліміт експозиції (OEL) для бензолу суворо регулюється через його токсичність і канцерогеність (NIOSH, 2020; OSHA, 2024; EPA, 2024):  

- **OSHA Permissible Exposure Limit (PEL):** 1 частина на мільйон (ppm) у середньостатистичній 8-годинній часовій масі (TWA).  
- **NIOSH Recommended Exposure Limit (REL):** 0,1 ppm за 10-годинний робочий день.  
- **ACGIH Threshold Limit Value (TLV):** 0,5 ppm TWA, з короткочасним лімітом (STEL) 2,5 ppm.  

**Alkanes (Saturated Hydrocarbons)**  
- **Метан (CH₄):** Точка кипіння: –188°C (–306°F); межі вибуховості (LEL/UEL): 5%–15% за об’ємом у повітрі.  
- **Гексан (C₆H₁₄):** Точка кипіння: –22°C (–7,6°F); тиск випаровування: 17,6 кПа при 20°C; Професійний ліміт експозиції: OSHA PEL 500 ppm (TWA).  

**Alkenes (Unsaturated Hydrocarbons)**  
- **Етилен (C₂H₄):** Тиск випаровування: 5,29 МПа (при 21°C); Професійний ліміт експозиції: OSHA PEL для етилену 200 ppm (TWA).  

**Alkynes (Unsaturated Hydrocarbons)**  
- **Ацетилін (C₂H₂):** Точка кипіння: надзвичайно легкоогненний, може самовпекти під тиском у повітрі; межі вибуховості: 2,5%–100% за об’ємом у повітрі.  

**Aromatic Hydrocarbons**  
- **Толуен (C₆H₅CH₃):** Точка кипіння: 4,4°C (40°F); тиск випаровування: 3,79 кПа при 20°C; OSHA PEL: 200 ppm (TWA), NIOSH REL: 100 ppm (TWA), ACGIH TLV: 20 ppm (TWA).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
- Міжнародна організація праці (МОП), Конвенція про бензол, 1971 (МОП, 1971).  
- Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ), Міжнародні правила охорони здоров’я 2005 (ВООЗ, 2008).  
- Регламент ЄС REACH: Реєстрація, оцінка, дозвіл і обмеження хімічних речовин (REACH) регламентує безпечне використання хімічних речовин, включаючи сильні кислоти, та накладає вимоги щодо їх реєстрації, оцінки та дозволу. (EUR-Lex, 2023).  
- Програма ООН з кліматичних змін (UNCC), Протокол Кіото та Паризька угода про кліматичні зміни (UNCC, 2024).  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), Конвенція Базеля про контроль трансграничних рухів небезпечних відходів і їх утилізацію (UNEP, 2011).  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), Конвенція Роттердама про процедура попередньої інформованої згоди (PIC) щодо деяких небезпечних хімічних речовин і пестицидів у міжнародній торгівлі (UNEP, 2010).  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), Конвенція Стокгольма про постійно залишаючіся органічні забруднювачі (POPs) (UNEP, 2019).  

**Drivers**  
Бензол є ключовим будівельним блоком у виробництві різних хімічних речовин, включаючи стирен, фенол, анілен, нейлон і гуму. Подібно, гідрокарбонати, такі як метан, етан, пропан і бутан, є важливими для енергетичного виробництва, опалення і хімічної синтезу. Гідрокарбонати, такі як бензин, дизель і природний газ, є основними джерелами енергії для транспорту, генерації електрики та індустріальних операцій. Бензол і інші гідрокарбонати використовуються в фарбах, клеях, миючих засобах і як розчинники в індустріях, таких як фармацевтика і друк. Експозиція виникає внаслідок витоків і розливів з танків і складів. Коли економіки зростають, особливо в нових ринках, попит на енергію, паливомашинний транспорт і петрохімічні продукти зростає. Гідрокарбонати грають критичну роль у задоволенні цього попиту. Розширення міських центрів і індустрії підвищує попит на будівельні матеріали (пластики, полімери), енергію для транспорту і паливні для опалення, що призводить до збільшення використання гідрокарбонатів і похідних бензолу. Бензол і інші гідрокарбонати економічно привабливі, оскільки вони економічно вигідні і мають високу енергетичну щільність. Пошук доступних, масштабованих і безпечних альтернатив для заміни цих речовин у різних промислових процесах є складним завданням, що ускладнює зменшення їх використання.  

**Impacts**  
Тривале професійне вживання бензолу може викликати наркоз: головний біль, запаморочення, сонливість, плутанину, тремор і втрата свідомості (підвищення токсичного ефекту споживання алкоголю). Також це подразнює очі, шкіру і дихальні шляхи (ВООЗ, 2019). Бензол – відомий виклик рак у людини. Міжнародна агенція досліджень раку (IARC) класифікує бензол як канцероген для людей (Група 1). Докази в людей вважаються достатніми для гострої нефасціатурної лейкемії, включаючи гостру моїлої лейкемії, тоді як докази в людей обмежені щодо не-ходжкінової лімфоми, хронічної лимфоїдної лейкемії, множинного міелома, хронічної моїлої лейкемії, гострої моїлої лейкемії у дітей і раку легень (ВООЗ, 2019).  

Рухливі розливи нафтових продуктів викликають великі екологічні та економічні наслідки:  

- **Короткострокові ефекти:** Негайна токсичність для морських організмів, загибель тварин, руйнування середовища.  
- **Довгострокові ефекти:** Постійне забруднення осадів і біоакумуляція гідрокарбонатів у харчовій ланцюзі.  
- **Економічні наслідки:** Втрати в рибальстві, туризмі та витрати на очищення, часто становлять мільярди доларів.  
- **Взаємодія з кліматом:** Рухливі розливи збільшують викиди парникових газів через вивільнення метану і сприяють глобальному потеплінню.  

Найбільший розлив нафтових продуктів відбувся 20 квітня 2010 року в Гольф-стріті, коли буровик Deepwater Horizon, що працював компанією BP, вибухнув, вбивши 11 людей і вивільнивши приблизно 134 мільйони галонів сировинної нафти. Цей розлив спричинив широку шкоду коралевим рифам і втрату морської біорізноманітності. Популяція риб, креветок і устриць різко знизилася. Понад 100 000 птахів, дельфінів і інших морських ссавців померли через вплив нафти і споживання. Довгострокові ефекти включають постійне забруднення болот і осадів морського дна, а також мутації та проблеми репродукції у морських видів, таких як риби та краби. (NOAA, 2020). Існує багато інших великих розливів нафтових продуктів в історії, включаючи розлив Exxon Valdez у 1989 році; розлив Amoco Cadiz у 1978 році; розлив Prestige у 2002 році; розлив Torrey Canyon у 1967 році; та багато інших. Запобігання розливам нафтових продуктів потребує комбінації покращеної технології, жорсткого регулювання, ефективного моніторингу та співпраці зацікавлених сторін. Постійні удосконалення у конструкції суден, системах моніторингу в реальному часі та заходах безпеки нафти в морі є важливими для зменшення ризику розливу і пом'якшення його наслідків.  

**Multi-hazard context**  
Нижче наведено графік, який підсумовує типові взаємодії між бензолом та гідрокарбонатами і іншими загрозами. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не слід покладатися лише на неї в управлінні ризиками природних катастроф, особливо тому, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або мають іншу зв'язок один з одним. Конкретні приклади контексту багатозагрози можна знайти у розділах “Драйвери загроз” і “Впливи” вище.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
Фактично-лист ВООЗ про запобігання захворюванням через здорові умови – вплив бензолу: велика загроза здоров'ю населення (ВООЗ, 2019) включає наступні рекомендації з зменшення ризику:  
- Заохочувати використання альтернативних розчинників у промислових процесах, клеях і фарбах.  
- Розробляти та впроваджувати політики та законодавство щодо видалення бензолу з споживчих товарів.  
- Зменшувати експозицію на автозаправних станціях якнайбільше, дотримуючись найкращих практик у розміщенні, дизайні і витягу.  
- Дотримання регуляторних вимог, передові технології, безпека експлуатації і підготовка до надзвичайних ситуацій є критичними для забезпечення безпечного і сталого транспортування пального.  
- Мінімізувати викиди з вихлопів транспортних засобів шляхом покращеного дизайну і регулярного моніторингу налаштувань двигунів.  
- Відокремити житлові приміщення від місць зберігання транспортних засобів і бензолосодержащих продуктів. Участь особливо важлива для ізольованості дітей від внутрішнього впливу вихлопів.  
- Уникати домашнього використання бензолосодержащих продуктів.  
- Заохочувати використання внутрішнього опалення без вивільнення газів і бензину.  
- Впровадити Рамкову конвенцію ВООЗ щодо контролю за тютюном (ВООЗ, 2003), включаючи захист від впливу тютюнового диму на внутрішніх робочих місцях, громадському транспорті, внутрішніх громадських місцях та, за потреби, інших громадських місцях.  
- Підвищити загальну свідомість про джерела експозиції бензолу – особливо через куріння – та про заходи з пом'якшення ризику.  
- Проводити освітні заходи, щоб заохотити відмову від використання бензолу або бензину для очищення і змащування в індустрії, включно з неофіційним сектором.  

**Monitoring**  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу бензолу і гідрокарбонатів. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки здібності і процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивої організації, відповідальної за управління катастрофами.  

**Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?**  
- Агентства охорони довкілля; регуляторні органи індустрії  

**How is the Hazard Observed/Monitored/ Forecast?**  
- Системи моніторингу якості повітря; системи виявлення витоків; системи моніторингу води, ґрунту і морського середовища  

**References**  
- Агентство з охорони навколишнього середовища (EPA), 2024. Національні регулювання питної води. Сполучені Штати. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Європейський Союз (ЄС), 2023. Регламент REACH. Європейський Союз (EUR). Доступно 11 травня 2024.  
- Міжнародна організація праці (МОП), 2016. Бензол (2016). МОП. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Міжнародна організація праці (МОП), 1971. Конвенція МОП C136 – Бензол, 1971 (№ 136). МОП. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Міжнародна програма безпеки хімічних речовин (IPCS), 1993. Критерії охорони навколишнього середовища для бензолу 150. IPCS. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Національний інститут охорони праці та здоров’я (NIOSH), 2020. Розбірник NIOSH щодо хімічних небезпек (2020). CDC. Доступно 4 травня 2024.  
- Національна океанічна та атмосферна адміністрація (NOAA), 2020. Розливи нафтових продуктів (2020). NOAA. Доступно 17 листопада 2024.  
- Адміністрація з безпеки праці та охорони здоров’я (OSHA), 2024. Хімічна база даних. OSHA. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Програма ООН з кліматичних змін (UNCC), 2024. Що таке Протокол Кіото? UNCC. Доступно 6 жовтня 2024.  
- Комісія ООН з економічної та енергетичної справи для Європи (UNECE), 2023. Глобально узгоджена система (GHS) класифікації та маркування хімічних речовин (2023). UNECE. Доступно 11 травня 2024.  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), 2011. Конвенція Базеля. Доступно 11 травня 2024.  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), 2010. Конвенція Роттердама про попередню інформовану згоду (PIC) щодо деяких небезпечних хімічних речовин і пестицидів у міжнародній торгівлі (2010). UNEP. Доступно 4 травня 2024.  
- Програма ООН з охорони довкілля (UNEP), 2019. Конвенція Стокгольма про постійно залишаючіся органічні забруднювачі (POPs) (2019). UNEP. Доступно 4 травня 2024.  
- Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ), 2003. Рамкова конвенція ВООЗ щодо контролю за тютюном. ВООЗ. Доступно 7 травня 2021.  
- Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ), 2008. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005). ВООЗ.  
- Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ), 2019. Запобігання захворюванням через здорові умови: вплив бензолу – велика загроза здоров'ю населення. ВООЗ. Доступно 19 листопада 2019.  
- [Cite this] (Copy citation)