**Definition**  
Пестицид – це будь‑яка речовина або суміш речовин хімічного або біологічного складу, призначена для відлякування, знищення або контролю будь‑якого шкідника, або регулювання росту рослин.  

**Primary reference(s)**  
UNEP, 2021. Highly Hazardous Pesticides (HHPs). Доступно 12 червня 2024.  

**Annotations**  
GHS Classification  
- GHS05 – Кислоти  
- GHS06 – Акута токсичність  
- GHS09 – Охорона навколишнього середовища  

**Additional scientific description**  
Пестициди можна також згрупувати за типами шкідників, яких вони вбивають: інсектициди (насекомі); гербіциди (рослини); рудентициди (гірчичці); бактеріциди (бактерії); фунгіциді (гриби); та ларвикси (ларви) (WHO та FAO, 2016). Пестициди використовуються у багатьох різних секторах (наприклад, сільське господарство, лісове господарство, харчова промисловість, побут тощо). Інсектициди – це хімічні речовини, що використовуються для контролю комах шляхом їх вбивства (CDC, 2019). Інсектициди класифікуються за їх структурою та функцією. Вони включають:  

- **Carbamates/Organophosphates:** Люди можуть бути піддавлені впливу через вдих, прийом внутрішніми шляхами або через контакт шкіри; ігідна і хронічна експозиція може спричинити різні рівні токсичності. Подібно до експозиції насекомих, ці пестициди порушують функцію нервової системи людини, переважно мозку. Вони також пов'язані з ризиком розвитку раку. Їх токсичність для людини призвела до заборони та обмежень використання у багатьох країнах (CDC, 2019).  
- **Organochlorines:** Це група хлорованих сполук, які зазвичай впливають на центральну нервову систему. Вони відомі своєю високою токсичністю, повільною деградацією та біоаккумуляцією. Прикладами є діхлордіфенілтрихлоретан (ДДТ), метоксхлор, хлордан і ліндан. Експозиція людини може відбуватися через вдих, прийом внутрішніми шляхами або контакт шкіри. Багато органохлоридів заборонені в багатьох країнах, хоча деякі ще зареєстровані для використання (CDC, 2019).  
- **Boric acid:** Цей тип пестициду має багато форм (найчастіше в гранульованому, таблетованому або дрібнозернистому порошку) і має багато застосувань. Це поєднання бору та інших елементів. Токсичність залежить від кількості бору в продукті. Окрім контролю комах, борна кислота може використовуватися для контролю росту цвілі, грибів та бур’янів. Борна кислота має низьку токсичність, але все ж може викликати подразнення шкіри або очей, а також нудоту, блювання, біль у шлунку і діарею при внутрішньому споживанні (CDC, 2019).  
- **Pyrethroids/Pyrethrins:** Піретрум – це природна суміш хімічних речовин, що міститься в деяких кристалічних квітках хризантем. Піретрум вперше виявили як інсектицид у 1800‑х в Азії, і його використовували для знищення кліщів та різних комах, таких як блохи і комарі. З екстракту піретруму були розроблені окремі речовини, названі піретрін, що мають активні інсектицидні властивості. Піретриди – це синтетичні речовини, що дуже схожі за структурою на піретрін, але зазвичай більш токсичні для комах, а також для ссавців, і залишаються довше в навколишньому середовищі, ніж піретрін (ATSDR, 2003). Ці інсектициди широко використовуються у будинках, сільському господарстві, на тваринах та у контролі комарів. Хоча вони загалом менш токсичні для ссавців, ніж деякі інші інсектициди, вони все ж можуть мати шкідливі ефекти для здоров’я (CDC, 2019).  

Фунгіциді – це пестициди, що знищують або уповільнюють ріст грибів та їх спор. Вони можуть використовуватися для контролю грибів, що пошкоджують рослини, включаючи корисницю, сірку, плесень. Також вони можуть застосовуватися для контролю плеснявих бактерій у різних середовищах. Фунгіциді діють різними шляхами, але більшість з них пошкоджують клітинні мембрани грибів або переривають виробництво енергії в клітинах грибів (NPIC, 2019).  

Пестициди в цілому токсичні, і серед них невелика кількість Високоагресивних пестицидів (Highly Hazardous Pesticides, HHPs) спричиняє непропорційно великий шкоди навколишньому середовищу та здоров’ю людини. Високоагресивні пестициди – це пестициди, які визнані особливо небезпечними для здоров’я або навколишнього середовища відповідно до міжнародно визнаних систем класифікації, таких як WHO або Глобально згорнута система (GHS) або їх переліку у відповідних міжнародних зобов’язаннях чи конвенціях. Крім того, пестициди, що, ймовірно, викликають серйозну або незворотну шкоду здоров’ю чи навколишньому середовищу в умовах використання в конкретній країні, можуть розглядатися як високонагрозні та оброблятися як такі.  

Близько тисячі активних інгредієнтів використовуються для виготовлення широкого спектра пестицидів у країнах усього світу. Інгредієнти пестицидів представлені у багатому виборі формулювань, включаючи нанопестицидні формулювання, де активний інгредієнт переноситься або міститься у наночастці. Усі ці формулювання деградують з часом, хоча деякі з них залишаються більш стійкими в навколишньому середовищі. Хімічні побічні продукти, що утворюються при розпаді пестицидів, можуть бути більш токсичними, ніж оригінальний продукт (FAO, no date b).  

Контаминація ґрунтів високотоксичними пестицидами часто виникає внаслідок неправильного зберігання (застарілих) агрохімікатів, що призводить до розливу пестицидів у навколишнє середовище, де вони проникають у ґрунт або розповсюджуються повітрям. У деяких випадках розлив пестицидів триває протягом багатьох років. Такі розливи можуть викликати серйозну забрудненість ґрунту або ґрунтових вод. Крім того, високотоксичні та стійкі сполуки використовуються в сільському господарстві протягом десятиліть для контролю шкідників і хвороб, які доведено, що завдають шкоди неробочим видами. Незважаючи на те, що міжнародні угоди встановлюють правила регулювання виробництва та використання цих високотоксичних та стійких сполук, вони все ще залишатимуться у ґрунтах протягом кількох десятиліть. Більше того, у деяких країнах міжнародні угоди ще не втілюються повністю, і тому токсичні пестициди продовжують використовуватися. Коли ґрунти та ґрунтові води забруднюються, культурами, худобою та питною водою можуть стати ураженими, а при їх споживанні людьми можуть виникнути ризики для здоров’я (FAO, 2000).  

Коли пестициди потрапляють у ґрунт, їх хід залежить від фізико-хімічних характеристик ґрунту, таких як вологість, текстура та вміст органічної речовини, а також від властивостей пестицидів. Малий обсяг розлитих пестицидів може створити набагато більший обсяг забрудненого ґрунту. Наприклад, приблизно 30 тонн пестицидів, похованих у місці в Ємені в 1980‑х, забруднило понад 1500 тонн ґрунту. Це може становити серйозну загрозу здоров’ю та навколишньому середовищу для сусідніх громад (FAO, no date c).  

Остаток пестицидів – це пестициди, що залишаються на або в продуктах після їх застосування до сільськогосподарських культур або через їхню стійкість в навколишньому середовищі, або через інші використання, такі як контроль векторів для боротьби з ендемічними шкідниками, наприклад комарями, що передають малярію. Ризик залишків пестицидів переважно стосується охорони працівників полів, безпеки харчових продуктів (здоров’я споживачів) та навколишнього середовища. Максимальні допустимі рівні залишків пестицидів у продуктах часто встановлюються національними регуляторними органами та Єдиним організацією харчової і сільськогосподарської організації ООН (FAO) / Всесвітньою організацією охорони здоров’я (WHO) у Програмах стандартів харчових продуктів (Комісія Кодоек).  

Нижче наведені визначення, що важливі для Кодоек (FAO, no date):  

**Пестицид** – це будь‑яка речовина, призначена для запобігання, знищення, приваблення, відлякування або контролю будь‑якого шкідника, включаючи небажані види рослин або тварин під час виробництва, зберігання, транспортування, розподілу та обробки продуктів харчування, сільськогосподарських товарів, або кормів для тварин, або яка може застосовуватись до тварин для контролю екстопарозів. Терміни також можуть включати речовини, призначені як регулятори росту рослин, дефолиант, десікант, агент зниження плодності або інгібітор проростання, а також речовини, що застосовуються до культур до або після збирання для захисту товару від руйнування під час зберігання та транспортування. Терміни зазвичай виключають добрива, рослинні та тваринні поживні речовини, харчові добавки та тваринні препарати.  

**Metrics and numeric limits**  
Доступні дані занадто обмежені, щоб оцінити загальний глобальний вплив пестицидів на здоров’я; проте, глобальний вплив самопоглинання (самогубок) через запобіжаємий вживання пестицидів був оцінений у 155 488 смертей та 7 362 493 скоригованих років життя (DALYs) у 2016 році (WHO, 2019).  

WHO надає максимальні ліміти залишків (MRLs) для пестицидів у харчових продуктах та рівні у питній воді, як зазначено нижче (WHO, 2019):  

- **Максимальні ліміти залишків у продуктах харчування:** Єдина Організація харчової і сільськогосподарської організації ООН (FAO) / WHO на конференції щодо залишків пестицидів (JMPR) оцінює ті пестициди, які ймовірно забруднюють харчові продукти. MRLs публікуються Комісією Кодоек. Підтримка для окремих пестицидів або їх компонентів – включно з кількома високотоксичними пестицидами – доступна на веб‑сайтах FAO, WHO, Комісії Кодоек або Національних фреймворків управління хімічними сміттями (INCHEM) та у друкованих публікаціях.  
- **Питна вода:** Для деяких пестицидів, що використовуються в сільському господарстві та громадському здоров’ї – включно з деякими високотоксичними пестицидами – існують рекомендації щодо якості води WHO, коли існує ймовірність забруднення питної води. Багато пестицидів мають максимальний рівень забруднення, встановлений Агентством охорони навколишнього середовища США (EPA), приблизно 0,2 ppb (EPA, no date).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
- Конвенція Стокгольма про стійкі органічні забруднювачі (POPs) (UNEP, 2001). На момент написання статті було 183 учасники.  
- Конвенція Роттердам про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних пестицидів (1998). На момент написання статті було 161 учасник.  
- Конвенція Базеля про контроль трансграничного переміщення небезпечних відходів та їх утирання (1989). На момент написання статті було 187 учасників.  
- Протокол Монреаля про речовини, що знижують озоновий шар (1987) ратифіковано всіма 197 ООН.  

**Drivers**  
**Драйвери ризику використання пестицидів** включають:  

- **Продуктивність сільського господарства:** Головний драйвер використання пестицидів – необхідність підвищення продуктивності сільського господарства. Пестициди допомагають контролювати шкідників та хвороби, які можуть значно знизити врожай.  
- **Економічні фактори:** Економічний тиск на максимізацію врожайності та мінімізацію втрат стимулює фермерів використовувати пестициди. Наявність економічно ефективних пестицидів та їх сприймані переваги ще більше стимулюють їх використання.  
- **Технологічні досягнення:** Розробка та комерціалізація нових формулей та систем доставки пестицидів заохочують їх широке використання. Інновації у методах управління шкідниками також грають роль.  
- **Регуляторні політики:** Політики уряду та субсидії можуть впливати на використання пестицидів. У деяких регіонах субсидії на покупку пестицидів сприяють їх використанню, тоді як регуляції щодо допустимих залишків можуть обмежувати їх.  
- **Попит ринку:** Споживацькі уподобання до естетично бездоганних продуктів призводять до того, що фермери використовують пестициди, щоб гарантувати, що їх культури відповідають ринковим стандартам.  

**Impacts**  
**Впливи** впливу на високотоксичні пестициди включають (WHO, 2019): Використання пестицидів у сільському господарстві та інших секторах перетинається з багатьма небезпеками, створюючи складні ризики для здоров’я, навколишнього середовища та економіки. Вплив на здоров’я може проявлятися від негайних ефектів, таких як висипання шкіри та респіраторні проблеми, до довгострокових ефектів, включно з раком, порушенням ендокринної системи та нервовими розладами – особливо вразливі популяції (наприклад, діти, вагітні жінки, сільськогосподарські працівники). Економічна навантаження на охорону здоров’я при захворюваннях, пов’язаних з пестицидом, та витрати на усунення впливів на навколишнє середовище можуть бути значними. Небезпеки для навколишнього середовища, такі як забруднення води та деградація ґрунтів, спричинені персистенцією та накопиченням пестицидів. Надмірна залежність від пестицидів може призвести до розвитку резистентних популяцій шкідників, що потребує застосування більш або сильніших хімічних речовин, що збільшує витрати фермерів – це може стати постійним циклом надмірної залежності, що призводить до використання сильніших пестицидів, що збільшує витрати на здоров’я та негативні наслідки для навколишнього середовища. Залишки пестицидів на культурах можуть впливати на доступ до ринку, оскільки міжнародні торгові регуляції та споживацькі уподобання все більше схиляються до продуктів з низьким або без залишків пестицидів (Aktar et al., 2009; EEA, 2024; ILO, 2011). Можливість, що надмірне використання пестицидів може зменшити популяції комах, необхідних для запилення/відтворення рослин, з наступним ризиком для виробництва харчових продуктів. Приклади впливів включають:  
- **Невиправдані та самогубства (самоактивні отруєння) інциденти** – це серйозна проблема громадського здоров’я в багатьох частинах світу.  
- **Акута небезпека** – змінюється в залежності від пестициду, включаючи периферичну та центральну нейротоксичність та зниження здатності до згортання крові. Конкретне формулювання пестициду значно впливає на як експозицію, так і токсичність. Короткочасна експозиція може викликати шкідливі ефекти на печінку, нирки, кров, легені, нервову систему, імунну систему та травний тракт.  
- **Хронічна експозиція** високотоксичних пестицидів може впливати на шкіру, очі, нервову систему, серцево-судинну систему, травний тракт, печінку, нирки, репродуктивну систему, ендокринну систему, імунну систему та кров. Деякі високотоксичні пестициди можуть викликати рак, включно з дитячим раком. Дітенята та діти вважаються більш вразливими до експозиції пестицидів через їхню меншу розмірність, діяльність "рука-оце" та інший метаболізм, а також тому, що вони ще розвиваються.  

**Multi-hazard context**  
Нижче наведено схему, яка підсумовує поширені взаємодії між пестицидами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно та не слід довіряти їй у плануванні управління ризиками природних катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані одне з одним. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.  

**Risk Management**  
Підприємство з управління ризиком критично важливе. У 2015 році Стратегічний підхід до міжнародного управління хімічними речовинами (SAICM) Національна конференція з управління хімічними речовинами прийняла резолюцію, що визнає високотоксичні пестициди як проблему, і закликає країни до спільних дій з обробки цих речовин, з акцентом на просування агрорезональних альтернатив та посилення національних регуляторних можливостей для оцінки та управління ризиками (WHO, 2019). Декілька ініціатив, виконаних міжнародними організаціями, включаючи WHO/FAO, підтримують цю резолюцію. Серед них – публікація керівництв для підтримки Міжнародного кодексу дій щодо управління пестицидами, включно з високотоксичними пестицидами, доброю практикою маркування пестицидів, законодавством щодо пестицидів та іншими важливими ресурсами і керівництвом для допомоги в впровадженні найкращих практик, які були об’єднані у інструментарій (FAO, 2018). Процес зменшення ризиків високотоксичних пестицидів складається з трьох основних послідовних кроків: ідентифікація високотоксичних пестицидів шляхом перевірки зареєстрованих пестицидів відповідно до критеріїв FAO/WHO; оцінка високотоксичних пестицидів шляхом оцінки кожного продукту щодо ризиків і потреб для визначення, чи потрібна дія; і пом’якшення ризиків високотоксичних пестицидів шляхом визначення для кожного продукту, чи потрібні заходи пом’якшення ризиків, і якщо так, то які варіанти були б найбільш підходящими (WHO, 2019). Щоб зменшити експозицію до високотоксичних пестицидів та їх впливів на здоров’я, WHO узагальнив заходи, що потрібні в наступних сферах: обробка, зберігання, використання та утилізація; усунення та заміна використання пестицидів; освіта; і регулювання, моніторинг та спостереження (WHO, 2019). Системи раннього попередження про пестициди багатофакторні і вимагають поєднання технологічних, регуляторних та спільнотних підходів для ефективності.  

- **Pesticide Action Network (PAN):** PAN працює глобально, щоб моніторити та знижувати ризики пестицидів через дії спільнот та адвокацію політики.  
- **Програма моніторингу пестицидів ЄС:** ЄС проводить комплексний моніторинг залишків пестицидів у харчових продуктах та навколишньому середовищі, інформуючи рішення політики.  
- **Програми інтегрованого управління шкідниками (IPM):** Багато країн впроваджують IPM, що зосереджуються на зменшенні використання пестицидів за допомогою альтернативних методів контролю шкідників та моніторингу.  

**Monitoring**  
Розділ та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу пестицидів. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки здібності та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агентства/влади, відповідальної за управління катастрофами.  

**Які установи виробляють дані/інформацію про ризики катастроф?**  
1. **Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO)** – ключова інституція для надання інформації про небезпеки пестицидів з точки зору здоров’я. Організація пропонує звіти та дані про токсикологічні ефекти пестицидів та пов’язаних хімічних речовин, а також про ризики експозиції під час катастроф, включно з природними небезпеками, такими як повені або штормові.  
2. **Організація Об’єднаних Націй з Харчової і Сільськогосподарської Промисловості (FAO)** – працює над зменшенням ризику катастроф, пов’язаним із хімічними речовинами, забезпечуючи навчання, керівництва та інформацію країнам щодо запобігання неправильного використання пестицидів у контекстах катастроф.  
5. **Європейська організація з безпеки харчів (EFSA)** – у Європі EFSA відповідає за оцінку ризиків, пов’язаних з пестицидами, для здоров’я людини та навколишнього середовища.  
6. **Агенції захисту навколишнього середовища (національний рівень)** – національні агентства навколишнього середовища або сільськогосподарські агентства, такі як Агентство охорони навколишнього середовища США (EPA) або Центральна рада по інсектицидах Індії, можуть також моніторити та повідомляти про небезпеки, пов’язані з пестицидами, особливо під час екологічних катастроф (наприклад, повені, лісові пожежі, хімічні розливи).  
7. **Міжнародна програма з безпеки хімічних речовин (IPCS)** – IPCS, спільна ініціатива WHO, UNEP та Міжнародної організації праці (ILO), проводить оцінки небезпек хімічних речовин, включно з пестицидами, і надає керівництво та дані для зменшення ризиків, особливо під час надзвичайних ситуацій.  

**Як спостерігається / моніториться / прогнозується небезпека?**  
Небезпеки пестицидів моніторяться та прогнозуються за допомогою мультидисциплінарного підходу, що поєднує моніторинг навколишнього середовища, метеорологічне прогнозування, дистанційне зондування, моделі оцінки ризиків та системи швидкого реагування. Ці зусилля допомагають зменшити потенційні шкідливі впливи пестицидів, особливо в контексті природних катастроф, і підтримують ефективні стратегії управління ризиками для захисту громадського здоров’я та навколишнього середовища.  

**References**  
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdisc Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7  
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal (1989). Доступно 12 червня 2024.  
EEA, 2024. How Pesticides Impact Human Health and Ecosystems in Europe. European Environment Agency (EEA). Доступно 14 липня 2024.  
EPA, no date. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Доступно 7 травня 2025.  
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступно 12 червня 2024.  
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Доступно 12 червня 2024.  
FAO and WHO, no date. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Доступно 12 червня 2024.  
FAO and WHO, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27th Edition. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Доступно 12 червня 2024.  
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Доступно 14 липня 2024.  
Pesticide Action Network, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Доступно 12 червня 2024.  
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 12 червня 2024.  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (1998). Доступно 12 червня 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступно 11 травня 2024.  
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme.  
WHO, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Доступно 12 червня 2024.