Визначення
Нестандартні та підроблені медичні продукти визначаються як ті, що можуть завдати шкоди пацієнтам і не лікують хвороби, для яких вони призначені (ВООЗ, 2018).

Головне джерело(і)
ВООЗ, 2018. Нестандартні та підроблені медичні продукти. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 22 вересня 2024.

Анотації
Класифікація GHS
GHS06 – гостра токсичність
GHS07 – подразник
GHS08 – медичне небезпека

Додатковий науковий опис
Нестандартні та підроблені медичні продукти призводять до втрати довіри до ліків, медичних працівників і систем охорони здоров'я. Вони впливають на будь-яку частину світу. З усіх основних терапевтичних категорій звітують про нестандартні та підроблені медичні продукти в ВООЗ, включаючи медикаменти, вакцини та ін-віро діагностику. Антималяріальні препарати та антибіотики – одні з найчастіше вказаних нестандартних та підроблених медичних продуктів. І загенно, і інноваційно, ліки можуть бути підроблені, від дуже дорогих препаратів для лікування раку до дуже недорогих препаратів для полегшення болю (ВООЗ, 2018). Нестандартні та підроблені медичні продукти можна знайти в нелегальних ринках, на нерегульованих веб-сайтах, в аптеках, клініках та лікарнях. За оцінками, один із десяти медичних продуктів у країнах з низьким і середнім рівнем доходу є нестандартним або підробленим. Нестандартні та підроблені медичні продукти сприяють розвитку антимікробної резистентності та інфекцій, що опираються лікам (ВООЗ, 2018). Підроблені медичні продукти можуть не містити активного інгредієнта, містити неправильний активний інгредієнт або неправильну кількість правильного активного інгредієнта. Також часто містять кукурудзяний крохмаль, картопляний крохмаль або кам'яну грифлю. Деякі нестандартні та підроблені медичні продукти виявляються токсичними, містять фатальні рівні неправильного активного інгредієнта або інші токсичні хімічні речовини (ВООЗ, 2018). Нестандартні та підроблені медичні продукти часто виробляються в дуже поганих і нечистих умовах некваліфікованим персоналом, містять невідомі домішки і іноді забруднені бактеріями (ВООЗ, 2018). Виявити їх складно. Часто вони виглядають ідентичними справжньому продукту і не викликають очевидної негативної реакції, проте часто не лікують належним чином хворобу чи стан, для якого вони призначені, і можуть призвести до серйозних наслідків для здоров'я, включаючи смерть (ВООЗ, 2018). ВООЗ прийняла визначення нестандартних, не зареєстрованих / нелегітимних та підроблених медичних продуктів (ВООЗ, 2018):

- Нестандартні (також називаються «зовсім не відповідними») медичні продукти – це авторизовані продукти, які не відповідають або їхнім стандартам якості, або специфікаціям, або обом.  
- Не зареєстровані/нелегітимні медичні продукти – це ті, що не пройшли оцінку та/або схвалення національним або регіональним регуляторним органом для ринку, на якому вони продаються/розповсюджуються або використовуються, з урахуванням дозволених умов відповідно до національного чи регіонального законодавства.  
- Підроблені медичні продукти – це ті, що свідомо/фальшиво ідентифікують свою ідентичність, склад або джерело.

Метрики та числові межі
Не доступно.

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори
Фреймворк Сендай з зменшення ризиків катастроф 2015–2030.

Драйвери
Багато країн та медіа часто повідомляють про успішні дії проти виробників нестандартних та підроблених медичних продуктів. Деякі повідомлення стосуються масового виробництва, інші – дрібних позаправних операцій. Завдяки наявності машин для таблетування, печей, спеціалізованого обладнання, інгредієнтів та упаковкових матеріалів, таємні виробничі потаже швидко і легко зібратися (ВООЗ, 2018).

Впливи
Жодна країна не залишається непоміченою цим питанням – від Північної Америки й Європи до підсахарської Африки, Південно-Східної Азії та Латинської Америки. Те, що колись вважалося проблемою, обмеженою розвиваючими та низькодохідними країнами, тепер стало проблемою для всіх. Завдяки експоненційному зростанню інтернет-зв'язку ті, хто займається виробництвом, розповсюдженням та постачанням нестандартних та підроблених медичних продуктів, отримали доступ до глобального ринку. Однак найбільше навантаження несуть країни з низьким та середнім рівнем доходу та ті, що знаходяться в зонах конфлікту або громадського незгоди, де системи охорони здоров'я слабкі або відсутні. Нестандартні та підроблені медичні продукти найчастіше потрапляють до пацієнтів у ситуаціях, коли доступ до якісних і безпечних медичних продуктів обмежений, існує погане управління та слабка технічна спроможність (ВООЗ, 2018). Підробка медичних продуктів – це злочин, що охоплює всі регіони світу, і вирішення його потребує більшої співпраці по всій ланцюжку постачання (ВООЗ, 2017).

Контекст багатохазардного
Нижче підсумована звичайна взаємодія між нестандартними та підробленими медичними продуктами і іншими ризиками. Ця інформація має використовуватися з обережністю і не повинна слугувати єдиним підґрунтям у управлінні ризиками катастроф, особливо тому, що деякі взаємодії можуть бути не включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або інакше пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту багатохазардного можна знайти у розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.

Діаграма багатохазардного

Управління ризиками
Механізм держав-членів – це глобальна платформа, де країни можуть зібратися, координувати, приймати рішення та організовувати дії щодо нестандартних та підроблених медичних продуктів. Він був створений для захисту громадського здоров'я та сприяння доступу до доступних, безпечних, ефективних і якісних медичних продуктів, через ефективну співпрацю між державами-членами і ВООЗ для запобігання і контролю нестандартних та підроблених медичних продуктів та пов'язаних з ними дій (ВООЗ, 2018). Структурована система звітності дозволяє швидко реагувати на надзвичайні ситуації і випускати попередження у найсерйозніших випадках. Вона також полегшує глибокий аналіз медичних продуктів, що найризикованіші, вразливостей і слабких місць у системах охорони здоров'я, шкоди, спричиненої громадському здоров'ю, а також потреби у інвестиціях, підготовці кадрів і жорсткій регуляції і стандартах (ВООЗ, 2018). ВООЗ надає керівництво (ВООЗ, 2018) щодо ідентифікації нестандартних та підроблених медичних продуктів, як самих продуктів, так і тих, що купуються в Інтернеті. Ідентифікація нестандартного або підробленого медичного продукту: Деякі підроблені медичні продукти майже ідентичні справжньому продукту та дуже важко виявити. Однак багато з них можна ідентифікувати, перевіривши упаковку на умови, орфографічні помилки або граматичні помилки; перевіривши дати виготовлення і термін придатності і переконавшись, що будь-які дані на зовнішній упаковці збігаються з датами, показаними на внутрішній упаковці; переконавшись, що ліки виглядають правильними, не знебарвленими, не розкладеними або не мають незвичайного запаху; обговорюючи з фармацевтом, лікарем або іншим медичним працівником якомога швидше, якщо ви підозрюєте, що продукт не працює належним чином або ви зазнали негативної реакції; і повідомляючи про підозрілі медичні продукти вашому Національному регуляторному органу медичних препаратів. Нестандартні та підроблені медичні продукти та Інтернет: Нерегульовані веб-сайти, платформи соціальних медіа та смартфонні застосунки також можуть бути прямими каналами нестандартних та підроблених медичних продуктів. Ризики для споживачів значно підвищуються при отриманні медичних продуктів з нелегітимних та нерегульованих джерел. Щоб підтримати країни в прийнятті або посиленні внутрішнього законодавства у цій галузі і в захисті громадського здоров'я, Офіс Організації Об'єднаних Націй з наркотиків і злочинів (UNODC) випустив посібник із хороших законодавчих практик щодо боротьби з злочинністю, пов'язаною з підробленими медичними продуктами (UNODC, 2019).

Моніторинг
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу нестандартних та підроблених медичних продуктів. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального агентства/органу, відповідального за управління катастрофами.

Яка(і) установа(и) генерують дані/інформацію про ризик катастроф?  
Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ)

Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?  
Система глобального спостереження і моніторингу ВООЗ

Джерела
UNECE, 2023. Глобально гармонізована система (GHS) класифікації та маркування хімічних речовин (2023). Європейська економічна комісія ООН (UNECE). Доступно 11 травня 2024.  
UNODC, 2019. Боротьба з злочинністю, пов'язаною з підробленими медичними продуктами: посібник з хороших законодавчих практик. Офіс ООН з наркотиків і злочинів (UNODC). Доступно 22 вересня 2024.  
WHO, 2017. Глобальна система спостереження і моніторингу нестандартних та підроблених медичних продуктів ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425-eng.pdf Доступно 7 травня 2025.  
WHO, 2018. Нестандартні та підроблені медичні продукти. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 22 вересня 2024.