Визначення  
Кислотний дощ – це дощ, який протягом свого існування розчиняє в атмосфері хімічні елементи або забруднювачі і потрапляє на поверхню Землі у вигляді слабкого кислого розчину (WMO/UNESCO, 2012).  

Основні джерела  
WMO/UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. World Meteorological Organization (WMO) / United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). International Glossary of Hydrology - UNESCO Digital Library. Доступно 12 лютого 2025.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Кислоти утворюються, коли певні атмосферні гази вступають у контакт з водою в атмосфері або на земній поверхні і хімічно перетворюються на кислотні речовини. Окислювачі відіграють вирішальну роль у багатьох цих процесах утворення кислот. Вуглекислий газ, розчинений у дощі, перетворюється на слабку кислоту (вуглекислота). Інші гази, переважно оксиди сірки та азоту, перетворюються на сильні кислоти (сірчана та азотна кислоти). Дощ природно має невелику кислотність через вуглекислий газ, природні викиди оксидів сірки та азоту та певні органічні кислоти; проте викиди з людської діяльності можуть зробити його набагато більш кислотообразним. Час від часу в індустріалізованих регіонах повідомляли про значення pH, значно нижчі за 2,4 (кислість оцту) (US EPA, 2025a). Кислотний дощ може утворюватися як природно (наприклад, внаслідок вивержень вулканів), так і більш поширено з людської діяльності (US EPA, 2025a). Основними людськими джерелами є промислові та енергетичні підприємства та транспортні засоби. З часом, з початком індустріальної революції, викиди оксидів сірки та азоту в атмосферу збільшилися. Підприємства, що спалюють викопні палива, переважно вугілля, є головними джерелами збільшених викидів оксиду сірки (US EPA, 2025a).  

Метрики та числові межі  
Нормальний дощ має pH приблизно 5,6, тоді як кислотний дощ зазвичай знаходиться між 4,2 та 4,4. Кислотність та лужність вимірюються за шкалою pH, де 7,0 – нейтральний. Чим нижче pH речовини (нижче 7,0), тим вона більш кислата; чим вище pH (вище 7,0), тим вона більш лужна (US EPA, 2025a).  

Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонній договір  
Конвенція про довгострокову транснаціональну забруднення повітря (LRTAP Convention) (UNECE, 1979) слугує підлямовною конвенцією для міжнародного регіму регулювання транснаціонального кислотності в державах-учасницях Європейської економічної комісії ООН (UNECE). США та Канада – члени UNECE, як і всі європейські країни.  
Від 1979 року Конвенція LRTAP розглядає деякі з основних екологічних проблем регіону UNECE через наукову співпрацю та політичні переговори. Конвенція розширена вісімма протоколами, що визначають конкретні заходи, які сторони повинні вживати для зменшення викидів повітряних забруднювачів. Конвенція, яка тепер має 51 стороною, визначає виконавчий секретар UNECE як свій секретаріат.  
Протокол 1999 року у Готеборгу щодо зменшення кислотності, еутрофікації та озону в повітрі (Gothenburg Protocol) був змінений у 2012 році. Протокол встановлює національні межі викидів для чотирьох забруднювачів – сірки (SO₂), оксидів азоту (NOₓ), летких органічних сполук (VOCs) та аміаку (NH₃) – на період з 2010 по 2020 рік (UNECE, no date).  

Драйвери  
Кислотний дощ виникає, коли вуглекислий газ (CO₂), двоокись сірки (SO₂) та оксиди азоту (NOₓ) викидаються в атмосферу і переносяться вітром та повітряними потоками. CO₂, SO₂ та NOₓ (див. Хімічні HIPs CH0300 та CH0901), що розповсюджуються в повітрі, реагують з водою, киснем та іншими речовинами, утворюючи вуглекислу, сірчану та азотну кислоти. Потім вони змішуються з водою та іншими матеріалами, перш ніж упадуть на землю у вигляді дощу. Хоча невелика частина SO₂ і NOₓ, що викликають кислотний дощ, походить з природних джерел, таких як вулкани, більшість - від спалювання викопного палива для виробництва електроенергії. Шістдесят відсотків SO₂ і 15% NOₓ в атмосфері походять від генерації електроенергії. Вітри можуть переносити SO₂ і NOₓ на великі відстані та через державні кордони, що робить кислотний дощ міжнародною проблемою — для всіх, а не лише для тих, хто живе біля джерел викидів (US EPA, 2025a).  

Впливи  
Кислотний дощ впливає як на наземні, так і на водні екосистеми, змінюючи кислотність ґрунтів і води, що викликає розмивання металів у ґрунт і стовпах води, що подальше впливає на біорізноманіття. У деяких регіонах кислотний дощ призвів до смертності риб і втрати лісів (US EPA, 2025b). Рослини безпосередньо піддаються впливу кислотного дощу через зниження росту, продуктивності та врожаю, пошкодження фотосинтетичних механізмів і репродуктивних органів, або нещодавно через вплив на підземні компоненти, такі як ґрунт і кореневі системи. Генетичні механізми, що беруть участь у захисті рослин від абіотичного стресу, також модулюються у відповідь на кислотний дощ. Кислотний дощ викликає кислотність ґрунту і порушує баланс метаболізму вуглецю і азоту, властивості сіто, а також мікробні та ензимні активності (Prakash et al., 2023). Кислотний дощ підвищує кислотність води озера. Це викликає зміни в складі рослин і тварин, які природно мешкають у озері. Кислотне озеро зазвичай дуже прозоре, з нитковими водоростями на дні і зменшеною популяцією риб. Кислотний дощ може розмивати мідь, алюміній та інші важкі метали з ґрунту і потрапляти в стікання та питну воду. Цей процес, у свою чергу, підвищує кількість шкідливих речовин у воді та ґрунті, зменшуючи популяції організмів у водному тілі або ґрунті. У деяких озерах риби не в змозі вижити через кислотність води (US EPA, 2025b).  

Контекст мульти-неподобної небезпеки  
Нижче наведена таблиця, що підсумовує поширені взаємодії між кислотним дощем та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися лише на неї в управлінні ризиками від катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або в іншому спосіб пов'язані одна з одною. Конкретні приклади контексту мульти-неподобної небезпеки можна знайти в розділах «Драйвери небезпек» і «Впливи» вище.  

Діаграма мульти-неподобної небезпеки  

Управління ризиками  
Розв'язання проблеми забруднення повітря може зменшити кислотний дощ і його впливи. Наприклад, встановлення контролю сірки на електростанціях у рамках Програми кислотного дощу США призвело до зменшення викидів і подальшого зниження смертності (Barreca et al., 2021). Угоди між США і Канадою про якість повітря (1986) є двосторонньою угодою, спрямованою на вирішення транснаціонального повітряного забруднення, що призводить до кислотного дощу (Уряд Канади, 2021). Додаток щодо озону був доданий до Угоди про якість повітря США-Канада (декабря 2000) для вирішення транснаціонального повітряного забруднення, що спричиняє високі рівні озону в повітрі на поверхні, що є основним компонентом смогу. Довгострокова мета Додатку про озон — досягнення стандартів якості повітря в обох країнах. Де існують транснаціональні потоки забруднення, що створюють озон, Додаток зобов'язує обидві країни зменшувати свої викиди оксидів азоту і летких органічних сполук — передки до створення озону.  

Моніторинг  
NADP (USA) та EMEP (Европа) моніторять кислотний дощ через мережі pH/концентрації іонів (NADP, 2024).  

Посилання  
Barreca, A.I., Neidell, M., and Sanders, N.J., 2021. Long‑run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. Journal of Public Economics 200, 104440. Доступно 12 лютого 2025.  
Уряд Канади, 2021. Угода про якість повітря між Канадою та США: огляд. Доступно 12 лютого 2025.  
NADP, 2024. National Atmospheric Deposition Program. National Atmospheric Deposition Program (NADP) | U.S. Geological Survey. Доступно 12 лютого 2025.  
Prakash, J., Agrawal, S.B., and Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil. Journal of Soil Science and plant Nutrition 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Доступно 12 лютого 2025.  
UNECE, 1979. UN Convention on Long‑range Transboundary Air Pollution (1979). Доступно 12 лютого 2025.  
UNECE, no date. Протокол 1999 року у Готеборгу щодо зменшення кислотності, еутрофікації та озону в повітрі (Gothenburg Protocol). Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground‑level Ozone | UNECE. Доступно 12 лютого 2025.  
US EPA, 2019. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Доступно 12 лютого 2025.  
US EPA, 2025a. What is Acid Rain? What is Acid Rain? | US EPA. Доступно 12 лютого 2025.  
US EPA, 2025b. Effects of Acid Rain. Доступно 12 лютого 2025.  
Cite this [Copy citation]