Визначення  
Видалення лісу — це перетворення лісу на інші види землекористування незалежно від того, чи є це результатом людської діяльності, чи ні (FAO, 2023).

Основні посилання  
FAO, 2023. Terms and Definitions. FRA 2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Forest Resources Assessment Working Paper No. 194. Доступно 21 листопада 2024.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Організація Об'єднаних Націй з продовольства та сільського господарства (FAO) спостерігає за лісами світу кожні 5‑10 років з 1946 року. Останні Оцінки глобальних лісових ресурсів (Global Forest Resources Assessments) підготовляються кожні п'ять років у спробі забезпечити послідовний підхід до опису світових лісів та їх змін (FAO, 2020).  
Видалення лісу включає постійну зниження щільності покриву крони дерев нижче мінімального порогу 10 %. Воно також охоплює ділянки лісу, що перетворені на сільське господарство, пастухи, водні резервуари, видобуток, іншу інфраструктуру та міські території. Термін конкретно виключає ділянки, де дерева були видалені внаслідок вирубки або лісорубства, і де ліс очікується відродитися природним шляхом або за допомогою лісовидобувних заходів. Термін також охоплює ділянки, наприклад, де вплив порушень, перевитрати або змінних екологічних умов впливає на ліс у такому ступені, що він не може підтримувати покрив крони понад 10 % (FAO, 2023).  
Видалення лісу та деградація лісів продовжуються з тривожними темпами і значно сприяють постійному зниженню біорізноманіття (FAO і UNEP, 2020). З 1990 р. оцінюється, що 420 мільйонів гектарів лісу були втрачені через перетворення на інші види землекористування, хоча темп видалення лісу зменшився за останні три десятиліття (FAO, 2020a).  
Між 2015 і 2020 роками темп видалення лісу оцінювався в 10 мільйонів гектарів на рік, у порівнянні з 16 мільйонами гектарів на рік у 1990‑х роках. Площа первинних лісів у світі зменшилася більш ніж на 80 мільйонів гектарів з 1990 р. (FAO, 2020).  
Розширення сільського господарства продовжує залишатися головним рушієм видалення лісу та деградації лісів, а також пов'язаного з цим втрати біорізноманіття лісу. Великомасштабне комерційне сільське господарство (в основному скотарство та вирощування сої і пальми-нежиття) відповідало 40 % тропічного видалення лісу між 2000 і 2010 р., а місцеве самозабезпечення – ще 33 % (FAO & UNEP, 2020).

Метрики та числові межі  
Площа видалення лісу, виражена в тисячах гектарів на рік, для наступних періодів: 1990‑2000, 2000‑2010, 2010‑2015 та 2015‑2020 (FAO, 2020). Дані для Оцінки глобальних лісових ресурсів збираються за допомогою онлайн‑інструменту, який також слугує платформою для розповсюдження даних. Усі країни та території, що подали дані до Оцінки глобальних лісових ресурсів 2020, доступні тут (FAO, без дати).

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Конвенція про біологічне різноманіття (CBD): Введена в 1992 р. і набрала чинності 29 грудня 1993 р., конвенція має три основні цілі: збереження біологічного різноманіття; сталий використання складових біологічного різноманіття; та справедливе і рівноправне розподілення вигод, що виникають з використання генетичних ресурсів (CBD, 1992).  
Конвенція про кліматичні зміни (UNFCCC): Переговори відбувалися з лютого 1991 до травня 1992 р., конвенція набрала чинності 21 березня 1994 р. Метою є зниження атмосферних концентрацій парникових газів з метою запобігання небезпечним антропогенным порушенням кліматичної системи Землі. На Конференції сторін (COP21) у Парижі 12 грудня 2015 р. сторони UNFCCC досягли визначної угоди щодо боротьби зі змінами клімату та прискорення і посилення дій і інвестицій, необхідних для сталого низькоуглеродного майбутнього (UNFCCC, 2015).  
Конвенція ООН про боротьбу з засухами (UNCCD): Введена в 1994 р., ця конвенція є єдиним юридично зобов'язуючим міжнародним договором, що пов'язує довкілля та розвиток із сталим управлінням земельними ресурсами. Конвенція конкретно охоплює посушливі, напівпосушливі та сухі субвологі райони, відомі як сухі землі, де можна знайти деякі з найвразливіших екосистем і народів (UNCCD, 2017).  
Стратегічний план ООН щодо лісів 2017–2030: Запущений у 2017 р., цей план забезпечує глобальний каркас дій для сталого управління лісами та зупинення видалення лісу та деградації лісів. Він включає набір з шести глобальних лісових цілей та 26 пов'язаних цілей, які мають бути досягнуті добровільно до 2030 р. Під іншими цільовими показниками вказано ціль збільшити площу лісів на 3 % у світі до 2030 р., що перетворюється на збільшення на 120 мільйонів гектарів (ООН, 2017).

Драйвери  
Розширення сільського господарства є основним драйвером видалення лісу, фрагментації лісів та пов'язаного з цим втрати біорізноманіття лісів.

Впливи  
У тропічному регіоні чистий щорічний збиток площі лісу з 2000 по 2010 р. становив близько 7 мільйонів гектарів, а чистий щорічний приріст площі сільськогосподарських земель перевищував 6 мільйонів гектарів. Були значні регіональні відмінності: Центральна та Південною Америка, субсахарська Африка, Південна та Південно‑Східна Азія мали всі чистий збиток лісу та чистий приріст сільськогосподарських земель (FAO & UNEP, 2020). Малий сільськогосподарський господарство було основним глобальним рушієм більшості перетворених лісів на аграрні землі і пасовища протягом періоду 2000–2018, що склало 68 % усіх видалень лісу, спричинених сільським господарством – 40 % для сільськогосподарських земель і 28 % для скотарства (Branthomme et al., 2023).

Контекст мульти‑ризиків  
Нижче наведено рисунок, що підсумовує поширені взаємодії між видаленням лісу та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не слід покладатися на неї виключно в управлінні ризиками катастроф, особливо, оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або іншим чином пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑ризиків можна знайти в розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.

Діаграма мульти‑ризиків  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу видалення лісу. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS відрізняються в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальної за управління катастрофами.  
Які установи генерують дані/інформацію про ризик катастроф? Міністерство лісів, Міністерство довкілля, Міністерство сільського господарства, Міністерство планування – залежно від юрисдикції. Перегляньте приклад Колумбії тут.  
Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Спостерігається через систематично отримані супутникові знімки (наприклад, дані програми Landsat, Copernicus).

Список літератури  
Branthomme, A., Merle, C., Kindgard, A., Lourenço, A., Ng, W‑T., D’Annunzio, R., Shapiro, A. 2023. Наскільки велика та мала сільськогосподарська діяльність сприяють глобальному видаленню лісу? Результати пілотного підходу на основі дистанційного зондування. Рим, FAO. DOI: 10.4060/cc5723en. Доступно 21 листопада 2024.  
CBD, 1992. Конвенція про біологічне різноманіття. Доступно 21 листопада 2024.  
FAO, без дати. Оцінка глобальних лісових ресурсів. Доступно 21 листопада 2024.  
FAO, 2020. Оцінка глобальних лісових ресурсів 2020. Основний звіт. DOI: 10.4060/ca9825en. Доступно 21 листопада 2024.  
FAO, 2023. Оцінка глобальних лісових ресурсів 2025. Положення та визначення FRA 2025. Організація Об'єднаних Націй з продовольства та сільського господарства (FAO). Робочий документ про оцінку лісових ресурсів № 194. Доступно 21 листопада 2024.  
FAO і UNEP, 2020. Стан світових лісів 2020. Ліси, біорізноманіття та люди. Організація Об'єднаних Націй з продовольства та сільського господарства (FAO) та Програма ООН з довкілля (UNEP). DOI: 10.4060/ca8642en. Доступно 21 листопада 2024.  
UNCCD, 2017. Конвенція ООН про боротьбу з засухами у країнах, що переживають серйозну сушу і/або ерозію, особливо в Африці. Доступно 21 листопада 2024.  
UNFCCC, 2015. Паризька угода. Конвенція про кліматичні зміни (UNFCCC). Доступно 21 листопада 2024.  
ООН, 2017. Резолюція ECOSOC 2017/4: План ООН щодо лісів 2017-2030 та чотирьохрічна програма роботи Форуму ООН про лісові ресурси за період 2017-2020 E/RES/2017/4. Доступно 21 листопада 2024.  
Цитувати це [Копіювати посилання]