Визначення  
Лісові зниження та падіння (diebacks) – це епізодичні події, що характеризуються передчасною, прогресивною втратою життєздатності дерев і масиву протягом певного періоду без очевидних доказів єдиного, явно ідентифікованого причинного фактора, такого як фізичний порушення або напад головної хвороби чи комахи (Ciesla & Donaubauer, 1994). Зниження лісу можна описати як поступове погіршення тканин рослин з часом, викликане серією негативних подій, таких як абіотичний стрес, дисрегуляція клімату, з'явлення нових патогенів, біологічні інвазії та аграрні стратегії. Зниження також може сприйматися як довгострокове зниження продуктивності деревини або фруктів, що призводить (або не призводить) до раптової смертності дерев, іноді називаної падінням (Bettenfeld et al., 2020).  

Головні джерела (референції)  
Ciesla, W.M. і Donaubauer, M.E. 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Доступно 13 лютого 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Доступно 13 лютого 2025.  

Коментарі  
Додатковий науковий опис  
Зниження лісу характеризується присутністю симптомів, таких як зменшений ріст, скорочені інтердоузі, некроз коренів, передчасне фарбування в кіпарних лісах, жовтування та втрата листя, падіння кущів і гілок, зазвичай починаючи з верхньої корони, розростання з адвентиційних бутонів, і/або збільшення поширеності та патогенності грибків кореневого розкладу (Manion & Lachance, 1992). Зниження вважалося симптомом хвороби, окремим класом хвороби, а також частиною динаміки лісу. Ще одна широко прийнята концепція описує зниження як результат взаємодії попереджувальних, спонукальних та сприяючих факторів (Manion & Lachance, 1992). Попереджувальні фактори часто мають довгостроковий характер із повільно змінюваними факторами, такими як ґрунт, місце розташування та клімат. Ці фактори змінюють здатність дерев витримувати або реагувати на агентів, що викликають травму. Порівняно з менш складними або не мультіфакторними хворобами, важко визначити стан зниження лише за ознаками, оскільки вони можуть значно варіюватися залежно від виду або окремого дерева. Оскільки вони виникають з взаємодії кількох факторів, важко пов'язати конкретні симптоми з однією причиною. У більшості випадків весь дерево постраждає з часом, з поширенням пошкоджень від однієї частини до іншої, врешті-решт впливаючи на загальне здоров'я. Це може призвести до видимих ознак, таких як великий збій біомаси, як видно на попільних і каштанових деревах, або до зниження якості та кількості фруктів, як у виноградних лоз і оливкових дерев (Bettenfeld et al., 2020).  

Метрики та числові межі  
Міжнародна Організація продовольства і сільського господарства (FAO) моніторить світові ліси з інтервалами 5–10 років з 1946 року. Глобальні оцінки ресурсів лісу (FRA) FAO публікуються кожні п'ять років з метою забезпечення послідовного підходу до опису світових лісів та їх змін. Вказівники та специфікації FRA адаптували як в обсязі, так і у частоті звітності, щоб краще реагувати на останні події у міжнародній політиці лісів, такі як Агенда 2030 ООН для сталого розвитку, стратегічний план ООН для лісів 2017–2030 та Паризька угода 2015 року. Крім того, зміст звітності був спрощений, і була розроблена нова онлайн-платформа звітності, що робить звітність більш ефективною і зменшує навантаження на країни (FAO & UNEP, 2020).  

Ключова відповідна УН Конвенція / багатостороння угода  
Конвенція ООН щодо зміни клімату: На Конференції сторін (COP21) у Парижі, 12 грудня 2015 року, сторони Конвенції ООН про кліматичні зміни (UNFCCC) досягли визначного угоди щодо боротьби з кліматичними змінами та прискорення і посилення дій і інвестицій, необхідних для сталого низьковуглецевого майбутнього.  

Поширювачі  
Багато факторів, таких як збудження комах, хвороб та інфекцій (Morand & Lajaunie, 2021), та екстремальні погодні умови, такі як посухи, вважаються основними причинами зниження лісу та падіння. Однак людська діяльність, така як забруднення, урбанізація та вторгнення в чутливі середовища, може посилити те, що звичайно було б циклічними випадками цих факторів. Зниження лісу може бути прискореним і погіршеним, коли екосистема лісу стає менш стійкою та більш чутливою до змін, чи то природних, чи антропогенных (Martínez‑Vilalta et al., 2012; DeSantis et al., 2016; Morand & Lajaunie, 2021). Зниження та падіння лісу виникають внаслідок складних взаємодій між кількома небезпеками, як біотичними, так і абіотичними, які можуть бути ще більш посилені антропогенними навантаженнями. Абіотичні стресори включають посуху, дефіцит води, деградацію ґрунту, забруднення, шторм, пожежі, теплові хвилі, мороз та подальші сніжні події. Біотичні стресори включають інвазивних комах, рослини, патогени та ссавці.  

Впливи  
Складність зниження та падіння ускладнює їх кількісне оцінювання, і тому наявні дані залишаються обмеженими і потребують подальшого розвитку. Падіння лісу має далекосяжні наслідки за межами просто втрати дерев. Воно порушує складну мережу екологічних взаємозв'язків у лісах, впливаючи на популяції диких тварин, родючість ґрунтів, водні цикли та способи життя спільнот, що залежать від лісових ресурсів (UNU‑EHS, 2023).  

Контекст багатогранних ризиків  
Нижче наведена фігура підсумовує поширені взаємодії між зниженням лісу та падінням і іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися лише на неї у управлінні ризиками, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, можуть не викликати, посилювати або бути в іншому випадку пов'язаними один з одним. Конкретні приклади багатогранного контексту можна знайти в розділах «Поширювачі» і «Впливи» вище.  

Діаграма багатогранних ризиків  

Управління ризиком  
Управління ризиками включає сталий лісовий менеджмент для створення стійких лісових екосистем, встановлення систем раннього попередження та ранньої дії щодо шкідників і хвороб, а також збільшення участі громади у управлінні лісом. Системи раннього попередження (EWS) щодо зниження та падіння лісу базуються на виявленні тонких ознак стресу екосистеми до того, як виникне значне пошкодження. Ліси піддаються різним тискам, таким як зміни клімату, шкідники, забруднення та людські порушення, що можуть спричинити зниження лісу (Dong & Fang, 2024). Фізіологічні зміни, такі як скорочені періоди росту, зменшена ефективність використання вуглецю та води, а також гідравлічна нещастність, часто передують видимому зниженню. Дослідники використовують статистичні методи, такі як автокореляція з лагом 1 і просторовий аналіз, щоб виявити критичне сповільнення, що сигналізує про знижену здатність екосистеми до відновлення та потенційні точки перегоряння. Дистанційне зондування, особливо моніторинг NDVI, допомагає відстежувати стан рослинності з часом, пропонуючи надійний інструмент для раннього виявлення (Alibakhshi, 2023; Dong & Fang, 2024). Однак залишаються виклики щодо вдосконалення цих методологій для зменшення фальшивих сигналів і покращення практичних застосувань. Розвиток дистанційного зондування і просторово‑часового аналізу підвищує точність EWS, роблячи їх необхідними для проактивного управління лісом.  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче надають огляд моніторингу зниження та падіння лісу. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості, що відповідає за управління стихійними лихами.  

Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризики стихійних лих?  
Національні лісові агентства  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Земельні огляди та дистанційне зондування. Глобальний огляд лісу (Global Forest Watch) – це онлайн-платформа, що надає дані та інструменти для моніторингу лісів.  

Література  
Alibakhshi, S., 2023. A robust approach and analytical tool for identifying early warning signals of forest mortality. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Доступно 13 лютого 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., і Courty, P.-E. (2020, April). Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Доступно 13 лютого 2025.  
Ciesla, W.M. і M.E. Donaubauer, 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Доступно 13 лютого 2025.  
DeSantis, R.D., W. Moser і W. Keith, 2016. Maintenance of forest ecosystem health and vitality. In: Shifley, S.R., P.D. Manion і D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.  
Dong, Y., і Fang, O., 2024. Decreasing resistance as an early warning signal of forest declines in the Qilian Mountains. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Доступно 13 лютого 2025.  
FAO і UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) і United Nations Environment Programme (UNEP).  
Manion, P.D. і D. Lachance (eds.), 1992. Forest Decline Concepts, APS Press.  
Martínez‑Vilalta, J., F. Lloret і D.D. Breshears, 2012. Drought‑induced forest decline: causes, scope and implications. Biology Letters, 8:689-691.  
Morand, S., і Lajaunie, C., 2021. Outbreaks of Vector‑Borne and Zoonotic Diseases Are Associated With Changes in Forest Cover and Oil Palm Expansion at Global Scale. Front. Vet. Sci. 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector‑Borne and Zoonotic Disease. Доступно 13 лютого 2025.  
Steinkamp, J. і T. Hickler, 2015. Is drought‑induced forest dieback globally increasing? Journal of Ecology, 103:31-43.  
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU‑EHS). 2023, 14 червня. 5 Things You Need to Know About Forest Die‑back. Доступно 13 лютого 2025.