Definition  
Під деградацією ґрунту розуміється зменшення або втрата, у засушливих, напівзасушливих та сухих субгумідних районах, біологічної або економічної продуктивності та складності сільськогосподарських ділянок, що отримують дощову воду, інфлювертованих ділянок, пастбищ, лісів та лісових масивів, що виникає внаслідок використання землі або процесу чи комбінації процесів, включаючи процеси, що виникають від людської діяльності та патернів заселення, таких як ерозія ґрунту, викликана вітром і/або водою; знецінення фізичних, хімічних та біологічних або економічних властивостей ґрунту; і довгострокова втрата природної рослинності (UNCCD, 1993).  

Primary reference(s)  
UNCCD, 1993. Деградація ґрунту. Конвенція Організацій Об’єднаних Націй щодо боротьби із дезертифікацією (UNCCD). Доступно 19 жовтня 2020.  

Annotations  
Additional scientific description  
Деградація ґрунту – це зниження здатності землі забезпечувати вигоди від конкретного використання землі під визначеною формою управління (FAO, 1999).  
Більше 60% деградації землі, спричиненої людиною, відбувається на сільськогосподарських землях (сільськогосподарські ділянки та пастбища).  
Продукція продуктів харчування зменшується, і вся система агро‑харчування піддається напруженню.  
Відновлення сільськогосподарської землі є пріоритетом для забезпечення досягнення кількох Цілей сталого розвитку, таких як продовольча безпека та нейтральність щодо деградації ґрунту.  
У галузі збереження ґрунту терміни «зневоднення ґрунту» та «деградація землі» іноді неправильно використовуються взаємозамінно, причому ерозія ґрунту вважається синонімом обох.  
Однак деградація ґрунту обмежується не лише ерозією ґрунту, а земля охоплює ширший концепт, ніж просто ґрунт.  
Як і у контексті оцінки землі (FAO, 1976), термін «земля» означає всі природні ресурси, що сприяють сільськогосподарській продукції, включаючи виробництво худоби та лісництво.  
Тому земля охоплює клімат, рельєф, водні ресурси, ґрунти та рослинність (включаючи і трав'янисті, і лісові масиви) (FAO, 1999).  
Існує кілька взаємопов'язаних компонентів деградації землі, усі з яких можуть сприяти зниженню сільськогосподарської продукції.  
Найважливіші за оцінками Дугласа (1994) згідно FAO (1999):  
Зневоднення ґрунту: зниження продуктивної здатності ґрунту внаслідок ерозії ґрунту та змін гідрологічних, біологічних, хімічних та фізичних властивостей ґрунту.  
Зниження рослинності: зниження кількості та/або якості природної біомаси та зниження покриття рослинністю.  
Зниження водних ресурсів: зниження кількості та/або якості поверхневих та підземних водних ресурсів.  
Зниження клімату: зміни мікро- та макрокліматичних умов, що збільшують ризик невдачі врожаю.  
Втрати на городське/індустріальне розвитку: зниження загальної площі землі, що використовується або має потенціал для сільськогосподарського виробництва, у результаті перетворення сільськогосподарської землі на городську, індустріальну та інфраструктурну (FAO, 1999).  
Приклади причин різних типів деградації землі включають водну ерозію, вітрову ерозію, зниження родючості ґрунту, надмірний водозасор, солонізацію, зниження рівня ґрунтових вод, вирубку лісів, деградацію лісів та деградацію пастбищ (FAO, 1994).  
Втрати ґрунту на звичайно обробленій землі перевищують швидкість утворення ґрунту більш ніж на два порядки величини (середня впевненість).  
За оцінками 3,2 мільярда людей, або одна чверть світового населення, безпосередньо залежать від землі, що деградується (FAO, 2021).  

Metrics and numeric limits  
Nachtergaele et al. (2011) повідомили, що існує переважаюча кількість методів, індикаторів та новітніх досліджень щодо конкретних аспектів деградації землі на місцевому та національному рівнях. Інвентаризація, проведена Конвенцією Організацій Об’єднаних Націй щодо боротьби із дезертифікацією (UNCCD), розкрила понад 900 різних індикаторів деградації землі, використаних у вибірці країн UNCCD. Зусилля щодо гармонізації продовжуються. Оновлено провізорно визначені 11 індикаторів UNCCD, а 22 метрики були вибрані для тестування їх вимірювання. Практичне моніторинг може використовувати будь-які з наступних:  
Оцінка деградації землі в сухих зонах (LADA) / Світовий огляд підходів і технологій збереження (WOCAT) методологія участі в оцінці може використовуватися на субнаціональному рівні. Основні параметри описують стан, причину та вплив деградації. У той же час інвентаризуються тип і обсяг сталого управління землею.  
Зв'язаний людсько-оточний підхід сприяє інтегрованому розгляду біофізичних та соціо‑економічних параметрів, що пов'язують інституційні та політичні розгляди з деградацією землі. Ці розглядають порогові точки сплеску, поза якими системи вже не можуть бути відновлені.  
Методи дистанційного зондування мають значну перевагу, що дані збираються постійно об'єктивно і таким чином ідеально підходять для моніторингу. Проблеми надійності та потреби в капітарі залишаються слабкими точками.  
Локальні методи вибірки та опитувань є об'єктивними і найдетальнішими серед усіх, але вони дорожчі й більш трудомісткі (Nachtergaele et al., 2011).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенція Організацій Об’єднаних Націй щодо боротьби із дезертифікацією (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
Стратегічна рамка UNCCD 2018-2030 (UNCCD, 2017).  

Drivers  
Зміни використання землі та незбалансоване управління землею є прямими людськими причинами деградації землі (дуже висока впевненість), при цьому сільське господарство є домінуючим сектором, що спричиняє деградацію (дуже висока впевненість) (Nachtergaele et al., 2011).  
Очікуваний збільшення частоти та тяжкості небезпек, таких як лісові пожежі, повені, опади та посухи, може погіршити деградацію землі (Nachtergaele et al., 2011).  

Impacts  
Деградація землі має як місцеві, так і віддалені ефекти. Місцеві ефекти – це зниження продуктивної здатності землі, що призводить до зниження продуктивності (врожайність врожаїв, продуктивність худоби) або потреби в збільшенні внесків.  
Віддалені ефекти водної ерозії виникають через зміни водного режиму, включаючи зниження якості води в річках, і осадження річкових дно та резервуарів.  
Основний віддалений ефект вітрової ерозії – перенесення, або осадження піску (FAO, 1994).  
У своєму огляді 2019 року про деградацію землі для Межурядового комітету з кліматичних змін (IPCC), Olsson et al. (2019) повідомили, що деградація землі негативно впливає на життєвий дохід людей (дуже висока впевненість) і відбувається на одній чверті безхолодної землі Землі (середня впевненість).  
Більшість із 1,3–3,2 мільярд людей, які постраждали (низька впевненість), живуть у бідності у розвиваючихся країнах (середня впевненість).  
Деградація землі впливає на людей багатьма способами, взаємодіючи з соціальними, політичними, культурними та економічними аспектами, включаючи ринки, технології, нерівність і демографічні зміни (дуже висока впевненість).  
Вплив деградації землі виходить за межі поверхні землі, впливаючи на морські та пресні системи, а також людей і екосистеми, віддалені від місцевих зон деградації (дуже висока впевненість) (Olsson et al., 2019).  

Multi‑hazard context  
Нижче наведена схема, що підсумовує загальні взаємодії між деградацією землі та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватись обережно і не повинна бути єдиною основою в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або в іншому способі пов'язані одне з одним.  
Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпек» та «Впливи» вище.  

Multi‑hazard diagram  
Діаграма мульти-небезпеки  

Risk Management  
Продовольча та сільськогосподарська організація ООН (FAO) допомагає країнам-членам оцінювати фізичний, соціо‑економічний, інституційний та правовий потенціал і обмеження щодо використання землі, з метою досягнення оптимального та сталого використання земельних ресурсів і підвищення можливостей людей приймати обґрунтовані рішення щодо розподілу цих ресурсів. У цьому контексті робота FAO з зменшення деградації землі спрямована на, наприклад, популяризацію сталого управління землею, підвищення ефективності використання ресурсів, оптимізацію використання внесків, підтримку повного спектру функцій екосистем (наприклад, забезпечення продуктів харчування, волокна і енергії; здоров'я ґрунтів; якість води; культурні цінності; і збереження біорізноманіття) та інтегроване планування використання землі (FAO, 2020).  

Monitoring  
Немає доступної інформації  

References  
Douglas, M.G., 1994. Устойчиве використання сільськогосподарських ґрунтів. Огляд передумов успіху чи провалу. Raporty про розвиток та навколишнє середовище № 11, Група розвитку та навколишнього середовища, Інститут географії, Університет Берна, Швейцарія. DOI:10.1051/agro:2007025. Доступно 21 січня 2025.  
FAO, 1976. Каркас оцінки землі. Бюлетень щодо ґрунтів ООН (FAO) № 32. Доступно 21 січня 2025.  
FAO, 1994. Деградація землі в Південній Азії: її тяжкість, причини та вплив на людей. У: Типи деградації землі, розділ 2. Продовольча та сільськогосподарська організація ООН (FAO). Доступно 21 січня 2025.  
FAO, 1999. Зменшення бідності та продовольча безпека в Азії. У: Деградація землі, розділ 3. Продовольча та сільськогосподарська організація ООН (FAO). Доступно 21 січня 2025.  
FAO, 2020. Оцінка землі та її впливи. Продовольча та сільськогосподарська організація ООН (FAO). Доступно 21 січня 2025.  
FAO, 2021. Стан світових земельних і водних ресурсів для продовольства та сільського господарства (SOLAW). Рим. Доступно 21 січня 2025.  
Nachtergaele, F., R. Biancalani and M. Petri, 2011. Деградація землі: Тема SOLAW, Тема 3. Доступно 21 січня 2025.  
Olsson, L., Barbosa, H., S. Bhadwal et al., 2019. Деградація землі. У: Shukla, P.R., J. Skea, E. Calvo Buendia та 19 інших (ред.), Кліматичні зміни та земля: спеціальний звіт IPCC про кліматичні зміни, дезертифікацію, деградацію землі, сталий управління землею, продовольчу безпеку та витоки парникових газів у наземних екосистемах. Доступно 21 січня 2025.  
UNCDD, 1994. Про Конвенцію, Конвенція Організацій Об’єднаних Націй щодо боротьби із дезертифікацією (UNCDD). Доступно 21 січня 2025.  
UNCDD, 2017. Стратегічна рамка UNCCD 2018-2030. Конвенція Організацій Об’єднаних Націй щодо боротьби із дезертифікацією (UNCDD). Доступно 21 січня 2025.  

Cite this [Copy citation]