Визначення  
Океанська кислотність – це зниження pH океану протягом тривалого періоду, що в основному викликано поглинанням вуглекислого газу з атмосфери. Вона також може виникнути внаслідок інших хімічних додатків або видалень в океан (IPCC, 2011).  

Основні посилання  
IPCC, 2011. IPCC Workshop on Impacts of Ocean Acidification on Marine Biology and Ecosystems. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 12 February 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Океан поглинає приблизно 30 % вуглекислого газу (CO₂), що вивільняється в атмосферу внаслідок людської діяльності. Коли CO₂ розчиняється у морській воді, це змінює карбонатну хімію, викликаючи зниження pH, зменшення концентрації розчинених карбонатних іонів, збільшення паршального тиску CO₂ (pCO₂) та підвищення концентрації розчинених бікаарбонатних іонів (IPCC, 2019; UNESCO, 2023).  

Коли CO₂ поглинається морською водою, під час серії хімічних реакцій збільшується концентрація іонів водню. Це збільшення призводить до того, що морська вода стає більш кислотною і зменшує доступність карбонатних іонів. Карбонатні іони є необхідними будівельними блоками для структур, таких як морські раковини та скелети коралів. Зменшення карбонатних іонів ускладнює процес будівництва та підтримки раковин і структур кальцієвого карбонату кальцифікуючими організмами – такими як устриці, молюски, морські зірки, корали поверхневої води, корали глибоководної води та кальційові планктони.  

Ці хімічні зміни можуть також впливати на поведінку некальцифікуючих організмів. Наприклад, деякі риби можуть зазнавати зниження здатності розпізнавати хижаків у більш кислотній воді. Коли ці організми ставляться під ризик, можуть бути впливати на всю морську харчову мережу.  

Океанська кислотність впливає на всі океани світу, включаючи прибережні естуарії та водні шляхи. Багато економік залежать від рибальства та молюсків, і значна частина світового населення спирається на океан як на основне джерело білка (NOAA, 2024).  

Метрики та числові межі  
У системі вуглецю морської води є чотири вимірювані змінні, і принаймні дві з них потрібні для обмеження системи вуглецю щодо океанської кислотності: pH, паршальний тиск вуглекислого газу (pCO₂), загальна щільність (TA) та загальний розчинений інорганічний вуглець (DIC). Також потрібні дані про температуру та солоність. Единиці цих параметрів: pH (на загальній шкалі); pCO₂ [µatm]; DIC [µmol/kg]; та TA [µmol/kg] (IOC, 2018; IPCC, 2019).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Агенда 2030 ООН щодо сталого розвитку (UNGA, 2015).  
Конвенція ООН про зміни клімату (UNFCCC, 1994).  
Паризька угода UNFCCC (UNFCCC, 2015).  

Драйвери  
Океанська кислотність виникає, коли вуглекислий газ (CO₂), поглинений океаном, реагує з морською водою, що призводить до зміни розчиненої карбонатної хімії, включаючи підвищення рівня кислотності в морському середовищі (тобто зниження pH морської води). Тому зміна клімату є ключовим драйвером океанської кислотності.  

Наслідки  
Спостережувані зміни показали, що вони викликають різноманітні реакції на рівні організму, що можуть впливати на біорізноманіття та структуру екосистем. Прямі наслідки для морського життя можуть поширюватися через харчову мережу і впливати на океанське обслуговування та використання, включаючи безпеку харчування (з точки зору рибальства та аквакультури), життєвий дохід, прибережну захищеність, туризм і культурну спадщину. Наприклад, зниження концентрації розчинених карбонатних іонів впливає на ріст і виживання молодих особин ключових морських кальцифікуючих організмів, таких як устриці, мидії та корали. Наслідок для коралів, ймовірно, призведе до слабших рифів, що робить їх більш схильними до штормових ушкоджень і змінює структуральну складність, що підтримує біологічно різноманітні рифові екосистеми. Ефекти на ріст, розмноження та уникнення хижаків також спостерігаються у багатьох інших морських організмів через зміни pH та/або паршального тиску вуглекислого газу (pCO₂). Виробництво харчових продуктів з морських кальцифікуючих у дикій природі і аквакультурі очікується, що буде погано впливати через океанську кислотність, при цьому деякі аквакультурні об'єкти вже впроваджують стратегії моніторингу і адаптації.  

Контекст багатонаполегливості  
Нижче наведена схема, що підсумовує типові взаємодії між океанською кислотністю та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що виникають одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язані один з одним. Конкретні приклади багатонаполегливості можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Наслідки» вище.  

Діаграма багатонаполегливості  

Управління ризиками  
Можливо, можна зменшити вплив океанської кислотності на океанські послуги за допомогою стратегій пом'якшення та адаптації для викидів вуглекислого газу. Це буде інформовано відповідним моніторингом і покращеним розумінням природної та людино-створеної варіативності, а також темпи змін, у поєднанні з дослідженнями біологічних наслідків. Додаткове розслідування також потрібне, оскільки океанська кислотність може виступати як множник стресу, коли поєднується з іншими змінами в морському середовищі, включаючи зміни температури і концентрацій кисню.  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче надають огляд моніторингу океанської кислотності. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу й конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції або органу, відповідального за управління ризиками катастроф.  

Яка(які) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики катастроф?  
Глобальна мережа спостереження за океанською кислотністю (GOA-ON – https://goa-on.org/)  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Дистанційне зондування і супутниковий моніторинг. Програма «Ро́ки Можливості» також моніторить pH, CO₂ та температуру.  

Список літератури  
IOC, 2018. Оновлення ролі опікуна IOC щодо індикаторів ЦУР 14. Інтергубернаційна океанографічна комісія (IOC) Організації Об'єднаних Націй з освіти, науки і культури. Доступно 12 лютого 2025.  
IPCC, 2019. Спеціальний звіт IPCC про океан і криосферу у змінюваному кліматі. Доступно 12 лютого 2025.  
NOAA, 2024. Що таке океанська кислотність? Факти про океан. Доступно 12 лютого 2025.  
UNESCO, 2023. Океанська кислотність. Організація Об'єднаних Націй з освіти, науки і культури (UNESCO). Океанська кислотність | Інтергубернаційна океанографічна комісія. Доступно 12 лютого 2025.  
UNFCCC, 2015. Паризька угода. Доступно 12 лютого 2025.  
UNGA, 2015. Перетворення нашого світу: Агенда 2030 щодо сталого розвитку. Загальна Асамблея ООН (UNGA). Доступно 12 лютого 2025.  

Цитувати це [Копіювати посилання]