Визначення  
Втрати біорізноманіття стосуються зменшення будь-якого аспекту біологічної різноманітності (тобто різноманіття на генетичному, виду та екосистемному рівнях) в певній території внаслідок смерті (включаючи зникнення), знищення або ручного видалення. Це може відбуватися на різних масштабах, від глобальних зникнень видів до локальних зникнень популяцій, що призводить до зниження загальної різноманітності на тому ж масштабі.  

Основні посилання  
IPBES. Словник: Втрати біорізноманіття. Міжурядова платформа науки та політики щодо біорізноманіття і екосистемних послуг (IPBES). Доступно 21 січня 2025 року.  
IPBES. 2019. Глобальний звіт про оцінку біорізноманіття і екосистемних послуг: Резюме для політиків. Міжурядова платформа науки і політики щодо біорізноманіття і екосистемних послуг (IPBES). Доступно 21 січня 2025 року.  
Secretariat of the Convention on Biological Diversity. 2020. Global Biodiversity Outlook 5. Montreal. Доступно 21 січня 2025 року.  

Примітки  
Додатковий науковий опис  
Втрати біорізноманіття означають зменшення різноманітності та кількості життя на Землі, що охоплює генетичний, видовий та екосистемний рівні. Це зниження відображає зменшення функціональної здатності природи надавати екосистемні послуги, такі як запилення, регулювання клімату, очищення води та обіг живильних речовин. Воно підкреслює екологічну взаємозалежність видів і потребу у збереженні біорізноманіття для благополуччя людини. Наразі більша кількість видів підлягає глобальному зникненню, ніж будь-коли раніше. Приблизно 25 % оцінених груп видів вважаються під загрозою, зокрема до 1 мільйона видів можуть загинути протягом десятиліть, якщо тисок не зменшиться. Рівні зникнення в десятки–соті рази перевищують природні фонові темпи (IPBES, 2019).  

Метрики та числові межі  
Немає єдиного глобального метрики для вимірювання втрат біорізноманіття. Однак успіх збереження оцінюється за допомогою: покриття охоронних територій; досягнення порогових значень біорізноманіття або абіотичних параметрів (Bocchi, 2024; Gillson, 2015; Kapos et al., 2009).  

Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
Конвенція про біологічне різноманіття (1992) має три основні цілі: збереження біологічного різноманіття, сталий використання компонентів біологічного різноманіття та справедливе й рівноправне розподілення вигод, що виникають внаслідок використання генетичних ресурсів.  

Глобальна рамкова програма біорізноманіття Куньмін‑Монтрель (2022) підтримує досягнення Цілей сталого розвитку і базується на попередніх стратегічних планах Конвенції, окреслюючи амбітний шлях досягнення глобальної візії світу, що живе у гармонії з природою до 2050 року. Серед ключових елементів рамки – 4 цілі до 2050 року та 23 цілі до 2030 року.  

Конвенція про збереження мігруючих видів диких тварин, також відома як Конвенція Бонна та Конвенція про мігруючі види (1979), є екологічним договором під егідою Програми ООН з охорони навколишнього середовища, спрямованою на збереження та сталий використання мігруючих тварин та їх середовища існування.  

Конвенція про водно‑болотні угіддя міжнародного значення, особливо як середовище існування водоплавних птахів (1971), забезпечує рамки збереження та використання водно‑болотних угідь та їх ресурсів.  

Конвенція про міжнародну торгівлю рідкісними видами дикої флори та фауни, також відома як CITES (1973), є міжурядовою угодою, що має на меті забезпечити, щоб міжнародна торгівля зразками диких тварин і рослин не ставила під загрозу їх виживання.  

Драйвери  
Прямі фактори змін, що призводять до втрат біорізноманіття, включають пряме експлуатацію організмів шляхом таких діяльностей, як перенаселення рибної промисловості, полювання, браконьєрство та неустойчий збір рослин і тварин, що вичерпують популяції швидше, ніж вони можуть відновитися (Prakash et al., 2022).  

Крім того, зміни земель і морських ресурсів, що виникають унаслідок зростаючої урбанізації, сільського господарства, вирубки лісів, видобутку, розбудови інфраструктури та інших змін використання земель, призводять до руйнування та фрагментації природних середовищ існування, що ускладнює виживання та відтворення видів (Hald‑Mortensen, 2023).  

Зміна клімату також є головним драйвером втрат біорізноманіття: зміни температури, зразків опадів та частоти екстремальних погодних явищ порушують екосистеми, змушуючи види пересуватися, адаптуватися або загинути (IPCC, 2022; Wudu et al., 2023; Shivanna, 2022).  

Це також може призвести до збільшення інвазивних видів, оскільки види переміщуються в нові екосистеми, де вони можуть вижити. Нативні види можуть також вводитися людиною і перемагати, харчуватися або приносити хвороби місцевим видам, що призводить до зниження популяцій або зникнення (Clements, 2021).  

Нарешті, забруднення і забруднювачі, такі як пестициди, важкі метали, пластик і промислові забруднювачі, руйнують природні середовища існування і шкодять або вбивають організми (Singh et al., 2023).  

Прямі фактори походять від низки підґрунтних причин (непрямі драйвери), що підкріплені суспільними цінностями та поведінкою, такою як виробництво і споживання, демографічні тенденції, торгівля, технологічні інновації та місцева до глобальної управлінської системи (IPBES, 2019).  

Кліматичні зміни, основний фактор втрат біорізноманіття, змінюють середовища існування, порушують екологічні процеси і збільшують вразливість видів до зникнення. Навпаки, втрати біорізноманіття посилюють зміни клімату, зменшуючи секвестрацію вуглецю та збільшуючи викиди парникових газів.  

Екстремальні погодні явища, такі як урагани, повені та посухи, стають більш частими та тяжкими внаслідок змін клімату, що ще більше впливає на біорізноманіття через руйнування середовища існування і зниження популяцій (IPCC, 2022; Wudu et al., 2023; Shivanna, 2022).  

Зміни використання земель, які викликані такими факторами, як сільське господарство, урбанізація та розбудова інфраструктури, є основним чинником втрати та фрагментації середовищ існування. Це безпосередньо впливає на біорізноманіття і може підвищувати ризик інших небезпек, таких як ерозія ґрунтів, повені та забруднення води (Hald‑Mortensen, 2023).  

Забруднення, включаючи повітря, воду та ґрунти, становить значну загрозу для біорізноманіття. Ці забруднювачі можуть безпосередньо шкодити організмам, змінювати екосистемні процеси і знижувати якість середовища існування. У свою чергу, втрати біорізноманіття можуть посилити проблеми забруднення, знижуючи стійкість екосистем і здатність екосистем фільтрувати забруднювачі (Singh et al., 2023).  

Інвазивні види, часто сприяючи людським діяльностям і змінам клімату, можуть перевершувати місцеві види, що призводить до втрат біорізноманіття. Навпаки, втрати біорізноманіття створюють екологічні можливості для інвазивних видів розширюватися та поширюватися (Clements, 2021).  

Впливи  
Біорізноманіття забезпечує безліч екосистемних послуг, які критичні для благополуччя людини як зараз, так і в майбутньому. Втрати біорізноманіття, отже, матимуть значний прямий вплив на здоров’я людини, якщо екосистемні послуги, такі як запилення, очищення води, контроль над повенями та родючість ґрунтів, вже не будуть достатні для задоволення соціальних потреб (Walz et al., 2021).  

Це має багато похідних ефектів, таких як зниження продовольчої безпеки, оскільки зменшення запасів риби, різноманітності сільськогосподарських культур і інших джерел їжі загрожують громадам, що покладаються на природні ресурси, особливо для корінних народів, які управляють 25 % світової території та 80 % біорізноманіття (Garnett et al., 2018).  

Водночас це також може вплинути на життєзабезпечення та доходи, оскільки сектори, такі як сільське господарство, лісництво та рибальство, стикаються з економічними наслідками через зниження ресурсів і екосистемних послуг.  

Крім того, втрати біорізноманіття можуть призвести до культурних втрат, оскільки багато культур мають глибокі зв’язки з місцевим біорізноманіттям. Його втручання може зруйнувати культурну ідентичність та традиційну мудрість, що в кінцевому підсумку може збільшити міграцію на місцевому рівні й, іноді, навіть призвести або посилити політичний конфлікт (Gavin et al., 2015).  

Крім того, біофізична різноманітність мікроорганізмів, флори та фауни забезпечує важливі переваги для біологічних, медичних і фармакологічних наук. Втрата біорізноманіття може обмежити відкриття потенційних лікувальних методів для багатьох хвороб і проблем зі здоров'ям і може призвести до виникнення та поширення інфекційних хвороб, оскільки різноманітні екосистеми можуть гасити епідемії (Williams et al., 2021) через ефект «розведення» (Ferraguti et al., 2021).  

У 2009 році група дослідників визначила дев’ять процесів, що регулюють стабільність і стійкість земної системи. Вони запропонували кількісні планетарні межі, в межах яких людство може продовжувати розвиватися та процвітати для наступних поколінь, за умови, що межі не перетинаються (Richardson et al., 2023; Steffen et al., 2015; Rockström et al., 2009). Дослідники підкреслили, що порушення однієї або декількох планетарних меж може бути шкодливим або навіть катастрофічним через ризик перевищення порогів, що спричиняє нелінійні, різкі зміни навколишнього середовища на континентально‑planetарському масштабі.  

На момент 2023 року було переткнено шість меж, включаючи цілісність біосфери (втрати біорізноманіття й зникнення видів), тоді як інші перебували в нещодавньому небезпеці перевищення (Richardson et al., 2023).  

Еволюція рамки планетарних меж. Ліцензовано під CC BY‑NC‑ND 3.0 (Кредит: Azote for Stockholm Resilience Centre, Stockholm University. На основі Richardson et al., 2023, Steffen et al., 2015, та Rockström et al., (2009) Втрати біорізноманіття глибоко пов'язані зі складною мережею екологічних загроз. Ця взаємозалежність посилює негативний вплив кожної небезпеки, створюючи каскадні ефекти, які загрожують стійкості екосистем та благополуччю людини. Розуміння складної взаємодії між втратами біорізноманіття та іншими екологічними небезпеками є ключовим для розробки ефективних стратегій збереження та управління.  

Контекст мульти‑небезпеки  
Нижче наведено діаграму, яка підсумовує поширені взаємодії між втратами біорізноманіття та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід спиратися лише на неї при управлінні ризиком катастроф, особливо враховуючи, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або поруч у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов'язані один з одним. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.  

Мульти‑небезпека діаграма  

Управління ризиком  
Наступні основні втручання («педали») для генерації трансформаційних змін шляхом усунення підґрунтних причин погіршення природи пропонуються Міжурядовою платформою науки та політики щодо біорізноманіття і екосистемних послуг: розробити стимули та широке коло можливостей для навколишньої відповідальності та усунути небажані стимули; реформувати секторне та сегментоване прийняття рішень для сприяння інтеграції між секторами та юрисдикціями; здійснювати попередні та обережні заходи у регуляторних та управлінських інституціях і бізнесі, щоб уникнути, пом'якшити та усунути погіршення природи, і контролювати їх результати; управляти для стійких соціальних та екологічних систем у умовах невизначеності та складності, щоб приймати рішення, які є міцними у широкому спектрі сценаріїв; і зміцнювати екологічні закони та політики і їх впровадження, а також загальне право (IPBES, 2019). Також важливо враховувати інтегровані підходи до вирішення проблеми втрат біорізноманіття разом із втручаннями, що також вирішують інші пов’язані кризи, такі як зміни клімату та забруднення (Schlaepfer & Lawler, 2023; Wudu et al., 2023). Системи раннього попередження про втрати біорізноманіття є необхідними для своєчасного втручання та ефективних стратегій збереження.  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу втрат біорізноманіття. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління ризиками катастроф.  

Яка(які) установи/установи виробляють дані/інформацію про ризик катастроф?  
Екологічні агентства, офіси біорізноманіття.  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Моніторинг популяцій видів та оцінка середовищ існування залишаються ключовими.  

Інноваційні підходи необхідні для посилення можливостей раннього виявлення. Одним із перспективних напрямків є використання індикаторів біорізноманіття. Ці метрики, що витікають із різноманітних біологічних, екологічних та навколишніх даних, можуть надати ранні сигнали про стрес екосистеми. Наприклад, зміни в різноманітності видів, кількості або складових можуть служити індикаторами падіння біорізноманіття. Крім того, моніторинг функціонального різноманіття, що оцінює розмаїття екологічних ролей, виконуваних різними видами, може надати уявлення про стійкість та вразливість екосистеми (Hobohm, 2021). Іншим критичним компонентом систем раннього попередження є інтеграція генетичного моніторингу. Досягнення в молекулярних технологіях дозволяють швидко оцінювати генетичне різноманіття в популяціях. Зниження генетичного різноманіття може сигналізувати про вузьке місце популяції або вкорінення, що збільшує вразливість до навколишніх стресових факторів (Banerjee, 2021). Додатково, включення технологій дистанційного зондування є необхідним для моніторингу тенденцій біорізноманіття у масштабах. Спутникові зображення можуть надати цінну інформацію про зміну земельного покриву, фрагментацію середовищ існування та розподільчі патерни видів. Поєднання даних дистанційного зондування з наземними спостереженнями може підвищити точність і ефективність систем раннього попередження (Reddy, 2021).  

References  
Banerjee, P., Dey, G.; Antognazza, C.M., Sharma, R.K., Maity, J.P., Chan, M.W.Y., Huang, Y.-H., Lin, P.-Y., Chao, H.-C., Lu, C.-M., et al., 2021. Підсилення методів на основі ДНК навколишнього середовища (Sensu Stricto) в моніторингу та збереженні біорізноманіття: огляд. Biology, 10, 1223. DOI: 10.3390/biology10121223. Доступно 21 січня 2025.  
Bocchi, F., 2024. Метрики в збереженні біорізноманіття та ідеал безцінності. Synthese 203, 145.  
Clements, D.R., Jones, V.L., 2021. Швидка еволюція інвазивних бур'янів під впливом змін клімату: сучасні докази та потреби в майбутніх дослідженнях. Frontiers in Agronomy, 3, 664034. DOI: 10.3389/fagro.2021.664034. Доступно 21 січня 2025.  
Ferraguti, M., Martinez-de la Puente, J., Jimenez-Clavero, M.A., Llorente, F., Roiz, D., Ruiz, S., Soriguer, R., Figuerola, J., 2021. Полева перевірка гіпотези ефекту розведення у чотирьох птахівих багатогосподарних патогенів. PLOS Pathogens. DOI: 10.1371/journal.ppat.1009637. Доступно 21 січня 2025.  
Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (1973). Що таке CITES? Доступно 20 грудня 2019.  
Garnett, S.T., Burgess, N.D., Fa, J.E., Fernández-Llamazares, Á., Molnár, Z., Robinson, C.J., Watson, J.E.M., Zander, K.K., Austin, B., Brondizio, E.S., French Collier, N., Duncan, T., Ellis, E., Geyle, H., Jackson, M.V., Jonas, H., Malmer, P., McGowan, B., Sivongxay, A., Leiper, I., 2018. Місцева оцінка глобального значення корінних земель для збереження. Nature Sustainability. Доступно 21 січня 2025.  
Gavin, M.C., McCarter, J., Mead, A., Berkes, F., Stepp, J.R., Peterson, D., Tang, R., 2015. Визначення біокультурних підходів до збереження. Trends in Ecology & Evolution, 30(3), 140-145. Доступно 21 січня 2025.  
Gillson, L., 2015. Збереження біорізноманіття і зміни навколишнього середовища: використання палеоекології для управління динамічними ландшафтами в Антропоцені. OUP Oxford.  
Hald-Mortensen, C., 2023. Основні драйвери втрат біорізноманіття: короткий огляд. Journal of Ecology and Natural Resources | 2023, 7(3): 000346. Доступно 21 січня 2025.  
Hobohm, C., 2021. Екологічні індикатори та стратегії збереження біорізноманіття. Perspectives for Biodiversity and Ecosystems, 159-180. Доступно 21 січня 2025.  
IPBES, 2019. Глобальний звіт про оцінку біорізноманіття і екосистемних послуг: Резюме для політиків. Міжурядова платформа науки і політики щодо біорізноманіття і екосистемних послуг (IPBES). Доступно 21 січня 2025.  
IPCC, 2022. Зміни клімату 2022: Впливи, адаптація і вразливість, Резюме для політиків. Summary for Policymakers | Climate Change 2022... Доступно 21 січня 2025.  
Kapos, V., Balmford, A., Aveling, R., Bubb, P., Carey, P., Entwistle, A., Hopkins, J., Mulliken, T., Safford, R., Stattersfield, A., Walpole, M., Manica, A., 2009. Підсумки, а не впровадження, прогнозують успіх збереження. Oryx, 43(3), 336–342. DOI: 10.1017/S0030605309990275. Доступно 21 січня 2025.  
Prakash, S., Verma, A.K., 2022. Антропогенні активності та загрози біорізноманіттю (3 березня 2022). International Journal of Biological Innovations, IJBI 4(1): 94-103. Доступно 21 січня 2025.  
Reddy, C.S., 2021. Дистанційне зондування біорізноманіття: що вимірювати і моніторити від космосу до видів? Biodivers Conserv 30, 2617–2631. DOI: 10.1007/s10531-021-02216-5. Доступно 21 січня 2025.  
Richardson, J., Steffen W., Lucht, W., Bendtsen, J., Cornell, S.E., Donges, J.F., Drüke, M., Fetzer, I., Bala, G., et al., 2023. Земля за межами шести з дев’яти планетарних меж. DOI: 10.1126/sciadv.adh2458. Доступно 21 січня 2025.  
Rockström, J., Steffen, W., Noone, K., Persson, Å., et al., 2009. Планетарні межі: дослідження безпечного простору дій для людства. Ecology and Society 14(2): 32. Доступно 21 січня 2025.  
Schlaepfer, M.A., Lawler, J.J., 2023. Збереження біорізноманіття в умовах швидких змін клімату вимагає зміни пріоритетів. WIREs Climate Change, 14(1), e798. DOI: 10.1002/wcc.798. Доступно 21 січня 2025.  
Shivanna, K.R., 2022. Зміни клімату та їх вплив на біорізноманіття і благополуччя людини. Proc. Indian Natl. Sci. Acad. 88, 160–171. DOI: 10.1007/s43538-022-00073-6. Доступно 21 січня 2025.  
Singh, R., Verma, A.K., Prakash, S., 2023. Сітка життя: роль забруднення у зниженні біорізноманіття. International Journal of Fauna and Biological Studies, 10(3), 49-52. DOI: 10.22271/23940522.2023.v10.i3a.1003. Доступно 21 січня 2025.  
Steffen, W., Richardson, K., Rockström, J., Cornell, S.E., et al., 2015. Планетарні межі: керівництво людському розвитку на змінюваній планети. Science 347: 736, 1259855. DOI: 10.1126/science.1259855. Доступно 21 січня 2025.  
Walz, Y., Janzen, S., Narvaez, L., Ortiz‑Vargas, A., Woelki, J., Doswald, N., & Sebesvari, Z., 2021. Пораги пов’язані зі стихіями для екосистем і їх послуг. Чому і як втрати мають значення для зменшення ризиків катастроф? International Journal of Disaster Risk Reduction, 63, 102425. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2021.102425. Доступно 21 січня 2025.  
Williams, P.C., Bartlett, A.W., Howard‑Jones, A., McMullan, B., Khatami, A., Britton, P.N., Marais, B.J., 2021. Вплив змін клімату та колапсу біорізноманіття на глобальне виникнення та поширення інфекційних хвороб. J Paediatr Child Health, 57: 1811-1818. DOI: 10.1111/jpc.15681. Доступно 21 січня 2025.  
Wudu, K., Abegaz, A., Ayele, L. et al., 2023. Впливи змін клімату на втрати біорізноманіття та їх усунення за допомогою підходу збереження на основі природи: глобальна перспектива. Biodivers Conserv 32, 3681–3701 (2023). DOI: 10.1007/s10531-023-02656-1. Доступно 21 січня 2025.  

Цитувати це [Копіювати посилання]