Definition  
Сонячний спалак — це раптовий і великий вибух на Сонці, який характеризується швидким вивільненням енергії, що призводить до випромінювання електромагнітного випромінювання у всіх довжинах хвилі та швидкого збільшення яскравості на частині поверхні Сонця. Раптовий вибух електромагнітної енергії розповсюджується зі швидкістю світла, тому будь-яка реакція на сонячно освітлену сторону зовнішнього атмосфери Землі відбувається одночасно з спостереженням події (NOAA Space Weather Prediction Center, 2023).  

Primary reference(s)  
NOAA Space Weather Prediction Center, 2023. SOLAR FLARES (RADIO BLACKOUTS). Доступно 31 січня 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Сонячні спалахи переважно виникають у активних регіонах Сонця, що характеризуються наявністю інтенсивних магнітних полів, часто пов’язаних з групами сонячних плям. Коли ці магнітні поля змінюються і розвиваються, вони можуть досягнути стану нестабільності, що призводить до вивільнення енергії в різних формах. Одним із головних проявів цього вивільнення енергії є сонячні спалахи, які включають випромінювання електромагнітного випромінювання.  
Спалахи більш ймовірно виникають під час періодів високої сонячної активності і часто супроводжуються еджекціями маси корони (CME).  
Спалахи класифікуються за їхньою інтенсивністю, що визначається переважно яскравістю X‑рентгенівських променів і вимірюється в діапазоні 1‑8 Å (0,1–0,8 нм).  
Існує п’ять категорій спалахів, що розташовані від найслабших до найсильніших: A, B, C, M та X (Hanslmeier, 2007; Schrijver, 2009).  
Інформація про інтенсивність спалахів отримується з X‑рентгенівських та екстремально ультрафіолетових датчиків, встановлених на супутниках GOES (Thiemann et al., 2019; Machol et al., 2020).  
У сприятливих умовах спостереження, коли відповідний активний регіон Сонця обернений до Землі, інтенсивний спалах, зазвичай класу X і часом класу M, може спричинити суттєві порушення у йоносфері на сонячно освітленій стороні Землі. Ці порушення можуть викликати спотворення сигналів і занепад радіосигналів через збільшену поглинання радіохвиль у нижній йоносфері, зокрема в регіоні D та нижньому регіоні E.  
У звичайних умовах радіохвилі високої частоти (HF) підтримують довгострокову комунікацію, преломлюючись через верхні шари йоносфери. Однак під час потужного сонячного спалаху іонізація збільшується в нижній йоносфері, особливо в її регіонах D і нижньому E. Це явище може призвести до погіршення або повної поглинання HF‑радіосигналів, що викликає занепад радіосигналів, який переважно впливає на частотний діапазон 3–30 МГц.  
Радіовипромінювання пов’язані з сонячними спалахами. Затримка в реєстрації різних радіочастот у орбіті Землі виникає через рух джерела в напрямку від Сонця. Великі випромінювання тривалістю в середньому від 10 до 20 хвилин. Довші радіоінтенсивні бурі з постійними та змінними високими рівнями випромінювання походять з груп сонячних плям, областей з великими, інтенсивними магнітними полями. Сонячний радіовипромінювання (SRB) може впливати на сигнали глобальної навігаційної супутникової системи (GNSS) через прямі перешкоди радіохвиль.  

Metrics and numeric limits  
Інтенсивність сонячних спалахів охоплює широкий діапазон і класифікується за піковим випромінюванням у спектральному діапазоні 0,1–0,8 нм (м’які X‑рентгенівські промені) системи NOAA/GOES XRS. Сонячні спалахи класифікуються за п’ятим рівневим масштабом, введеним Національним океанічним та атмосферним управлінням США (NOAA) у 1999 році. Масштаб наразі перебуває на перегляді і представлений нижче. Рівні потоку X‑рентгенів починаються з рівня «A» (A ≥ 10⁻⁸ Вт/м²). Наступний рівень, що втричі вищий, — рівень «B» (≥ 10⁻⁷ Вт/м²), далі «C» спалахи (10⁻⁶ Вт/м²), «M» спалахи (10⁻⁵ Вт/м²) і нарешті «X» спалахи (≥ 10⁻⁴ Вт/м²) (NOAA, 2023).  

Scale Description Effect Physical measure Average Frequency (1 cycle = 11 years)  
R 5 Extreme HF Radio: Повний занепад HF (високочастотної) радіо на всій сонячно освітленій стороні Землі, що триває кілька годин. Це призводить до відсутності HF‑радіо контактів з моряками та авіаторськими екіпажами в цьому секторі. Navigation: Сигнали низькорізонної навігації, що використовуються судноплавними та загальною авіаційними системами, зазнають відключень на сонячно освітленій стороні Землі протягом багатьох годин, що призводить до втрати позиціювання. Збільшені похибки супутникової навігації в позиціюванні протягом кількох годин на сонячно освітленій стороні Землі, що може поширитися на нічну сторону. X20 (2 × 10⁻³) Менше 1 на цикл.  

R 4 Severe HF Radio: Занепад HF‑радіо комунікації на більшості сонячно освітленої сторони Землі протягом однієї–двох годин. HF‑радіо контакт втрачається під час цього часу. Navigation: Відключення сигналів низькорізонної навігації призводить до збільшення похибки позиціювання протягом однієї–двох годин. Можливі незначні порушення супутникової навігації на сонячно освітленій стороні Землі. X10 (10⁻³) 8 на цикл (8 днів на цикл).  

R 3 Strong HF Radio: Широкоплощаційний занепад HF‑радіо комунікації, втрата радіо контактів приблизно на годину на сонячно освітленій стороні Землі. Navigation: Сигнали низькорізонної навігації знищуються приблизно на годину. X1 (10⁻⁴) 175 на цикл (140 днів на цикл).  

R 2 Moderate HF Radio: Обмежений занепад HF‑радіо комунікації на сонячно освітленій стороні, втрата радіо контактів протягом кількох хвилин. Navigation: Зниження сигналів низькорізонної навігації протягом кількох хвилин. M5 (5 × 10⁻⁵) 350 на цикл (300 днів на цикл).  

R 1 Minor HF Radio: Слабке або незначне зниження HF‑радіо комунікації на сонячно освітленій стороні, іноді втрата радіо контактів. Navigation: Сигнали низькорізонної навігації знижуються на короткі інтервали. M1 (10⁻⁵) 2000 на цикл (950 днів на цикл).  

Центри прогнозування космічної погоди, визначені Міжнародною цивільною авіаційною організацією (ICAO), очікується, що нададуть авіаційним літальним апаратам поради щодо аномальних умов у HF‑комунікаціях, коли інтенсивність сонячного спалаху перевищує 10⁻⁴ Вт/м² (MOD) і 10⁻³ Вт/м² (SEV) (ICAO, 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Не застосовується; проте стандарти, пов’язані з авіацією, підпорядковуються координації Міжнародної цивільної авіаційної організації (ICAO).  

Drivers  
Solar activity: Сонячні спалахи пов’язані з активними регіонами та сонячними плямами на Сонці. Вони часто викликаються подіями магнітного з'єднання в сонячній короні. Периоди високої сонячної активності, що характеризуються збільшеною кількістю сонячних плям, більш ймовірно виробляють сонячні спалахи.  

Impacts  
Radio communication disruptions: Сонячні спалахи випромінюють інтенсивні бури електромагнітного випромінювання, включаючи X‑рентгенівські та екстремально ультрафіолетові (EUV) випромінювання. Ці високоенергетичні випромінювання можуть збільшити іонізацію в атмосфері Землі, особливо в нижній йоносфері. Це іонізація може призвести до підвищеного поглинання та погіршення радіохвиль у всьому спектральному діапазоні HF (3–30 МГц), що впливає на довгострокову комунікацію, критичну для авіації, судноплавства та екстрених служб. GNSS signal interference: Сонячні спалахи можуть генерувати радіочастотні перешкоди, що впливають на сигнали глобальних навігаційних супутникових систем (GNSS), таких як GPS, GLONASS, BEIDOU і GALILEO. Перешкоди можуть викликати неточності в позиціюванні та часових даних або повну втрату сигналів GNSS, що призводить до потенційних навігаційних помилок для різних застосувань, включаючи авіацію і судноплавство. Radio burst interference: Радіо бури від сонячних спалахів можуть безпосередньо перешкоджати радіокомунікації на Землі. Радіо бури можуть насичувати системи мобільної телефонії, радіо моніторингові радары авіації та інші передатко‑приймачі підходящих умов. Наприклад, у 2015 році центри авіаційного управління в Швеції зафіксували, що радарні станції Шведського провайдера авіаційної навігації не передавали правильні дані. Перешкоди були пов’язані з сонячним спалахом, що відбувався ближче до заходу сонця в Швеції, коли кут Сонця спрямовувався в радарну станцію. Хоча причина була швидко ідентифікована і вжито заходи, перешкода призвела до 90‑хвилинного впливу на радар у шведському повітряному просторі. Інтенсивне випромінювання сонячних спалахів може пошкодити електронні системи супутників, порушуючи комунікації, моніторинг погоди та наукові зібрані дані. Підвищені рівні випромінювання також можуть заважати датчикам і інструментам на космічних обсерваторіях. Сонячні енергійні частинки також можуть становити ризик для астронавтів під час позашвидлових дій (EVA).  

Multi-hazard context  
Нижче зображено типові взаємодії між сонячними спалахами та іншими загрозами. Цю інформацію слід використовувати обережно і не сприймати як єдину основу у управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑загроз можна знайти у розділах «Драйвери загроз» і «Впливи» вище.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Space weather monitoring: Послуги прогнозування космічної погоди стежать за сонячною активністю та надають попередження та прогнози щодо потенційних сонячних спалахів. Ці системи моніторингу допомагають виявляти й оцінювати ризик сонячних спалахів, що дозволяє вжити належних заходів управління ризиками.  
Radio fadeout predictions: Інтенсивність сонячного спалаху можна виміряти за допомогою даних з X‑рентгенівських та ультрафіолетових датчиків, і цю інформацію можна використовувати для прогнозування потенційного впливу на пропагування радіохвиль.  
Systems like the D‑Region Absorption Backup communication systems: Організації та галузі можуть мати резервні системи зв’язку, щоб зменшити вплив порушень радіокомунікацій. Це може включати альтернативні частоти, режими комунікації або резервні мережі, менш піддатливі до змін йоносфери, спричинених сонячними спалахами.  
GNSS integrity monitoring: Користувачі GNSS можуть впровадити системи моніторингу цілісності, які виявляють та попереджають користувачів про потенційні аномалії чи перешкоди у сигналі GNSS. Це дозволяє проактивно керувати ризиками і впроваджувати резервні навігаційні методи за потреби.  

Monitoring  
Space weather services members of the International Space Environment Services (ISES) offer warning systems to specific users in their countries. The Space Weather centres designated by the International Civil Aviation Organization (ICAO) advise airliners about solar flares and radio fadeouts.  

Monitoring  
Члени International Space Environment Services (ISES) пропонують системи попередження для конкретних користувачів у їхніх країнах. Центри прогнозування космічної погоди, визначені Міжнародною цивільною авіаційною організацією (ICAO), консультують авіаційні літаки щодо сонячних спалахів і занепаду радіо.  

References  
AMS, 2018. Radio blackout. American Meteorological Society (AMS). Доступно 31 січня 2025.  
Australian Bureau of Meteorology, no date. Space Weather and the Aviation Sector. Доступно 31 січня 2025.  
Chakraborty, S., J. Ruohoniemi, J. B. H. Baker and N. Nishitani, “Characterization of short-wave fadeout seen in daytime SuperDARN ground scatter observations,” Radio Science, vol. 53, no. 4, 2018.  
Hanslmeier, A., 2007. Space Weather-An Overview. Доступно 24 лютого 2025.  
International Civil Aviation Organization, 2019. “Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100)”; Technical report; ICAO: Montréal, Canada.  
Kataoka, R., 2022. Solar Radio Burst. Chapter 2 – Disturbed space weather. Extreme Space Weather, 31-64. Доступно 31 січня 2025.  
Machol, J. L., Eparvier, F. G., Viereck, R. A., Woodraska, D. L., Snow, M., Thiemann, E., … & Reinard, A. A., 2020. “GOES-R series solar X-ray and ultraviolet irradiance”. In The GOES-R Series (pp. 233-242). Elsevier.  
NOAA, 2019. Solar flares (Radio blackouts). Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 31 січня 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Flares (Radio Blackouts). Доступно 31 січня 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 31 січня 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Radio Datasets. Доступно 31 січня 2025.  
Royal Academy of Engineering, 2013. Extreme Space Weather: Impacts on Engineered systems and Infrastructure. Доступно 31 січня 2025.  
Schumer, E. A., 2009. “Improved modeling of midlatitude D-region ionospheric absorption of high frequency radio signals during solar x-ray flares”, vol. AFIT/DS/ENP/09/J01, Ohio: United States Air Force, Wright-Patterson Air Force Base.  
Thiemann, E. M., Eparvier, F. G., Woodraska, D., Chamberlin, P. C., Machol, J., Eden, T., … & Woods, T. N., 2019. “The GOES-R EUVS model for EUV irradiance variability”. Journal of Space Weather and Space Climate, 9, A43.  
UK CAA, 2020. Impacts of space weather on aviation. UK Civil Aviation Authority (UK CAA). Доступно 31 січня 2025.