**Визначення**  
Випромінювання ультрафіолету (UVR), що надходить як від сонця, так і від штучних джерел, таких як сонячні ліжка, головним чином відповідає за розвиток шкірних раків. У 2020 р. у світі було діагностовано понад 1,5 мільйона випадків шкірного раку, а кількість смертей, пов’язаних із шкірним раком, перевищила 120 000. (WHO 2022a).  

**Основні джерела**  
WHO 2022a. Ultraviolet Radiation World Health Organisation (WHO). Доступно 24 лютого 2025.  

**Анотації**  

**Додатковий науковий опис**  
Ультрафіолетове випромінювання (UVR) ні в якому випадку не можна побачити чи відчути. Ультрафіолетове випромінювання охоплює довжину хвилі від 100 до 400 нм, що означає вищу частоту та нижчу довжину хвилі, ніж видиме світло. UVR природно випускається сонцем, але також може бути створене штучними джерелами, що використовуються в промисловості, торгівлі та розвагах (WHO без дати). Регіон UV охоплює довжину хвилі від 100 до 400 нм і розділяється на три діапазони:  
- UVA (315‑400 нм)  
- UVB (280‑315 нм)  
- UVC (100‑280 нм) (WHO без дати).  

Коли сонячне світло проходить через атмосферу, усі UVC і приблизно 90 % UVB випромінювання поглинаються озоном, водяною парою, киснем та вуглекислим газом. UVA випромінювання менше впливає на атмосферу. Тому UV‑випромінювання, що доходить до поверхні Землі, в основному складається з UVA з невеликим компонентом UVB (WHO без дати).  

Кількість UV‑випромінювання від сонця, що доходить до поверхні Землі, залежить від кількох факторів, включаючи висоту сонця на небі, широту, хмарність, висоту над рівнем моря, товщину озонового шару та відбиття від земної поверхні. Зменшення озонового шару внаслідок людської забруднення збільшує кількість UVA і UVB, що доходить до поверхні. Це може впливати на здоров’я людини, тварин, морських організмів та рослин. У людей збільшена експозиція UV може викликати шкірні раки, катаракту та пошкодження імунної системи (WHO без дати).  

Хоч деякі люди піддаються штучним джерелам UVR (наприклад, у медицині, промисловості та для дезінфекції та косметичних цілей), усі піддаються сонячному UVR. Рівні сонячного UVR впливають на кілька факторів:  
- Підйом сонця: чим вищий сонце на небі, тим вищий рівень UVR.  
- Час доби та рік.  
- Широта: чим ближче до екватора, тим вищі рівні UVR.  
- Висота: рівні UVR зростають з висотою, оскільки повітря тонше і менше UVR поглинається.  
- Хмарність: найвищі рівні UVR спостерігаються під ясним небом, але вони можуть бути високими навіть з хмарами.  
- Озон: озон поглинає частину UVR від сонця. Менше озону – більше UVR доходить до поверхні.  
- Відбиття: відбиваючі поверхні, такі як вода, пісок і свіжий сніг, підвищують рівень UVR.  

Кліматичні зміни, включно з варіаціями озонового шару і хмарності, очікується, що вплинуть на рівні UVR на поверхні Землі (WHO, 2022a).  

У 2020 р. у світі було діагностовано понад 1,5 мільйона випадків шкірного раку, а кількість смертей, пов’язаних із шкірним раком, перевищила 120 000 (WHO 2022a). У світі оцінюється, що 15 мільйонів людей сліпі від катаракти; з них приблизно 10 % можуть бути викликані експозицією UVR (WHO 2022a).  

**Метрики і числові межі**  
Глобальний сонячний UV‑індекс (UVI) є простим показником рівня UV‑випромінювання на поверхні Землі та індикатором потенційної шкоди шкірі. Він служить важливим інструментом підвищення обізнаності громадськості і попередження людей про необхідність вживання захисних заходів при експозиції UV‑випромінюванням (WHO 2002).  

UVI розроблено в результаті міжнародної співпраці Всесвітньої організації охорони здоров’я (WHO) з Упрограмою з охорони навколишнього середовища ООН (UNEP), Світовою метеорологічною організацією (WMO), Міжнародною комісією з захисту від неіонізуючого випромінювання (ICNIRP) та Федеральним управлінням з випромінювання в Німеччині (Bundesamt für Strahlenschutz, BfS) (WHO 2002).  

У підсумку, пороги ризику на основі UVI (WHO, 2002) такі:  
- Низький (1‑2): мінімальний ризик; захист не потрібен.  
- Середній (3‑5): рекомендовано захист під час полудня.  
- Високий (6‑7): необхідний захист (наприклад, сонцезахисний крем, тінь).  
- Дуже високий (8‑10): додаткові обережності (уникайте сонця з 10:00 до 16:00).  
- Екстремальний (11+): уникайте всіх сонячних експозицій.  

Це практичне посібник призначений для використання національними та місцевими органами влади та неурядовими організаціями, що працюють у сфері профілактики шкірного раку, а також метеорологічними органами і медіа, що звітують про UVI. Це видання може стати вхідним пунктом для розробки та впровадження інтегрованого підходу до охорони здоров’я щодо захисту від сонця і профілактики шкірного раку (WHO 2002).  

**Ключові міжнародні конвенції / багатосторонні договори**  
- Протокол Монтрея про речовини, що розрушають озоновий шар (UNEP, 2010a, b).  
- Цілі сталого розвитку ООН (SDG), Третя мета «Доброго здоров’я та благополуччя» (UNEP, 2020).  
- Конвенція Організації Об'єднаних Націй про права дитини (UN, 1989).  
- Конвенція Організації Об'єднаних Націй про права дитини (UN, 1989).  

**Драйвери**  
Експозиція до сонячного світла в трудових або розважальних цілях є фактором ризику.  

**Впливи**  
Невелика кількість UVR є необхідною для хорошого здоров’я, оскільки вона сприяє виробленню вітаміну D у організмі. Вітамін D зміцнює кістки та скелетно‑мускульну систему (WHO, 2022a). Однак надмірна експозиція UVR пов’язана з негативними наслідками здоров’я, оскільки UVR є канцерогенним для людей (WHO, 2022a). Витрати на лікування шкірного раку перевищують 8 млрд доларів щорічно у США (WHO 2024).  

**Впливи на шкіру**  
Акумулятивні ефекти UVR включають пошкодження ДНК, сонячні опіки, фототоксичні та фотоалергічні реакції, а також пригнічення імунної системи. Імунне пригнічення можна розглядати як фактор ризику для раку і може спричиняти реактивацію вірусів (наприклад, целюліт у губах). Хронічні ефекти на шкіру та губи від UVR включають:  
- Кератозний меланома: життєзахисний злоякісний шкірний рак;  
- Карцинома плоскої клітини (SCC): злоякісний рак, який зазвичай поширюється менш ніж меланома і рідше призводить до смерті;  
- Карцинома базальних клітин (BCC): повільно зростаючий шкірний рак, що переважно з’являється у літніх людей;  
- Преждевчасне старіння шкіри: втрата еластичності шкіри в молодому віці з зниженням загоєння ран.  

Надмірна експозиція UVR спричинила приблизно 1,2 мільйона нових випадків не‑меланомних шкірних раків (SCC і BCC) та 325 000 меланом в 2020 р. (WHO, 2022a; IARC, 2012). У США, у статистиці по меланомі шкіри, дані свідчать, що щорічно приблизно 6,1 мільйона дорослих лікуються від базальних клітин та плоских клітинних карцином за вартістю близько 8,9 мільярдів доларів (CDC, 2024).  

**Впливи на очі**  
Акумулятивні ефекти UVR включають фотокератит та фотокон'юнктивіт (запалення рогівки та кон'юнктиви відповідно). Ці ефекти зворотні, їх легко запобігти за допомогою захисного обмундирування, і зазвичай не пов'язані з тривалими пошкодженнями, хоча й болючі й можуть вимагати терапевтичного втручання. Хронічні ефекти UVR включають:  
- Катаракту (захворювання очей, при якому лінза стає дедалі непрозорою, що призводить до порушення зору і в кінцевому результаті сліпоти);  
- Птерегійум (зростання м'ясистої тканини, що може покривати частину рогівки);  
- Рак навколо очей (карцинома базальних клітин, плоских клітинних карцином та меланома).  
Експозиція UV також може бути пов'язана з розвитком вікової макулярної дегенерації (AMD). У світі оцінюється, що 15 мільйонів людей сліпі від катаракти; з них приблизно 10 % можуть бути спричинені експозицією UVR (WHO, 2022a).  

**Контекст мульти‑ризику**  
Ультрафіолетове випромінювання сприяє різним екологічним проблемам, таким як утворення фотохімічної туманності, розрухі озонового шару, розклад забруднювачів, і може посилювати впливи інших ризиків, таких як деградація пластиків у навколишньому середовищі (Menger et al., 2024), підвищення температури океану та білійсти коралів (UNEP, 2022).  

**Управління ризиками**  
Зростання кількості випадків шкірного раку за останні десятиліття тісно пов’язане з підвищеною експозицією сонця під час відкритих заходів і штучних джерел UV‑випромінювання, таких як сонячні лампи і танні. Перенасичення також є основною причиною шкідливих наслідків для очей і імунної системи (WHO, 2014). Вживання кількох простих обережних заходів може суттєво знизити ризик цих захворювань:  
- Обмежуйте час перебування під сонячним сонцем у полуденному періоді з 10:00 до 16:00, особливо коли UV‑індекс високий.  
- Коли UV‑промені найсильніші, і вам потрібно перебувати на вулиці, шукайте тінь і носіть захисний одяг, включаючи капелюх з валикою, що забезпечує захист голови, обличчя і шиї.  
- Використовуйте широкоспектральний сонцезахисний крем із щонайменше SPF 15 – бажано вищим – і повторно наносите кожні 2 години.  
- Уникайте сонячних ламп і танні, оскільки вони відомі тим, що пошкоджують шкіру і очі (WHO без дати, WHO, 2024).  
Діти і підлітки особливо вразливі до шкідливих наслідків UVR через структуру шкіри і очей. Сонячні опіки в дитинстві збільшують ризик шкірного раку в пізнішому житті. Крім того, більша кількість UVR може потрапити і пошкодити їхню сітківку (WHO 2022a). Люди з світлою шкірою більш схильні до сонячних опіків і мають вищий ризик шкірного раку, ніж люди зі світлою шкірою; однак і люди зі світлою шкірою розвивають шкірні раки. Розгляд пошкодження очей важливий для всіх. Люди з підвищеним ризиком включають тих, у кого багато невеликих пігментних лущень (надія), тих, хто приймає фотосенсуючі препарати, і тих, у кого є сімейна історія шкірного раку. Робітники, що працюють на відкритому повітрі і піддаються сонячному UVR, мають підвищений ризик розвитку не‑меланомних шкірних раків (WHO 2022a).  

WHO співпрацює з державами-членами та партнерами для підвищення громадської обізнаності про наслідки перенасичення ультрафіолетовим випромінюванням (WHO без дати). Програма INTERSUN є співпрацею між WHO, Упрограмою з охорони навколишнього середовища ООН, Світовою метеорологічною організацією, Міжнародним агентством з дослідження раку та Міжнародною комісією з захисту від неіонізуючого випромінювання. Вона пропагує та оцінює дослідження щодо впливу UV‑випромінювання на здоров’я, розробляє відповідний відповідь через рекомендації, посібники та розповсюдження інформації. Мета програми включає надання практичних та обґрунтованих порад щодо впливу UV‑випромінювання на здоров’я та навколишнє середовище, заохочення країн до дій щодо зменшення ризиків для здоров’я, спричинених UV, і надання керівництва національним органам влади щодо програм підвищення обізнаності про сонце (WHO без дати).  

Програма співпрацює з експертами та спеціалізованими агентствами для впровадження ключових дослідницьких заходів, визначає і кількісно оцінює ризики для здоров’я, розробляє надійні передбачення наслідків здоров’я і навколишнього середовища від змін у UV‑випромінюванні внаслідок розрухи озонового шару, і розробляє практичні способи моніторингу змін у впливі UV‑випромінювання на здоров’я з часом. Програма надає інструменти і посібники, пов’язані з UV‑індексом, захистом сонця для дітей, штучними сонячними ліжками, туризмом і працевлаштуванням (WHO без дати).  

**Моніторинг**  
Новий застосунок для мобільних телефонів, що надає локалізовану інформацію про рівні ультрафіолетового випромінювання, був запущений Всесвітньою організацією охорони здоров’я (WHO), Світовою метеорологічною організацією (WMO), Упрограмою з охорони навколишнього середовища ООН (UNEP) і Міжнародною організацією праці (ILO). Програма SunSmart Global UV app надає прогнози UV‑випромінювання і погоди на 5 днів для пошукових локацій. Вона підкреслює часові інтервали, коли потрібен захист від сонця, з метою допомогти людям по всьому світу знати, коли слід використовувати захист від сонця, з метою зменшити глобальну навантажену на шкірний рак та пошкодження очей, пов’язані з UV (WHO 2022b).  

Програма SunSmart Global UV доступна безкоштовно в магазинах Apple App і Google Play. Вона надає персоналізовані опції, щоб користувачі могли вживати заходи для захисту від тривалої, надмірної UV‑експозиції – основного причини шкірного раку та інших хвороб, пов’язаних з UV. Програма дозволяє включати національні та місцеві потоки даних та адаптацію до кількох мов – наразі доступна китайською, англійською, французькою, німецькою, російською, голландською і іспанською (WHO 2022b).  

Програма базується на UV‑індексі, який описує рівень сонячного UV‑випромінювання на поверхні Землі. UV‑індекс повідомляється за шкалою від 1 (або «Низький») до 11 і більше (або «Екстремальний»). Чим вищий індекс, тим більша потенційна шкода шкіри і очей, і тим швидше відбудеться пошкодження. Максимальний UV‑індекс спостерігається у полуденному сонці, коли сонце найвищим на небі. При адаптації зовнішніх заходів та використанні захисту від сонця рекомендується, коли UV‑індекс 3 або вище. Пошкодження UV накопичується, і UV може бути шкідливим, коли люди піддаються йому протягом довгого часу – навіть при низьких рівнях (WHO 2022b).  

Програма має на меті забезпечити глобальну послідовність у звітуванні про UV та громадську інформацію про здоров’я. Вона була розроблена Консіліоном з раку Вікторією та Аґенцією з випромінювання та ядерної безпеки Австралії, обидва центри співпраці WHO в Австралії, де подібний застосунок показав покращену обізнаність про захист від UV, коли він був використаний для підтримки десятилітньої системної кампанії громадського здоров’я, що сприяє сонячно‑розумному поведінці (WHO 2022b).  

**Відповідні посилання**  
CDC, 2024. Statistics on Skin Melanoma, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 20 травня 2025.  
IARC Working Group on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Radiation. Lyon (FR): International Agency for Research on Cancer; 2012. (IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, No. 100D.) Доступно 20 травня 2025.  
Menger F., Römerscheid M., Lips S., et al. 2024. Screening the release of chemicals and microplastic particles from diverse plastic consumer products into water under accelerated UV weathering conditions, Journal of Hazardous Materials. Volume 477, 135256, ISSN 0304-3894, DOI: 10.1016/j.jhazmat.2024.135256 Доступно 20 травня 2025.  
UN, 1989. The United Nations Convention on the Rights of the Child. Доступно 25 лютого 2025.  
UNEP, 2010a. The Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 лютого 2025.  
UNEP, 2010b. Handbook for the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 лютого 2025.  
UNEP 2020. Goal 3: Ensure healthy lives and promote well‑being for all at all ages. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 25 лютого 2025.  
UNEP, 2022. Assessment Report of the Environmental Effects Assessment Panel. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 20 травня 2025.  
WHO без дати. Ultraviolet radiation. World Health Organization (WHO). Доступно 25 лютого 2025.  
WHO, 2002. Global Solar UV Index: A Practical Guide. World Health Organization (WHO). Доступно 24 лютого 2025.  
WHO 2022a. Ultraviolet radiation World Health Organization (WHO). Доступно 25 лютого 2025.  
WHO 2022b. SunSmart Global UV App helps protect you from the dangers of the sun and promotes public health. World Health Organization (WHO). Доступно 25 лютого 2025.  
WHO 2024. Radiation: Protecting against skin cancer. World Health Organization (WHO). Доступно 20 травня 2025.