Визначення  
Об’єкт ближчого Землі (NEO) — це астероїд або комета, траєкторія якої приводить його до відстані в 1,3 астрономічних одиниці від Сонця і, отже, до 0,3 астрономічної одиниці або приблизно 45 мільйонів кілометрів від орбіти Землі (UN OOSA, без дати).  

Головні джерела:  
UN OOSA, без дати. Портал знань UN‑SPIDER, Об’єкти ближчого Землі. Офіс з питань космічних справ Організації Об’єднаних Націй (UN OOSA). Доступ 1 квітня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Вищевказане визначення включає об’єкти, які з часом підуть близько до Землі у своїй майбутній орбітальній еволюції. Об’єкти ближчого Землі (NEO) в основному виникають з об’єктів, які зазнали гравітаційних пертурбувань від сусідніх планет, що переміщують їх в орбіти, що дозволяють підходити до Землі. IAWN запропонував наступне визначення NEO: астероїд, метеороїд або комета під час проходження біля Землі, входу в атмосферу Землі і/або удару об Землю, або спричинення змін у міжпланетних умовах, що впливають на магнітосферу, іоносферу і термосферу Землі. Критерії та порогові значення, пов’язані з цим визначенням, такі (UN OOSA, без дати):  
- ймовірність того, що NEO вдариться об Землю (або 1 % для попередження, або 10 % для планування підготовки на Землі).  
- ймовірний розмір або принаймні його яскравість у нічному небо (понад 10 метрів або принаймні абсолютна величина 28).  
- як далеко у майбутньому NEO вдариться об Землю (20 років).  

Метрики та чисельні межі  
Об’єкт ближчого Землі називається потенційно небезпечним астероїдом, коли його орбіта входить у відстань 0,05 астрономічної одиниці від орбіти Землі і має виміряну абсолютну величину H < 22 mag (приблизний діаметр понад 140 метрів) (NASA, без дати).  

Ключові відповідні договори ООН / багатосторонні договори  
Комітет з мирного використання космічного простору (COPUOS) був створений Генеральною Асамблеєю ООН у 1959 році для регулювання дослідження та використання космосу на користь усієї людської цивілізації: для миру, безпеки і розвитку (COPUOS, без дати). Комітет отримав завдання переглядати міжнародну співпрацю у мирному використанні космічного простору, вивчати космічно пов’язані заходи, які могли б бути виконані ООН, заохочувати програми досліджень космосу і вивчати юридичні проблеми, що виникають під час дослідження космічного простору.  

Драйвери  
Не застосовується  

Впливи  
Впливи, пов’язані з об’єктами ближчого Землі, переважно полягають у ризику повітряних вибухів і впливів метеоритів. Основні загрози від повітряних вибухів включають високоефективні ударні фронти з надпресійним тиском, важкими вітрами та тепловим випромінюванням. Рівні загрози варіюються від ефектів, схожих на звичайні вибухові речовини, до величезних, що перевищують найвищі рівні ядерних вибухів (але без радіації). Маленькі впливи метеоритів, з батьківськими тілесами розміру не більше кількох метрів, матимуть лише сильно локалізований потенціал загрози, основно складаючись із падіння матеріалу у межах кінцевих швидкостей. Тридцятометрові батьківські об’єкти можуть спричинити повітряні вибухи, що досягають землі і викликають загрози через ударні хвилі, надпресійний тиск і високі швидкості вітру. У додаток до цього, більші маси можуть досягати землі з високою швидкістю, спричиняючи локальні вибухи під час удару. Об’єкти розміром більше приблизно 50 метрів у діаметрі (крім ефектів повітряного вибуху) мають потенціал створювати великі кратери, повністю знищуючи територію, зайняту кратером (залежно від розміру ударника), і становлять додатковий ризик для навколишньої території при ударі, порівняно з вибухами на земній поверхні різних розмірів. Об’єкти розміром понад 100 метрів у діаметрі створюють ризик для районів у десятках–сотках кілометрів і мають бути уникнені за допомогою міжнародно координованих космічних заходів з відхилення.  

Контекст багатофакторної загрози  
Нижче подано загальний підсумок типових взаємодій між об’єктами ближчого Землі та іншими загрозами. Ця інформація має використовуватись з обережністю і не повинна бути єдиним джерелом для управління ризиками при стику. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язані між собою. Конкретні приклади багатофакторного контексту можна знайти у розділах «Драйвери» та «Впливи» вище.  

Діаграма багатофакторної загрози  

Управління ризиками  
Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN) була створена у 2013 році як результат рекомендацій ООН щодо міжнародної реакції на потенційну загрозу впливу NEO, щоб створити міжнародну групу організацій, що займаються виявленням, відстеженням і характеристикою NEO. IAWN покладається на розробку стратегії з використанням чітко визначених планів комунікації та протоколів для допомоги урядам у аналізі наслідків удару астероїдів і в плануванні заходів щодо пом'якшення. Наразі IAWN включає членів з Європи, Азії, Південної та Північної Америки (IAWN, 2020). Піарний Космічний Агенство Європейського Союзу (ESA) Піарний Космічний Агенство (S2P) співпрацює з багатьма країнами, організаціями та особами. Участь ESА має тісні зв’язки з Комітетом ООН з мирного використання космічного простору (UNCOPUOS), що сприяє Агенції планування космічних місій (SMPAG) і IAWN. SMPAG і IAWN були створені обом як відповідь на потребу у міжнародній реакції на загрозу NEO. SMPAG координує технологічні знання агентств, включаючи ESA, рекомендує конкретні відповіді на загрозу астероїдів, включаючи базові дослідження і розробки, заходи щодо пом'якшення удару і місії відхилення. Залежно від можливостей і конкретних технологій, доступних кожному агентству, розглядаються варіанти для забезпечення найкращого використання ресурсів кожної організації. Основні проекти ESA – це Піарний Космічний Агенство – особливо діяльність, здійснювана Офісом планетарної оборони, як-от спостереження і відстеження об’єктів ближчого Землі (NEO), визначення орбіти і моніторинг удару і підтримка міжнародних заходів пом'якшення, таких як розвідні місії астероїдів, наприклад Hera і плановані місії RAMSES до астероїда (99942). IAWN і SMPAG погодили наступні критерії та порогові значення для дій у випадку впливу: IAWN повинен попереджати про прогнозовані удари, що перевищують ймовірність 1 % для всіх об’єктів, характеристика яких більша за 10 метрів, або приблизно еквівалентна абсолютній величині 28, якщо зібрані лише дані про яскравість. Пояснення: ймовірність впливу понад 1 % рідко зустрічається. Більшість об’єктів розміром понад 10 метрів матимуть ефекти (повітряні вибухи та уламки), які можуть дістатися поверхні Землі. IAWN зобов’язаний попереджати населення, якщо об’єкти матимуть ефекти, що досягатимуть землі. Встановлення порогу у 1 % є компромісом між небажанням бути надмірно публічною і не попереджати занадто пізно, щоб не було можливості вжити необхідних заходів. Це число ймовірності, яке окремі особи й уряди можуть зрозуміти. Таке попередження демонструє, що IAWN функціонує. Додатково це забезпечує поток комунікацій від IAWN до публіки та ООН. Планування підготовки на Землі рекомендується почати, коли попереджено про можливий удар, який передбачено протягом 20 років; ймовірність удару оцінюється понад 10 %; і об’єкт характеризується як більший за 20 метрів, або приблизно еквівалентний абсолютній величині 27, якщо зібрані лише дані про яскравість. Пояснення: підготовка на Землі і збільшений потенціал удару також включають визначення «коридору ризику» від об’єктів з ймовірністю удару 10 % і удари, що відбудуться менш ніж через 20 років. Це надає населенню та центрам населення на Землі інформацію, щоб розпочати підготовку до надзвичайних ситуацій, якщо це необхідно. Уражаючі ефекти події в Челябінську в 2013 році об’єктом розміром близько 18 метрів, в свою чергу, привели до встановлення нижнього ліміту (20 метрів) у цих критеріях порогової величини. SMPAG повинен розпочати планування місій, коли попереджено про можливий удар, який передбачено протягом 50 років; де ймовірність оцінюється понад 1 %; і якщо об’єкт характеризується як більший за 50 метрів, або приблизно еквівалентний абсолютній величині 26, якщо зібрані лише дані про яскравість. Пояснення: декілька десятиліть попередження, якщо воно доступне, забезпечує достатній час для запуску місій характеристик. Якщо ймовірність 1 % об’єкта розміром 100 метрів оцінюється, SMPAG буде повідомлений негайно після перевірки точного орбіти. Частина такої місії характеристик, ймовірно, включатиме розгортання транспондеру з об’єктом.  

Моніторинг  
Моніторинг ризику впливів об’єктів ближчого Землі (NEO) здебільшого здійснюється за допомогою телескопічних спостережень різних позицій об’єкта. Дані спостережень обмінюються через Міністерство Малих Планет (MPC). Отримані позиційні дані можна використовувати для визначення поточних та прогнозування майбутніх орбіт і потенційних ймовірностей удару. Ця діяльність виконується кількома агентствами, такими як ESA (система Aegis), NASA (система Sentry) і SpaceDyS (система NEODyS). У випадку виявлення загроз впливу, Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN) буде координувати та агрегувати інформацію і повідомляти рішення та загальну публіку.  

Посилання  
COPUOS, без дати. Комітет з мирного використання космічного простору. Офіс з питань космічних справ ООН. Доступ 1 квітня 2025.  
ESA, 2018. Агенція планування космічних місій (SMPAG). Європейська космічна агенція (ESA). Доступ 1 квітня 2025.  
IAWN, 2020. «Функції IAWN:» Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN). Доступ 1 квітня 2025.  
NASA, без дати. Основи NEO. Національна аеронавтична та космічна адміністрація (NASA). Доступ 1 квітня 2025.  
UN OOSA, без дати. Портал знань UN‑SPIDER, Об’єкти ближчого Землі. Офіс з питань космічних справ Організації Об’єднаних Націй (UN OOSA). Доступ 1 квітня 2025.  

Посилання [Скопіювати посилання]