Definition  
Повітряний вибух визначається як високоенергетичний вибух у повітрі, спричинений або штучним вибуховим пристроєм, або раптовим розпадом природного об’єкта, що входить у атмосферу Землі з високою швидкістю на висоті, де гідродинамічний тиск перевищує структурну цілісність об’єкта (адаптовано з ESA, без дати). Повітряний вибух визначається як вибух у повітрі, особливо ядерної бомби чи великого метеориту (Lexico Dictionary, без дати).  

Primary reference(s)  
Lexico Dictionary, без дати. Повітряний вибух. Доступно 17 грудня 2019.  

Annotations  
Additional scientific description  

Метеороїди — це об’єкти у космосі, розмір яких варіюється від пилових частинок до дрібних астероїдів. Розгляньте їх як «космічні камені»: коли метеороїди входять у атмосферу Землі (або іншої планети, наприклад Марса) з високою швидкістю і розплавляються, вогняні кулі або «захоплені зірки» називаються метеорами. Коли метеороїд переживає перетин атмосфери і потрапляє на землю, він називається метеоритом (NASA, без дати). Дослідження розкрили причину, чому метеори вибухають до того, як потраплять на Землю. Під час моделювання метеорів, що входять у атмосферу Землі, повітря, що було втиснене в метеороїд, дозволяло проникати всередину, що значно знижувало міцність метеороїда. У суті, повітря могло дістатися всередини метеороїда і викликати його вибух зсередини (Tabetah і Melosh, 2017; Williams, 2017). Пошкоджувальні ефекти оцінюються як за допомогою напіваналитичних моделей, реалізованих тепер як прості калькулятори, так і за допомогою чисельних симуляцій повітряних вибухів великих метеороїдів і астероїдів. Чисельні симуляції базуються на рівняннях гідродинаміки та перенесення випромінювання. Небезпечні наслідки включають ударні хвилі з високою швидкістю вітру, потоки теплового випромінювання, здатного запалити полум’я і викликати опіки шкіри, сейсмічні ефекти повітряних вибухів і порушення іоносфери. Небезпечні ефекти ударної хвилі та теплового випромінювання на людей розглядаються у контексті метеориту Челябінська 2013 року та повітряного вибуху Тунгуска 1908 року (Ryabova та ін., 2019). У 15 лютого 2013 року метеор вибухнув у небі над Челябінськом, півднянною Росією. Хоча жодна людина чи будівля не постраждали від метеориту, ударна хвиля від вибухаючого об’єкта поранила близько 1500 осіб і завдала шкоди 7200 будівлям у регіоні. Вогняна кулі була зафіксована на відео, переважно з dash-камер по всій території, і розміщена в інтернеті новинними організаціями та окремими особами. Хоча метеорит Челябінська, ймовірно, важив близько 12 000–13 000 тонн і мав діаметр 17–20 метрів до вибуху, вчені швидко підкреслили, що він був дуже малим порівняно з іншими об’єктами, які потенційно могли б потрапити на Землю. Вибух випустив енергію, оцінену приблизно в 500 кілотон ТНТ (приблизно 20–30 разів більше енергії, ніж атомна бомба Хіросіма). Це подія привернула увагу світу до реальних небезпек, пов’язаних з попаданням об’єктів з космосу (Nelson, 2018). У ранкові години 30 червня 1908 року потужний вибух над басейном річки Подкаменьня Тунгуска (центральна Сибір) зруйнував 2150 ± 50 км² сибірської таїги. Оцінювалось, що 80 мільйонів дерев було зруйновано, а велика кількість дерев і кущів спалено у великій частині області вибуху. Свідки описали політ «вогняної кулі, яскравої як сонце». Сейсмічні та тискові хвилі були зафіксовані у багатьох обсерваторіях по всьому світу. Яскраві ночі спостерігалися над більшістю Євразії. Ці різні явища, спочатку вважавись нероздільними, пізніше були пов’язані як різні аспекти «Тунгускового інциденту».  

Metrics and numeric limits  
Не застосовується.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Сендай з зменшення ризиків від стихійних лих 2015–2030  

Drivers  
Не застосовується  

Impacts  
Головні небезпеки від повітряних вибухів складаються з високоенергетичних ударних фронтів з перевищенням тиску, важких вітрових швидкостей та теплового випромінювання. Рівні загроз варіюються від ефектів, порівнюваних із звичайними вибуховими пристроями, але можуть різнитися на кілька порядків, аж до перевищення найвищих рівнів ядерних вибухів (але без радіоактивності). Природні фактори включають метеороїди з швидкістю > 11 км/с, тоді як штучні фактори включають ядерні вибухи високої висоти, що рідко відбуваються з моменту Договору про заборону випробувань 1963 року.  

Multi-hazard context  
Мульти-небезпековий контекст узагальнюється у вищеописаних впливах.  

Risk Management  
Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN) була створена у 2013 році внаслідок рекомендацій ООН щодо міжнародної реакції на потенційну загрозу попадання об’єктів поблизу Землі (NEO), щоб створити міжнародну групу організацій, що беруть участь у виявленні, відстеженні та характеристиці NEO. IAWN покладається на розробку стратегії, що базується на чітко визначених планах комунікації та протоколах, щоб допомогти урядам аналізувати наслідки падіння астероїдів та планувати заходи з пом'якшення. Наразі IAWN включає членів з Європи, Азії, Південної Америки та Північної Америки (IAWN, 2020). IAWN запропонував наступну визначення: Астероїд, метеороїд або комета, що проходить поблизу Землі, входить у атмосферу Землі і/або вдаряє Землю, або викликає зміни у міжпланетних умовах, що впливають на магнітосферу, іоносферу та термосферу Землі. Критерії та пороги, пов’язані з цим визначенням, такі: ймовірність, що NEO потрапить на Землю (або 1 % – попередження, і 10 % – для планування підготовки на Землі); ймовірний розмір або принаймні його яскравість на нічному небі (більше 10 метрів або принаймні абсолютна величина 28); і скільки років у майбутньому NEO потрапить на Землю (20 р). Програма космічної безпеки Європейського космічного агентства (ESA) (Space Safety Programme – S2P) співпрацює з багатьма країнами, організаціями та окремими особами. Зокрема, вона має тісні зв’язки з Комітетом ООН з мирного використання космосу (UNCOPUOS), який підтримує Порадницьку групу з планування космічних місій (SMPAG) та IAWN. SMPAG та IAWN обидва були створені у відповідь на потребу в міжнародній реакції на загрозу попадання NEO. SMPAG координує технологічні знання агентств, включаючи ESA, рекомендуючи конкретні реакції на загрози астероїдів, включаючи базові дослідження та розробки, заходи щодо пом’якшення впливу та місії з відхилення. Залежно від можливостей і конкретних технологій, доступних кожному агентству, розробляються варіанти, щоб забезпечити найкраще використання ресурсів кожної організації. Основні проекти ESA – це Програма космічної безпеки, особливо дії, що здійснюються Офісом планетарної оборони, такі як спостереження і відстеження об’єктів поблизу Землі (NEO), визначення орбіти та моніторинг впливу, а також підтримка міжнародних заходів з пом’якшення, таких як місії розвідки астероїдів, наприклад Hera, і запланована місія RAMSES до астероїда (99942) Апофіс (ESA, 2025). IAWN та SMPAG погодилися на наступні критерії та пороги для дій після впливу: IAWN має попереджувати про передбачені впливи, що перевищують ймовірність 1 % для всіх об’єктів, характеристикованих як більші за 10 метрів у розмірі, або приблизно еквівалентних абсолютній величині 28, якщо збираються лише дані про яскравість. Пояснення: ймовірності впливу понад 1 % рідкісні. Більшість об’єктів розміром більше 10 метрів матимуть ефекти (повітряний вибух і уламки), що можуть дістатися земної поверхні. IAWN зобов’язана попереджати населення, якщо тіла викликають ефекти, що досягають землі. Установка порогу на 1 % – це компроміс між непотрібним страхуванням і відсутністю попередження забагато пізно для ініціації необхідних дій. Це величина ймовірності, яку індивіди і уряди можуть зрозуміти. Таке попередження демонструє, що IAWN функціонує. Крім того, воно забезпечує потік комунікацій від IAWN до громадськості та ООН. Планування підготовки на Землі рекомендується розпочати після попередження про можливий вплив: передбачувано в межах 20 років; коли ймовірність впливу оцінюється понад 10 %; і коли об’єкт характеризується як більший за 20 метрів у розмірі, або приблизно еквівалентний абсолютній величині 27, якщо збираються лише дані про яскравість. Пояснення: Підготовка на Землі та підвищений потенціал впливу також включатимуть визначення «коридору ризику» від об’єктів з ймовірністю впливу 10 % і впливами протягом менш ніж 20 років. Це надає населенню та центрам населення на Землі інформацію про початок підготовки до надзвичайної ситуації, якщо це необхідно. Несподівані ефекти інциденту Челябінського 2013 року від об’єкта розміром приблизно 18 метрів згодом призвели до встановлення нижньої межі (20 метрів) у цих порогових критеріях. SMPAG повинен розпочати планування варіантів місії після попередження про можливий вплив: передбачувано протягом 50 років; коли ймовірність оцінюється понад 1 %; і коли об’єкт характеризується як більший за 50 метрів у розмірі, або приблизно еквівалентний абсолютній величині 26, якщо збираються лише дані про яскравість. Пояснення: кілька десятиліть попередження, якщо воно доступне, забезпечують достатній час для розгортання місій характеристики. Якщо ймовірність 1 % для об’єкта 100 метрів оцінюється, SMPAG буде проінформовано одразу після перевірки точної орбіти. Частина такої місії характеристики, ймовірно, передбачатиме розгортання транспондера на об’єкті.  

Monitoring  
Моніторинг  
Моніторинг ризику об’єктів поблизу Землі (NEO), які можуть спричинити повітряні вибухи, здебільшого здійснюється за допомогою телескопічних спостережень різних позицій об’єкта. Спостережувані дані обмінюються через Мінор Планет Центр (MPC). Отримані позиційні дані можна використовувати для визначення поточних і прогнозування майбутніх орбіт та потенційних ймовірностей впливу. Ця діяльність виконується кількома агентствами, такими як ESA (система Aegis), NASA (система Sentry) і SpaceDyS (система NEODyS). У разі виявлених загроз впливу Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN) буде координувати та агрегувати інформацію та інформувати приймачів рішень та загальну громадськість.  

References  
ESA, 2018. Порадницька група з планування космічних місій (SMPAG). Європейське космічне агентство (ESA). Доступно 1 квітня 2025.  
IAWN, 2020. Функції IAWN: Міжнародна мережа попередження астероїдів (IAWN). Доступно 1 квітня 2025.  
NASA, без дати. Метеори та метеорити. Наукове дослідження Сонячної системи, Національна аерокосмічна адміністрація (NASA). Доступно 1 квітня 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Метеорити, впливи та масові вимирання. Доступно 1 квітня 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher та M.D. Campbell-Brown (ред.), 2019. Метеороїди: Джерела метеорів на Землі та поза нею, с. 275‑298. Кембриджський видавничий інститут.  
Tabetah, M.E. і H.J. Melosh, 2017. Перенikanня повітря підвищує розпад метеороїдів при вході в атмосферу. Метеоритика і планетарна наука, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Доступно 1 квітня 2025.  
Williams, M., 2017. Нарешті ми розуміємо, як метеори вибухають, коли досягають атмосфери Землі. Sciencealert. Доступно 1 квітня 2025.  

Cite this [Копіювати посилання]