**Definition**  
Спутникові відходи – це всі штучні об’єкти, включно з їх частинами, що перебувають на орбіті Землі або повертаються в атмосферу, і які є нефункціональними (COPUOS, 2002 та UNOOSA, 2007).  

**Primary reference(s)**  
Комітет мирного використання космічного простору (COPUOS), 2002. Комітет координації в межах міжрегіональної діяльності щодо космічних відходів. Рекомендації щодо зменшення космічних відходів. Офіційний звіт A/AC.105/C.1/L.260. Доступно 25 лютого 2025 р.  
Управління ООН з космічних справ (UNOOSA), 2007. Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету мирного використання космічного простору. Доступно 18 червня 2024 р.  

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Космічні відходи виникають:  
- вивільнення під час нормальних операцій космічних апаратів;  
- випадкові розриви космічних апаратів під час робочих фаз;  
- випадкові зіткнення під час запуску космічних апаратів в космос або коли апарати вже перебувають в космосі;  
- навмисне знищення будь-якого апарату на орбіті, етапів ракетного двигуна або інших шкідливих дій, що створюють довготривалі відходи;  
- розриви після місії, що пов’язані з накопиченою енергією апаратів (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  

**Metrics and numeric limits**  
Наразі офіційних метрик, визначених COPUOS, UNOOSA або ITU на міжнародному рівні, не існує. Деякі регіональні та національні космічні агентства подають приблизні оцінки. У недавньому звіті Комітету мирного використання космічного простору (COPUOS 2024) ООН щодо космічних справ було вказано, що з 1957 по 2023 рік було зафіксовано 58 000 орбітальних об’єктів, з яких 28 000 залишилися в орбіті. З цих об’єктів приблизно 12 500 – супутники, решта – ракетоносні корпуси або відходи. Загальна маса об’єктів оцінюється у понад 11 500 тонн, супутники – приблизно 65 % від загальної маси, ракетоносні корпуси – приблизно 32 %. Приблизно половина маси концентрується в низькій орбіті Землі.  

Офіс космічних відходів Європейського космічного агентства (ESA) підтримує реєстр об’єктів, запущених у космос, та дані про космічні відходи. Офіс оцінює, що існує:  
- 40 500 космічних відходів розміром більше 10 см;  
- 1 100 000 космічних відходів розміром від 1 см до 10 см;  
- 130 мільйонів космічних відходів розміром від 1 мм до 1 см.  

Космічні відходи також розповсюджуються в нижчій орбіті Землі (LEO), де виявляється мільйони уламків. Це переважно антропогенного походження: частини космічних апаратів, крапки фарби від космічного апарату, деталі ракет або супутники, що не працюють. Ці об’єкти рухаються на високих швидкостях (до 18 000 миль на годину) і разом із кількістю відходів ставлять під загрозу астрономів і обладнання в космосі. Деякі з ризикованих об’єктів є життєво важливими для глобальних комунікацій і мереж спостереження за Землею, включаючи системи прогнозування погоди, аварійні попередження (NASA, 2019). Немає міжнародного законодавства щодо очищення відходів в LEO, де це дорого: у LEO знаходиться майже 6000 тонн матеріалу. Програма NASA Orbital Debris почалася в 1979 році в Науковому відділі космічних наук у центрі Johnson Space в Г'юстоні, Техас. Програма шукає шляхи створення меншої кількості космічних відходів та розробляє обладнання для відстеження та видалення вже існуючих відходів у космосі (NASA, 2019).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету ООН з мирного використання космічного простору (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
Рекомендація ITU-R S.1003-2 (ITU, 2010)  

**Drivers**  
Основні джерела космічних відходів в орбітах Землі:  
- випадкові та навмисні розриви, що створюють довготривалі відходи;  
- відходи, що вивільняються під час роботи етапів ракетних двигунів та космічних апаратів (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  

**Impacts**  
Космічні відходи розміром більше кількох сантиметрів становлять загрозу для робочих супутників, Міжнародної космічної станції, а також інших космічних станцій в орбіті. Загроза виникає не лише через масу об’єктів, а й через відносно високу швидкість, з якою вони рухаються щодо супутників і космічних станцій. Відносна швидкість у діапазоні 10‑15 км/с є типовою для космічних відходів (NASA, 2024). Європейське космічне агентство (ESA, 2024) зазначає, що зіткнення відходів розміром 10 см і більше з космічним апаратом, ймовірно, знищать апарат. Екологічні наслідки космічних відходів включають світлове забруднення та розпилення оксидів алюмінію в верхній атмосфері, що може змінювати сонячне випромінювання та впливати на клімат Землі. Крім того, існує ризик перешкод комунікаційної інфраструктури та її функціонування. Це також може впливати на можливість спостереження за космосом.  

**Multi-hazard context**  
Нижче наведено схему, що підсумовує поширені взаємодії між космічними відходами та іншими загрозами. Ця інформація повинна використовуватись обережно і не слід сприймати її як єдину основу для управління ризиками, особливо якщо деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи в іншому вигляді пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпек знайдуться у розділах «Драйвери небезпеки» та «Наслідки» вище.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
Початок міжнародних зусиль щодо вирішення викликів, що створюють космічні відходи, розпочався наприкінці 1980-х. Ці зусилля виникли після вибуху другого етапу ракети Arianne 1 у низькій орбіті Землі, що призвело до утворення понад 400 великих уламків. Комітет міжрегіональної координації космічних відходів (IADC) був офіційно прийнятий у Москві в жовтні 1993 р. На найвищому міжнародному рівні Організації Об'єднаних Націй, усвідомивши необхідність вирішення ризику космічних відходів, Генеральна Асамблея ООН підтримала рекомендацію COPUOS про розгляд питання космічних відходів підпунктом 1 підрозділу Науково-технічної комітети (STSC) (COPUOS, 2003). З того часу тема космічних відходів є регулярним пунктом порядку денного цього підрозділу. Підрозділ створив спеціальну робочу групу для розробки набору рекомендованих вказівок на основі технічного змісту та базових визначень IADC щодо зменшення космічних відходів, з урахуванням міжнародних договорів та принципів космічного простору. На підставі рекомендації підрозділу, Комітет розробив Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету мирного використання космічного простору, які були затверджені Генеральною Асамблеєю ООН у резолюції 62/217 22 грудня 2007 р. (COPUOS, 2008). Рекомендації COPUOS щодо зменшення космічних відходів (UNOOSA, 2010):  
- **Рекомендація 1**: Обмежити вивільнення відходів під час нормальних операцій: космічні системи мають бути спроектовані так, щоб не вивільняти відходи під час нормальних операцій. Якщо це неможливо, слід мінімізувати вплив будь-якого вивільнення на космічне середовище.  
- **Рекомендація 2**: Мінімізувати потенціал розривів під час робочих фаз: космічні апарати і етапи ракетних двигунів повинні бути спроектовані так, щоб уникнути режимів збоїв, що можуть призвести до випадкових розривів. У разі виявлення умови, що може спричинити такий збій, слід планувати та виконувати заходи з утилізації та пасивізації для уникнення розривів.  
- **Рекомендація 3**: Обмежити ймовірність випадкового зіткнення в орбіті: під час розробки конструкції та місії космічного апарату та етапів ракетного двигуна слід оцінити й обмежити ймовірність випадкового зіткнення з відомими об’єктами під час фази запуску та орбітального життя системи. Якщо доступні орбітальні дані вказують на потенційне зіткнення, слід розглянути коригування часу запуску або маневр у орбіті для уникнення.  
- **Рекомендація 4**: Уникати навмисного знищення та інших шкідливих дій: усвідомлюючи, що підвищений ризик зіткнення може загрожувати космічним операціям, слід уникати навмисного знищення будь-якого космічного апарату в орбіті та етапів ракетного двигуна або інших шкідливих дій, що генерують довготривалі відходи.  
- **Рекомендація 5**: Мінімізувати потенціал постмісійних розривів, що пов’язані з накопиченою енергією: для обмеження ризику для інших космічних апаратів і етапів ракетного двигуна від випадкових розривів, усі джерела накопиченої енергії на борту мають бути розряджені або зроблені безпечними, коли вони більше не потрібні для місійних операцій або після місії.  
- **Рекомендація 6**: Обмежити довгострокове перебування космічних апаратів і етапів ракетного двигуна в низькій орбіті Землі (LEO) після завершення їх місії: космічні апарати і етапи ракетного двигуна, що завершили робочі фази в орбітах, що проходять через LEO, повинні бути видалені з орбіти контрольованим способом. Якщо це неможливо, їх слід розмістити в орбітах, що уникнуть довгострокового перебування в LEO.  

Додатково, Інтернаціональна телекомунікаційна об’єднана організація (ITU) у 2010 році запустила Рекомендацію щодо захисту геостаціонарної супутникової орбіти (ITU, Рекомендація ITU-R S.1003-2 12/2010) <https://www.unoosa.org/documents/pdf/spacelaw/sd/R-REC-S1003-2-201012-IPDF-E.pdf>, доступна 25 червня 2024 р., що описує наступні заходи для мінімізації космічних відходів:  
- **Рекомендація 1**: Що найменше відходів має бути вивільнено у GSO під час розміщення супутника на орбіту;  
- **Рекомендація 2**: Що кожен розумний зусилля має бути спрямовано на скорочення терміну служби відходів у еліптичних переходних орбітах з апогеєм у або біля GSO;  
- **Рекомендація 3**: Що до повного споживання палива, геостаціонарний супутник у кінці своєї життєвого циклу має бути виведений з GSO так, щоб під впливом перешкодних сил на його траєкторії, він залишався в орбіті з перигейом не менше 200 км вище геостаціонарної висоти;  
- **Рекомендація 4**: Що перехід до орбіти-кавалерія слід проводити з особливою обережністю, щоб уникнути РЕ-інтерференції з активними супутниками.  

Крім того, існують зусилля щодо розробки космічних апаратів для видалення космічних відходів. Однак це лише експериментальний етап. Публічні космічні агентства та приватні компанії залучені до таких зусиль. Щоб відстежувати впровадження заходів щодо зменшення космічних відходів, кілька держав-членів ООН розробили Компendium Стандартів щодо зменшення космічних відходів, прийнятий державами та міжнародними організаціями. Компendium збирає інформацію про будь-яке законодавство або стандарти, прийняті у зв’язку зі зменшенням космічних відходів. Останнє оновлення – квітень 2024 р. (UNOOSA, 2024). ITU також реалізувала спеціальну веб‑сторінку, що збирає посилання на рекомендації, політики, законодавство, кращі практики та інші заходи, реалізовані міжнародними та регіональними організаціями та державами-членами ООН.  

**Monitoring**  
Немає міжнародної системи раннього попередження, створеної космічною спільнотою для вирішення проблеми космічних відходів. Однак конкретні космічні агентства впроваджують заходи, які мають багато елементів людей‑центричних систем раннього попередження.  
Мережа спостереження космічних об’єктів США (USSPACECOM) відстежує космічні відходи, і коли існує достовірна загроза (ймовірність у порядку 1:10 000), мережа повідомляє Міжнародну космічну станцію, щоб станція могла виконати маневри для уникнення зіткнення (NASA, 2024). У 2013 році Європейське космічне агентство (ESA, 2013) повідомило, що Консультаційний комітет з космічних даних (CCSDS) випустив перший стандартний формат повідомлення про попередження зіткнення. Новий стандарт дозволяє космічним агентствам різних країн або регіонів світу ділитися попередженнями за допомогою стандартизованих текстів.  

**References**  
Комітет мирного використання космічного простору (COPUOS), без дати. Комітет координації в межах міжрегіональної діяльності щодо космічних відходів. Рекомендації щодо зменшення космічних відходів. Офіційний звіт A/AC.105/C.1/L.260. Доступно 10 червня 2024 р.  
Комітет мирного використання космічного простору (COPUOS), 2024. Спеціальний звіт про міжрегіональну зустріч щодо космічних активностей про розвиток у системі ООН, пов’язаний з космічними відходами. Офіційний звіт A/AC.105/1317. 20 травня 2024 р. Доступно 26 червня 2024 р.  
Європейське космічне агентство (ESA, без дати). Сторінка «Космічні відходи». Доступно 24 червня 2024 р.  
Європейське космічне агентство (ESA, без дати). Сторінка «Космічні відходи за числами». Доступно 24 червня 2024 р.  
Європейське космічне агентство (ESA, 2024). Сторінка «Космічна безпека: імпакт і захист космічних апаратів». Доступно 25 червня 2024 р.  
Європейське космічне агентство (ESA, 2013). Сторінка «Космічна безпека». Доступно 25 червня 2024 р.  
Німецький центр авіації та космонавтики (DLR, без дати). Сторінка «Космічні відходи». Доступно 24 червня 2024 р.  
Японська космічна дослідницька агенція (JAXA, без дати). Сторінка «Безпека на Землі та в космосі». Доступно 24 червня 2024 р.  
NASA, 2019. Космічні відходи. Національна аерокосмічна адміністрація (NASA). Доступно 26 червня 2024 р.  
Організація Об’єднаних Націй, 2003. Резолюція 57/116 Генеральної Асамблеї ООН щодо теми міжнародного співробітництва у мирному використанні космічного простору. Офіційний звіт 57/116, 23 лютого 2003 р. Доступно 24 червня 2024 р.  
Організація Об’єднаних Націй, 2008. Резолюція 62/217 Генеральної Асамблеї ООН щодо теми міжнародного співробітництва у мирному використанні космічного простору. Офіційний звіт 57/116, 01 лютого 2008 р. Доступно 24 червня 2024 р.  
Управління ООН з космічних справ (UNOOSA), 2010. Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету мирного використання космічного простору. Доступно 18 червня 2024 р.  
Управління ООН з космічних справ (UNOOSA), 2024. Компendium Стандартів щодо зменшення космічних відходів, прийнятих державами і міжнародними організаціями. Доступно 18 червня 2024 р.  
Міжнародна телекомунікаційна об’єднана організація (ITU). 2010. Рекомендація ITU-R S.1003-2 (12/2010) Захист геостаціонарної супутникової орбіти. Доступно 23 травня 2025 р.  
Міжнародна телекомунікаційна об’єднана організація (ITU, без дати). Рекомендації, кодекси поведінки та кращі практики. Доступно 25 червня 2024 р.  
Управління Національної аерокосмічної адміністрації США (NASA, без дати). Сторінка «Орбітальні відходи», часто задавані запитання. Доступно 24 червня 2024 р.  
Управління Національної аерокосмічної адміністрації США (NASA, 2024). Сторінка «Управління NASA Orbital Debris Programme». Доступно 24 червня 2024 р.