Definition  
Землетрус – це термін, що використовується для опису раптового зсуву на розломі та коливань ґрунту, що виникають внаслідок випроміненої сейсмічної енергії під час зсуву. Раптовий зсув може бути спричинений змінами напруги у землі або вулканічно/магматичною активністю (USGS, без дати).

Primary reference(s)  
USGS, без дати. Глосарій землетрусів. United States Geological Survey (USGS), отримано 18 січня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Основні геогрізни землетрусів – це ті явища, що виникають безпосередньо внаслідок землетрусу: коливання ґрунту, поверхневий розлом (і тріщини) та падіння/підйом. Вторинні геогрізни – це ті, що виникають внаслідок первинних, включаючи повалення (і розплавлення сміття), лихоманку, цунамі, синчі, повені, пожежі та ґрунтові гази (Daniell et al., 2017), а також технологічні та суспільні ризики. Використання терміну «землетрус» для коливань ґрунту, пов'язаних з не-сейсмічними подіями (наприклад, вулканічні удари, що не спричинені рухом розлому) та штучно спричиненими подіями (наприклад, ядерні вибухи) не рекомендується.

Metrics and numeric limits  
Міра й числові межі  
Розмір або сила землетрусу можна виміряти за допомогою шкали величини. Шкала «моментальна величина» (Hanks і Kanamori, 1979) є однією з найпоширеніших систем вимірювання розміру землетрусу, оскільки вона кількісно визначає енергію, випущену землетрусом. Шкали величини логарифмічні, що означає, що кожне збільшення на 1 одиницю величини (наприклад, 4,3 до 5,3) відповідає подвоєнню амплітуди сейсмічних вимірів (десяткове збільшення) і збільшенню енергії в 32 рази (USGS, без дати a). Землетруси величини 7,0 і вище, як очікується, викликають широкомасштабні інтенсивні коливання ґрунту, а також інші вторинні ризики та суттєві пошкодження. Землетруси величини від 6,0 до 6,9 можуть спричиняти локальні пошкодження, тоді як менші землетруси можуть завдати шкоди вразливим конструкціям на коротких відстанях. Сутність та розмір ушкоджень залежить від інших факторів, таких як відстань від джерела землетрусу та місцеві умови. Пошкодження можуть бути більш серйозними та поширеними для землетрусу заданої величини в регіонах з крихкими будівлями, високою щільністю населення або місцевими ґрунтовими умовами, що викликають посилення коливань ґрунту.

There are many different metrics for measuring the effects of earthquakes at a particular location. Qualitative intensity measures, like the Modified Mercalli intensity (MMI) scale (Wood and Neumann, 1931), and similar scales such as the Medvedev-Sponheuer-Kárník (MSK) scale or the European Macroseismic Scale (EMS-98) describe the severity of the ground shaking on the basis of observed effects on humans, on objects and on nature, in a limited area (Grünthal, 1998). Modified Mercalli intensity values range from I (Not felt) to XII (Total damage), and the threshold for seismic intensity after which structural damage is expected begins at VI, although this varies according to the vulnerability of the built environment in a given region. Since 1931, it has become clear that many of the damage phenomena described by Wood and Neumann (1931) were less related to ground shaking, and more to other factors that can cause destruction such as ground failure (Dewey et al., 1995).Ground motion parameters related to ground shaking intensity include peak ground acceleration (PGA), peak ground velocity (PGV), and elastic spectral acceleration for a given period of vibration (SA). Most of these a commonly measured at seismic stations.Seismic intensity and ground motion parameters can be combined with vulnerability functions and exposure datasets to calculate earthquake losses and damages (Silva et al., 2020). Some organizations have used these measures of ground shaking to quantify earthquake hazard globally such as the Global Earthquake Model (GEM) Foundation, which maintains global earthquake hazard maps (Pagani et al., 2020) or the U.S. Geological Survey that creates ShakeMaps® every time that a damaging event occurs (Wald et al., 2008).

Існує багато різних метрик для вимірювання ефектів землетрусів у конкретному місці. Якісні показники інтенсивності, такі як шкала інтенсивності Меркалі (MMI) (Wood і Neumann, 1931), та схожі шкали, як шкала Медведєва-Спонсерв-Карніка (MSK) або Європейська макросейсмічна шкала (EMS‑98), описують тяжкість коливань ґрунту на основі спостережуваних ефектів на людей, об'єкти та природу в обмеженій області (Grünthal, 1998). Значення інтенсивності Меркалі варіюються від I (не відчутно) до XII (повне руйнування), а поріг, після якого очікуються структурні пошкодження, починається з VI, хоча це залежить від вразливості побудованого середовища в конкретному регіоні. З 1931 року стало зрозуміло, що багато явищ пошкоджень, описаних Wood і Neumann (1931), менш пов'язані з коливаннями ґрунту, а більше з іншими факторами, які можуть викликати руйнування, такими як руйнівні зсуви ґрунту (Dewey et al., 1995). Параметри руху ґрунту, пов'язані з інтенсивністю коливань, включають максимум прискорення ґрунту (PGA), максимум швидкості ґрунту (PGV) та еластичне спектральне прискорення за заданим періодом вібрації (SA). Більшість із них часто вимірюються на сейсмічних станціях. Сейсмічна інтенсивність та параметри руху ґрунту можна комбінувати з функціями вразливості та даними експозиції для розрахунку збитків та втрат від землетрусу (Silva et al., 2020). Деякі організації використовували ці показники коливань ґрунту для глобальної оцінки ризику землетрусу, наприклад, Фонд Глобальної моделі землетрусів (GEM), який підтримує глобальні карти ризику землетрусів (Pagani et al., 2020), або американський геологічний сервіс, який створює ShakeMaps® кожного разу, коли відбувається руйнівна подія (Wald et al., 2008).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Фреймворк Сендай зменшення ризику катастроф 2015‑2030 (UNDRR, 2015), 17 Цілей сталого розвитку ООН.

Drivers  
Промоутери  
Землетруси переважно викликаються природними геологічними процесами.

Impacts  
Впливи  
Розмір цих явищ часто залежить від інтенсивності землетрусу, кількості та інтенсивності післяшоків, вразливості побудованого середовища та часу події. Приблизно 830 000 людей загинуло під час землетрусів та пов'язаних вторинних небезпек між 1994 і 2024 роками, переважно через фізичну (наприклад, крихкі будівлі) та/або соціальну (наприклад, вікова чи здоров'я) вразливість (CRED, 2024). Впливи можуть бути посилені такими факторами, як будівництво і місцезнаходження будівель (наприклад, конструкції, збудовані на м'яких ґрунтах), а також більш вразливими населеннями.

Multi-hazard context  
Мультиризиковий контекст  
Нижче подано схему, що підсумовує типові взаємодії між землетрусом та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не може слугувати єдиним джерелом у управлінні ризиком катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути виключені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють чи інакше пов'язані один з одним. Конкретні приклади контексту мультиризиків можна знайти у розділах «Драйвери небезпек» та «Впливи» вище.

Multi-hazard diagram  
(diagram omitted)

Risk Management  
Управління ризиками  
Землетруси не можна запобігти (і немає технології, щоб зменшити їхню величину). Однак, пов'язану з землетрусом вразливість, експозиція та, отже, ризик можна зменшити за допомогою належних заходів з зниження ризику. Вони можуть включати цілеспрямовані інтервенції зі сейсмічним підкріпленням, застосування сучасних нормативів проектування, стратегічне міське планування (яке забороняє будівництво поблизу скель, активних розломів або на м'яких ґрунтах), а також розробку кампаній підвищення обізнаності про ризик. Найпоширенішим і найефективнішим заходом щодо зменшення ризику землетрусу є впровадження і виконання будівельних норм із положеннями щодо безпеки від землетрусів. Федеральне агентство управління надзвичайними ситуаціями США (FEMA, 2020) та Міжнародна асоціація інженерії землетрусів (IAEE) надають онлайн-ресурси з сейсмічними будівельними кодексами. Eurocode 8 є вказівною європейською стандартом, що застосовується до проектування та будівництва будівель і інших інженерних робіт у сейсмічних регіонах. Фонд Global Earthquake Model (GEM) нещодавно створив глобальну карту ризику землетрусу і запустив національні та регіональні моделі. Багато моделей GEM були розроблені або у співпраці з національними урядами, щоб надати наукову основу для розробки сейсмічних кодексів. Деякий успіх досягнуто в розробці систем раннього попередження, які виявляють землетруси близько до джерела або розлому та видають попередження в більш віддалених місцях, надаючи секунди до хвилин попередження (Gasparini et al., 2007). Приклади включають систему попередження для японських швидкісних потягів (Tajima і Hayashida 2018) та систему попередження міста Мехіко для евакуації людей у вразливих будівлях (Suárez, 2022).

Monitoring  
Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу землетрусів. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/авторитету, відповідальної за управління катастрофами. Яка(і) установи(и) виробляють дані/інформацію про ризик катастроф? Системи раннього попередження землетрусів (EEW), які видають попередження про землетрус у регіонах, що віддалені від джерела, підтримуються національними організаціями з моніторингу сейсмічної активності (наприклад, USGS для США). У деяких країнах також існують місцеві/міські системи, що підтримуються місцевим урядом. Як спостерігається/моніторується/прогнозується небезпека? Ефективність систем EEW сильно залежить від якості та щільності сейсмічної мережі. Важливо мати сейсмічні станції/датчики, що знаходяться досить близько до регіонів, де очікуються землетруси (наприклад, активні розломи), щоб забезпечити достатній час попередження.

References  
CRED, 2024. Міжнародна база даних катастроф Центру досліджень епідеміології катастроф, доступна за адресою: https://www.emdat.be/ (Отримано 15/05/2024).  

Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Вплив вторинних небезпек на збитки від землетрусів, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.  

Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Розподіл інтенсивності та карти ізосейзміальних областей для землетрусу Нортриджу, Каліфорнія, 17 січня 1994. US Geological Survey Open File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.  

FEMA, 2020. Сейсмічні будівельні норми. Останнє оновлення 13 жовтня 2020. Федеральне агентство управління надзвичайними ситуаціями США (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes (Отримано 9 грудня 2024).  

Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (ред.), 2007. Системи раннього попередження землетрусів. Springer.  

Grünthal, G. (ред.), 1998. Європейська макросейсмічна шкала EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale (Отримано 9 грудня 2024).  

Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. Шкала моментальної величини. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2350.  

Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. Версія 2018 Глобальної моделі землетрусів: компонент ризику. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 (Отримано 9 грудня 2024).  

Silva, V., Amo-Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes-Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Розробка глобальної моделі сейсмічного ризику. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.  

Suárez G., 2022. Система раннього попередження землетрусів Мексики (SASMEX): ретроспективний огляд і майбутні виклики. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  

Tajima F, Hayashida, T., 2018. Раннє попередження землетрусів: що означає «секунди до сильного удару»?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.  

UNDRR, 2015. Фреймворк Сендай зменшення ризику катастроф 2015-2030. Офіс ООН з зменшення ризику катастроф (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 (Отримано 18 січня 2025).  

USGS, без дати a. Глосарій землетрусів. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E (Отримано 18 січня 2025).  

Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Кількісна та якісна оцінка невизначеності ShakeMap USGS: US Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 с.  

Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Шкала інтенсивності Меркалі (Modified Mercalli) 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.  

Cite this [Copy citation]