Визначення  
Підсідність — це зниження або колапс земної поверхні, викликаний різноманітними факторами, зокрема зниженням рівня ґрунтових вод, підземним видобутком або тунелюванням, консолидацією, підземними відводами (sinkholes) або змінами вмісту вологості в розширюваних ґрунтах. Термін «зменшення/розширення» (shrink‑swell) застосовується до поведінки розширюваних ґрунтів. Це група ґрунтів, що демонструють об'ємні зміни у відповідь на зміни вмісту вологості: вони стискаються при висиханні і розширюються при зволоженні, що спричиняє відповідно підсідність і підняття ґрунту (BGS, 2020).  

Головний(і) посилання  
BGS, 2020. Swelling and Shrinking Soils. British Geological Survey (BGS). 27 вересня 2024.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Властивості розширюваних ґрунтів пов'язані з наявністю розширювальних глинистих мінералів. Ці глини відрізняються здатністю поглинати воду в залежності від їхньої структури. Групи глинистих мінералів із зростаючою схильністю до розширення включають кандіти (наприклад, каолінит, халойзит), іліти (наприклад, фенгіт, глауконіт), вермікуліти та смектаїти (наприклад, монтморіллоніт, талк). Ці мінерали є продуктом погашення, зазвичай утворюються на суші, а потім транспортуються в океани. Їх розповсюдження відображає геологію базового каменю, діагенез і історію напружень (наприклад, трансформації смектаїту в іліт під впливом напружень) та характер погашення: вологі кліматичні умови асоціюються з ґрунтами, багатими каолінитом, а сухі умови характеризуються глинистими смектаїтами (Environmental Characteristics of Clays and Clay Mineral Deposits (usgs.gov)).  

Метрики та числові межі  
Для найрозширюваніших глини розширення в 10 % є звичайним (Nelson and Miller, 1992). На місцевості розширювані глини розпізнаються у сухий сезон глибокими тріщинами, що формуються в приблизно полигональних візерунках, відомими як мундрухи. Зона сезонного коливання вмісту вологості зазвичай охоплює верхні 1,5‑2 м, але може досягати 5 м підземної рівнини (BGS, 2020). Це створює циклічну поведінку зменшення/розширення у верхній частині ґрунтового стовпчика, а тріщини можуть розширюватися на значні глибини. Ґрунти можна випробовувати за допомогою індексу розширення, який дає уявлення про їхню розширювальну здатність, що інженери використовують для визначення заходів конструкційного проектування (ASTM D 4829).  

Ключові відповідні ООН конвенції / багатосторонні договори  
Фреймворк Сан'я для зменшення ризиків катастроф 2015‑2030.  

Потенційні фактори  
Потенційні фактори підсідності через зменшення/розширення включають зниження рівня ґрунтових вод, видобуток ґрунтових вод, підземний видобуток або тунелювання, консолидацію, підземні відводи, теплові хвилі та цикли посух, а також зміни вмісту вологості в розширюваних ґрунтах.  

Впливи  
Під глибиною впливу атмосферних змін вмісту вологості, споживання води рослинами, особливо деревами на глинистих ґрунтах, домінує над змінами вмісту вологості, що призводить до стиснення ґрунту (підсідність) та розширення (підняття). Коли підсідність і підняття відбуваються під або близько до власності та інфраструктури, це може призвести до пошкоджень (Florida Department of Environmental Protection, 2020). Найочевидніший спосіб, яким розширювані ґрунти пошкоджують фундамент, — підняття, оскільки вони розширюються при збільшенні вологості. Розширювані ґрунти піднімають і розривають легко навантажені, неперервні смужкові фундаменти і часто викликають ушкодження плитних підлоги. Підняття зазвичай диференційоване, що відображає різні опірні сили по структурним фундаментам. Зменшення/розширення може впливати на стабільність конструкцій під час сейсмічних подій, що призводить до пошкодження інфраструктури.  

Контекст багатьох ризиків  
Нижче наведена фігура підсумовує поширені взаємодії між підсідністю через зменшення/розширення та іншими ризиками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язують один з одним. Конкретні приклади контексту багатьох ризиків можна знайти у розділах «Потенційні фактори» і «Впливи» вище.  

Діаграма багатьох ризиків  

Управління ризиками  
Розповсюдження цих ґрунтів у всьому світі вимагало їх характеристики через індексні випробування для інформування про коригуючі заходи. У найпростіших випадках індекси пластичності використовуються для визначення інорганічних глинистих ґрунтів із вбудованою розширювальною здатністю (наприклад, BRE, 1993). Розширення ґрунтів також можна виміряти в лабораторії безпосередньо, занурюючи перероблений пробу ґрунту і вимірюючи її об'ємну зміну, або використовуючи технології LiDAR (Hobbs et al., 2014) та застосування спостережень Землі (Jones et al., 2023). Стратегії запобігання включають використання непоширюваних ґрунтів у будівництві або застосування ґрунтових стабілізаторів для пом'якшення поведінки зменшення/розширення до початку будівництва. Однак найкращий спосіб уникнути пошкоджень від розширюваних ґрунтів — це розширити фундамент будівлі під область коливань вмісту вологості, враховуючи присутність рослинності (Rogers et al., без дати). Драматичні зміни, такі як видалення рослинності, пов’язані з будівельними ділянками на розширюваних ґрунтах, слід обмежити, щоб запобігти зміні поведінки ґрунту (наприклад, Jones, 2012).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу ерозії та накопичення річок. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агентції/встановлення, відповідальної за управління катастрофами. Яка(і) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики катастроф? Національні геологічні дослідження (наприклад, British Geological Survey) часто продукують дані щодо ймовірності, виникнення та ймовірності зменшення/розширення, що стосуються базового каменю і поверхневої геології, часто у контексті зміни клімату. Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик? GNSS, InSAR, радіолокація, що проникає в ґрунт, і датчики вологості ґрунту використовуються для моніторингу стану ґрунту.  

Список літератури  
ASTM, 2021. ASTM D 4829‑21. Standard Test Method for Expansion Index of Soils. Доступно 1 мая 2025.  
Building Research Establishment (BRE), 1993. Digest 240: Low‑rise buildings on shrinkable clay soils: Part 1. Building Research Establishment (BRE). Доступно 15 жовтня 2024.  
Florida Department of Environmental Protection, 2020. Problem Soils. Доступно 15 жовтня 2024.  
Foley, N.K. 1999. Доступно 1 серпня 2024.  
Hobbs, P.R.N., L.D. Jones, M.P. Kirkham, P. Roberts, E.P. Haslam and D.A. Gunn, 2014. A new apparatus for determining the shrinkage limit of clay soils. Géotechnique, 64:195‑203. Доступно 1 серпня 2024.  
Jones, Lee D.; Jefferson, Ian. 2012 Expansive soils. In: Burland, J., (ed.) ICE manual of geotechnical engineering. Volume 1, geotechnical engineering principles, problematic soils and site investigation. London, UK, ICE Publishing, 413‑441.  
Jones, L.D., Bateson, L., Hulbert, A. and Cigna, F., 2023. Modelling Potential Rates of Natural Subsidence using Geological and PSI Ground Motion Data: An Experiment in Europe and Great Britain. Authorea Preprints. DOI: 10.22541/essoar.170355052.24628258/v1  
Nelson, J.D. and D.J. Miller, 1992. Expansive Soils: Problems and Practice in Foundation and Pavement Engineering. Wiley.  
Rogers, J.D., R. Olshansky and R.B. Rogers, без дати. Damage to Foundations from Expansive Soils. Доступно 1 серпня 2024.  

Cite this [Copy citation]