Визначення  
Ліуфакція - це втрата міцності, що спостерігається в розслаблених, зволожених або майже зволожених осадках на поверхні або близько до неї під час сильної земної дрібності, такої як землетруси, циклічне навантаження (повторюване застосування напружень) і вібрація від механізму, або через розвиток надлишкового тиску води в порожнинах, що виникає внаслідок зміни висоти або обмежувальних тисків. (c. AGI, 2017; USGS, без дати).  

Основні посилання  
AGI, 2017. Liquefaction [soil]. American Geosciences Institute (AGI). Доступно 2 жовтня 2024.  
USGS, без дати. Frequently asked questions: What is liquefaction? United States Geological Survey (USGS). Доступно 2 жовтня 2024.  

Анотації  
Додатний науковий опис  
Щоб відбулася ліуфакція, коефіцієнт розсипної міцності ґрунту (наприклад, міцність, що виникає внаслідок контакту між окремими зернами ґрунту) має знизитися до майже нуля. Стиснення ґрунту збільшує тиск води в порожнинах, що змушує воду рухатися в бік поверхні Землі, де тиск менший. При типових навантаженнях (наприклад, зміни температури, підвищення ґрунтової води) вода потім витікає і контакт між зернами зберігає їхню міцність. Однак коли цикли навантаження відбуваються швидко, наприклад під час землетрусної дрібності, переривчасте витікання заборонено, і ліуфакція може розпочатися (Kramer, 1996). Під час важких опадів, швидкого розтоплення снігу і землетрусів, чутливі гліко-манерні глини можуть втратити міцність і стати ліуфакційними. Солі, що утримують частинки глини розчиняються, спричиняючи ліуфакцію (наприклад, Crawford, 1968).Нижче наведено характеристики, що спільні для розкладень, найпотенційно схильних до ліуфакції (Kramer, 1996):  
- ЛOOSE, sandy soils; however, liquefaction has been observed in gravels and coarse silts (Seed et al., 2003).  
- Rounded, well‑sorted grains (e.g., uniform grain size); these compact most easily.  
- Recently deposited, especially of Holocene age (<11.7 ky), uncompacted soils including human‑made deposits.  
- Soils that are saturated, below sea level, or within a few meters of groundwater.  
- Some of the most common landforms in which liquefaction occurs are marshlands, riverbanks, beaches, and floodplains. Structureless anthropogenic soils, such as those placed during land reclamation are susceptible to liquefaction.  
Під час будівництва ліуфакція виникає, коли умови ґрунтової води знижують ефективний тиск ґрунту до нуля. У цьому моменті тиск витікання може порушити структуру ґрунту і мобілізувати осад як швидкий, рухливий або киплячий пісок (BRANZ Seismic Resilience, без дати). Дослідження після землетрусів показали, що землетрусно-спровокована ліуфакція часто повторюється в тих самих місцях (Kramer, 1996). Зазвичай, території, що ближче до епіцентру землетрусу, більш схильні до ліуфакції, тоді як відстань, на якій території піддаються ліуфакції, збільшується з моментною величиною (MW) та тривалістю (або кількістю циклів) земної дрібності.  

Метрики та чисельні межі  
Схильність до ліуфакції можна оцінити заздалегідь перед землетрусами (наприклад, Lirer et al., 2019). Часто це базується на спрощеному вказівнику ймовірності ліуфакції. Поширений підхід - індекс потенціалу ліуфакції (LPI), який враховує коефіцієнт безпеки проти ліуфакції, шари землі, які можуть стати ліуфакційними, і близькість цих шарів до поверхні землі (Iwasaki et al., 1984). Хоча існує кілька методів визначення коефіцієнта безпеки, вони зазвичай відображають здатність ґрунту протистояти силі землетрусу. Стійкість ґрунту вимірюється або в місці, або оцінюється на основі поверхневих розкладень і гідрологічних умов (Kramer, 1996; Witter et al., 2006). Порівняння зі силою землетрусу може бути детермінованим для найгіршого сценарію землетрусу (Orhan et al., 2013) або ймовірним для діапазону можливих землетрусів, що можуть статися (Witter et al., 2006).  
Карти схильності до ліуфакції (також називаються картами ризику ліуфакції) наразі недоступні на глобальному рівні, але часто надаються геологічними агентствами у конкретному регіоні. Перегляньте USGS (без дати) для прикладу карти ліуфакції для району залива Сан‑Франциско. Найменший землетрус, для якого існують записи про ліуфакцію, мав MW ~ 5, а найвіддаленіша спостережувана ліуфакція досягає лише ~ 2 км; на противагу, найвіддаленіша ліуфакція для землетрусу MW > 7 може перевищити 100 км (Ambraseys, 1988). Під час землетрусу Тохоку 2011 року (MW 9.0) шкоди, спричинені ліуфакцією, відбулися принаймні 250 км від епіцентру (Yamaguchi et al., 2012).  

Ключова відповідна конвенція ООН / багатостороння угода  
Фреймворк Сендей про зниження ризику катастроф 2015‑2030.  

Драйвери  
Драйвери ліуфакції пов'язані з властивостями ґрунту, такими як форма частинки, розподіл розміру, однорідність зерна та відносна щільність або коефіцієнт порожнечі. Насиченість ґрунту також може впливати на ліуфакцію. Ліуфакція може бути спровокована швидким зниженням внаслідок ерозії на підніжжі схилу. Ліуфакція також може бути спровокована інтенсивними дощовими дощами (Najar et al., 2023) і землетрусами. Навантаження також може спричинити ліуфакцію.  

Впливи  
Наслідки для споруд і інфраструктури від ліуфакції включають: диференційне осідання споруд, що часто призводить до тріщин; втрата опорної підтримки; плавання схованих споруд, таких як водопровідні труби, резервуари та трубопроводи; сильні бокові сили проти підтримуючих споруд, таких як морські стіни; бокове розширення (обмежене бокове переміщення); та бокові потоки (розширене бокове переміщення), особливо впливаючи на схили або схили долини (наприклад, Cubrinovski, 2013). Ліуфакція, спричинена землетрусом, може мати різні ефекти на навколишнє будівельне середовище. Будівлі, інфраструктура та комунальні мережі, які зазвичай підтримуються ґрунтом, можуть потопити, або піддатися тріщинам чи іншим структурним пошкодженням; фундаментальні стовпи можуть нахилитися або нахилятися; та легкі сховані маси, такі як трубопроводи, можуть стати плавучими і підніматися на поверхню. Ліуфакція також може спричинити швидке осідання осадів, повеня (включно з проривами земляних дамб або інших підтримуючих споруд) та бокове розширення ґрунтів (Kramer, 1996). Ліуфакція, пов'язана з землетрусами Крайстчерч, спричинила значну перерву в транспортній інфраструктурі, а також у мережах штормової та каналізаційної систем, і створила фізичні та психічні ризики для постраждалої громади та прибирання (Villemure et al., 2012; Cubrinovski, M., 2013.). З погляду людського здоров'я матеріал ліуфакції створює кілька небезпек. Через широкий збій мереж каналізації від бокового розширення та диференційного осідання існувала небезпека, що значна частина виплесків ліуфакції була забруднена сирою каналізацією, створюючи довготривалий ризик здоров'я для населення. Під час гарячих та вітряних умов сухі тонкі частини глини були мобілізовані вітром, створюючи можливу небезпеку для дихальної системи. Багато волонтерів брали участь у операціях прибирання. Саме тому широко відомий "Student‑Army" був успішно використаний для координації робіт по місту (Villemure et al., 2012).  

Контекст мульти-небезпеки  
Нижня фігура підсумовує поширені взаємодії між ліуфакцією та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не слід повністю покладатися на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або іншим чином пов'язуються між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

Мульти-небезпека діаграма  

Управління ризиками  
Основна міра пом'якшення - це використання планування для уникнення забудови над ліуфакційними ґрунтами. Це включає в себе випробування на місці стійкості до ліуфакції за допомогою стандартних тестів проникнення, тестів зі стовпом проникнення, записів швидкості розходження зсуву та тестів ділатометра (Kramer, 1996); мікрозонування землі за допомогою LPI або іншого параметра оцінки, що забороняє будівництво на схильних розкладеннях (Lirer et al., 2019). Стабілізація ґрунту може проводитися за допомогою методів стиснення або ін'єкції грату, таких як вібростовпи та динамічне стиснення (Shenthan et al., 2004). Інші типи пом'якшення включають в себе конструкційний дизайн (NZGS і MB IE, 2017). Під час будівництва контроль як швидкості розкопок, так і висоти, або збільшення шляхів витікання, щоб зменшити сили витікання, є ключовими методами, що використовуються для мінімізації ліуфакції (Pane et al., 2015). Рішення на основі природи можна використовувати для стабілізації ґрунту, такі як рослинність для стабілізації ґрунтів в прибережних районах (наприклад, Kumar et al., 2021).  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу ліуфакції. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу і конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влади, що відповідає за управління катастрофами. Яка(і) інституція(и) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики катастроф? Системи раннього попередження про землетруси (EEW) можуть індиректно інформувати про ризик ліуфакції. EEW- системи спрацьовують попередження про землетрус у регіонах, віддалених від джерела, і підтримуються національними організаціями, що відповідають за моніторинг сейсмічної активності (наприклад, USGS для США). У деяких країнах існують також локальні/міські системи, що підтримуються місцевим урядом. Як спостерігається/моніторується/прогнозується небезпека? Не застосовується  

Посилання  
Ambraseys, N.N., 1988. Інженерна сейсмологія: Частина 1. Земтехнічна інженерія та структурна динаміка, 17:1-105.  
BRANZ Seismic Resilience, без дати. Ліуфакція. Доступно 2 жовтня 2024.  
Crawford, C.B., 1968, Швидкі глини східної Канади, Інженерна геологія, том 2 (4): 239-265.  
Cubrinovski, M., 2013. Пошкодження, викликані ліуфакцією, у землетрусах Крайстчерч 2010‑2011 (Нова Зеландія). Міжнародні конференції з історичних випадків геотехнічної інженерії. Доступно 2 жовтня 2024.  
Iwasaki, T., T. Arakawa і K.I. Tokida, 1984. Спрощені процедури оцінки ліуфакції під час землетрусів. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58.  
Kramer, S.L., 1996. Геотехнічна інженерія землетрусів. Prentice Hall.  
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti‑Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. і Gallotti, G., 2021. Оцінка ефективності рішень, заснованих на природі, щодо природних небезпек: моделювання, переваги та обмеження. Science of the Total Environment, 784, p.147058.  
Lirer, S., A. Chiaradonna і L. Mele, 2019. < a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Стійкість ґрунту до ліуфакції: від механізмів до впливів на побудоване середовище. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Милан, Італія. Доступно 2 жовтня 2024.  
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. і Ramli, N.B., 2023. Поступіння ґрунту під подвійною загрозою опадів і сейсмічної вібрації. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.  
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer і A. Ates, 2013. Порівняння карт схильності до ліуфакції міста Сараханлі (Туреччина) на основі різних індексів ліуфакції. Journal of Science, Gazi University, 26:279-302. Доступно 2 жовтня 2024.  
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen і A. Faris, 2003. Нова практика в інженерії стійкості ґрунту до ліуфакції: уніфікована і послідовна рамка. Earthquake Engineering Research Centre. Доступно 2 жовтня 2024.  
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam і G.R. Martin, 2004. Пом'якшення ліуфакції в глинистих ґрунтах за допомогою комбінованих кам'яних стовпів і динамічного стиснення. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50.  
United States Geological Survey (USGS), без дати. Програма ризику землетрусів: схильність до ліуфакції. United States Geological Survey (USGS). Доступно 2 жовтня 2024.  
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi і C. Brown, 2012. Прибирання викидів ліуфакції у Крайстчерч під час послідовності землетрусів 2010–2011. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Доступно 2 жовтня 2024.  
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks і K.D. Gans, 2006. Карти квантарних розкладень та схильності до ліуфакції в центральному регіоні залива Сан‑Франциско, Каліфорнія. Останній технічний звіт (No. 2006‑1037). US Geological Survey. Доступно 2 жовтня 2024.  
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama і N. Yoshida, 2012. Ліуфакція в районі Тохоку під час землетрусу 2011 у Південно‑Китайському узбережжі Тохоку. Soils and Foundations, 52:811-829.