Визначення  
Зневага ґрунту визначається як зміна стану здоров’я ґрунту, що призводить до зменшеної здатності екосистеми забезпечувати товари та послуги для її користувачів (FAO, 2020).  

Основні посилання  
FAO, 2020. Ключові визначення на порталі ґрунтів FAO. Організація продовольства та сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступ 2 жовтня 2024.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Зневага ґрунту – це зниження стану здоров’я ґрунту внаслідок змін у фізичних, хімічних та біологічних умовах, що впливають на здатність ґрунту функціонувати як життєдіяльна система і забезпечувати екосистемні послуги (адаптовано з Закону про моніторинг ґрунтів).  
Зневага може призвести до повного зникнення ґрунтового тіла, а також до зниження біорізноманіття, органічної речовини, родючості ґрунту та структури, що збільшує ризик ерозії або надмірного повеня.  
Зневага ґрунту може бути природним процесом або наслідком невідповідного чи незрідковного землекористування.  
Процеси зневаги ґрунту включають: водну ерозію (наприклад, листова, русловна та гуллі ерозія); вітрову ерозію; збільшену сільщність (включає сільщність сухопутних, зрошувальних і міських територій, а також проникнення морської води у прибережних районах); вплив забруднювачів; і зниження структури (включає ущільнення ґрунту та ущільнення поверхні).  
Ці процеси можуть виникати окремо або разом.  
Тісна взаємозв’язок між здоров’ям ґрунту та безпекою харчування потребує стратегічних та негайних дій, особливо на місцевому рівні, щоб зворотити зневагу ґрунту з метою збільшення виробництва їжі та полегшення нестачі продовольства у регіонах, де це найбільше необхідно, у контексті зміни клімату (FAO, 2015).  
Крім того, здорові ґрунти виконують вирішальну роль у регулюванні клімату Землі та водного циклу.  
Зневага ґрунту може вплинути на здатність ґрунтів зберігати вуглець, збільшити викиди парникових газів та знизити стійкість до екстремальних погодних умов.  
Ґрунт є суттєвим складником «землі» і «екосистем», обидва з яких є ширшими поняттями, що охоплюють рослинність, воду та клімат у випадку землі, а також, окрім цих трьох аспектів, соціальні та економічні розгляди у випадку екосистем.  
Занедбані ґрунти мають стан здоров’я, за якого вони не забезпечують звичайні товари та послуги конкретного ґрунту у його екосистемі (FAO, 2020).  

Метрики та числові межі  
Грунти, у яких рівень органічного вуглецю ґрунту (SOC) нижчий за критичний поріг 10–15 г/кг (1,0 %–1,5 %) , зазвичай вважаються зневаговими (Lal, 2015).  
Зневагу земель або ґрунту можна оцінити за допомогою дистанційного зондування. Спутникові спостереження можуть надати проксі-дані про зневагу земель, такі як ступінь тяжкості, часовий розвиток і площа (Olsson et al., 2022).  
Для оцінки стану земель використовуються різні індекси, зокрема Нормалізований індекс різниці рослинності (NDVI), Покращений індекс рослинності (EVI) та Індекс фенології рослин (PPI) (див. Olsson et al., 2022).  
NDVI використовується для оцінки стану та щільності рослинності і є широко прийнятим проксі-індикатором для оцінки зневаги ґрунту.  

Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
Конвенція Організації Об’єднаних Націй про боротьбу з пустеляцією (UNCCD), (UNCDD, 1994);  
Конвенція Організації Об’єднаних Націй про біологічне різноманіття;  
Кадрова конвенція Організації Об’єднаних Націй про зміну клімату.  

Потенційні фактори  
Антропогенні фактори зневаги ґрунту включають збільшення споживчого попиту, урбанізацію, індустріалізацію та конкуренцію за землю. Це, у свою чергу, призводить до різноманітних тисків, таких як інтенсивне сільське господарство (небалансоване підживлення, надмірна обробка), ущільнення ґрунту, сіллювання ґрунту зрошенням, вирубка лісів, пожежі та забруднення.  
Повітряне забруднення може впливати на напівприродні території та міські ґрунти, де управління ризиками зосереджено на потоці відходів або промислових викидах.  
Дослідження антибіотиків у ґрунтовому середовищі показали, що антимікробні речовини впливають на ґрунтові мікробіоми, що у свою чергу може вплинути на їх якість, спричиняючи зневагу ґрунту (Cycoń et al., 2019).  
Кліматичні фактори, що впливають на зневагу земель або ґрунту, включають короткі інтенсивні дощові бурі, поступове підвищення температури, опадів та вітру (Olsson et al., 2022).  
Зміна клімату посилює зневагу ґрунту шляхом підвищення температури, зміни режиму опадів та інтенсивності дощів (Olsson et al., 2022).  

Наслідки  
Зневага ґрунту може призвести до збільшення ерозії ґрунту, втрати органічної речовини, розчистки поживних речовин, накопичення солей та шкідливих забруднювачів, а також зменшення біорізноманіття (Soil Atlas, 2024).  
Близько 30 % ґрунтів світу вважаються помірно-складно зневаговими.  
Чотири десятії з цих зневагних ґрунтів розташовані в Африці, а більшість решти – у регіонах, які постраждали від бідності та нестачі продовольства (Soil Atlas 2024).  
За оцінками, принаймні 60 % ґрунтів ЄС зазнають одного або декількох процесів зневаги (EU Soil Observatory, 2024).  
Більшість майбутньої зневаги земель передбачено у регіонах з найбільшим залишком пахучих земель.  
Якщо поточні тенденції продовжаться, експерти оцінюють, що до 2050 р. понад 90 % земельної площі Землі буде значно зневагана, 4 мільярди людей проживатимуть у сухопутних регіонах, 50–700 мільйонів людей будуть змушені переселитися, а світові врожаї зменшаться в середньому на 10 % і до 50 % у деяких регіонах (Nachtergaele et al., 2012 цитовано Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).  

Контекст багатофакторних небезпек  
Нижня діаграма підсумовує загальні взаємодії між зневагою ґрунту та іншими небезпеками.  
Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися виключно на неї у управлінні ризиками від катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені.  
Зверніть увагу, що небезпечні події, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов’язані один з одним.  
Конкретні приклади багатофакторного контексту можна знайти у розділах «Потенційні фактори» та «Наслідки» вище.  

Діаграма багатофакторної небезпеки  

Управління ризиками  
Для сільськогосподарських ґрунтів застосовується управління ризиками за допомогою агроекології, яка починається з відновлення життєдіяльності ґрунту для відновлення та/або посилення багатьох ґрунтових біологічних процесів (FAO, 2015). Це потребує: збільшення та моніторинг органічної речовини ґрунту: органічна речовина ґрунту вважається найпоширенішою недостачею в зневагних мінеральних ґрунтах і головним індикатором якості ґрунту. Практичні, доступні індикатори можуть підтримувати місцеві рішення та ширше моніторинг ландшафту та аналізи для впровадження на районному рівні.  
Підтримка та моніторинг біорізноманіття ґрунту: ґрунтові біологічні спільноти безпосередньо відповідають за кілька функцій екосистем.  
Використання місцевих знань фермерів: Участь у наукових підходах до управління ґрунтовою екосистемою, таких як фермерські полівниці, має велике значення для інформування знань фермерів науковими принципами дослідників, щоб краще адаптувати агроекологічні системи на місцевому рівні.  
Поширене впровадження сталих практик управління ґрунтом. Аграрно-лісні системи можуть знизити ерозію ґрунту до 100‑разів на крутих схилах. Вирощування Faidherbia albida у поєднанні з персиком (Pennisetum glaucum) збільшило врожай зерна на 50 % у Буркіна-Фасо та Сенегалі. У Гондурасі впровадження практик збереження ґрунту потрієлило або чотириразово збільшило врожай кукурудзи для 1200 сімей (FAO, 2015).  
FAO та його Глобальний партнерство зі ґрунтами запустили нову програму для підвищення продуктивності ґрунту та зменшення зневаги ґрунту для забезпечення більшої продовольчої та харчової безпеки в Африці. Нещодавно прийнята Ініціатива Африканської Унії зі ґрунтами для Африки забезпечує довгострокову рамку для керування інвестиціями та зусиллями щодо покращення стану та стійкості ґрунтів Африки (FARA, 2020).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу зневаги ґрунту.  
Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS).  
Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, що відповідає за управління катастрофами.  
Яке(і) установи(и) створюють дані/інформацію про ризики від катастроф? Послуги з землекористування; агентство з збереження ґрунту і води; екологічне агентство; інше.  
Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Вимірювання поверхні землі для ерозії ґрунту; концентрація осаду потоку для ерозії ґрунту; аналіз ґрунту на сільщність, тощо.  

Список використаних джерел  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska-Seget Z., 2019. Антибіотики в ґрунтовому середовищі – зневага та їх вплив на мікробну активність та різноманітність. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. Дашборд зневаги ґрунтів EUSO. Європейська комісія. Доступ 2 жовтня 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Агроекологія для відновлення зневаги ґрунту та досягнення продовольчої безпеки. Організація продовольства та сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступ 2 жовтня 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Портал ґрунтів FAO: зневага ґрунту. Організація продовольства та сільського господарства Організації Об’єднаних Націй (FAO). Доступ 2 жовтня 2024.  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. Ініціатива ґрунтів для Африки. Форум аграрних досліджень Африки. Доступ 2 жовтня 2024.  
Lal, 2015. Restoring Soil Quality to Mitigate… (Lal, 2015).  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores-Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. Land degradation. In Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345-436).  
Heinrich-Böll-Stiftung and others, 2024. Soil Atlas 2024, Facts and figures about a vital resource. Accessed 1st May 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD), 1994. About the Convention, UNCCD. Accessed 2 October 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Managing soil pollution to achieve sustainable development. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Accessed 2 October 2024.