Визначення  
Ерозія – це зношування поверхні землі водою, вітром, льодом, гравітацією або іншими природними чи антропогенними агентами, що абразивують, відокремлюють і видаляють частинки ґрунту з однієї точки поверхні Землі для осадження в іншому місці. Визначено чотири основні форми: вода, вітер, збір урожаю та культивація. (FAO, 2020).  

Основні джерела  
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO). Доступно 2 жовтня 2024.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Ерозія ґрунту – це повільно розвиваючийся процес, який відбувається природно під усіма кліматичними умовами та на всіх континентах, але значно збільшується та прискорюється невідповідними або незбалансованими людськими діями через інтенсивне сільське господарство, вирубку лісів, перенаселення та зміни землекористування. Звіт про стан світових ґрунтових ресурсів визначив ерозію ґрунту як одну з основних глобальних загроз ґрунту (FAO, 2015). Темпи ерозії ґрунту, як правило, набагато вищі, ніж темпи формування ґрунту; оскільки ґрунт є обмеженим ресурсом, його втрати та деградація через ерозію не відновлюються протягом людського життєвого циклу (FAO, 2020). Ерозія ґрунту знижує якість і функції ґрунту, продуктивність сільського господарства, деградацію екосистемних функцій, посилює гідрогеологічні ризики, такі як обвал ґрунту чи повені, спричиняє значні втрати біорізноманіття, пошкодження інфраструктури та, у важких випадках, веде до переміщення населення (FAO, 2020). Ерозія ґрунту становить загрозу глобальній безпеці продовольства та досягненню Цілей сталого розвитку (SDGs) (ОН, 2015) щодо забезпечення добробуту принаймні 3,2 мільярдів людей по всьому світу (FAO, 2020). У загальному, визнаються чотири типи ерозії ґрунту: (1) вода; (2) вітер; (3) збір урожаю; і (4) культивація.  
Ерозія від дрібних крапель до великого водного потоку:  
- Ерозія від крапель (splash) викликана падінням крапель дощової води на поверхню ґрунту, що змушує рух невеликих частинок. Відокремлені частинки можуть сформувати кору, яку легко знімають дощ або вітри.  
- Ерозія листка (sheet) відбувається, коли тонка верхня частина ґрунту відсувається через поверхневий стік після важкого дощу. Під час цього процесу втрачаються поживні речовини та органічна речовина. Цей тип ерозії ґрунту поступовий і часто не помітний до того моменту, коли більші частини ґрунту зсуватимуться через утворення русель або видимість коренів.  
- Русло (rill) – поверхневі каналізовані канали, що утворюються, коли дощова вода протікає в відмистки на поверхні ґрунту. З часом відмистки розширюються під час подальших дощових подій, що збільшує схильність до ерозії.  
- Долина (gully) виникає, коли стік потужний і концентрується в одному місці. У багатьох випадках долини починаються як русло, яке перетворюється на дрібні канали. Коли вода набирає енергію, схили долини ставать крутішими. Цей тип ерозії дуже помітний і руйнівний. Він часто має руйнівний ефект на продуктивність ґрунту і може зробити землю непридатною для використання. Долини можуть варіюватися від 2 м до 10–15 м у глибину.  
- Ерозія від культивації (tillage) відбувається в сільськогосподарських полях через рух ґрунту під час культивації (наприклад, боронування). Зазвичай це позначається тоншими ґрунтами на верхніх схилах культивованих полів або втратою ґрунту вниз по полю.  
Ерозія ґрунту під час збір урожаю зазвичай відбувається під час збору кореневих культур, таких як картопля, цукрова буря, морква або кореню ріпаку. Під час збору частинки ґрунту прилипають до культур і знімаються з поля.  

Метрики та числові межі  
Приблизно 7,5 млн км² (6,1 % світової поверхні) перевищує загальну допустиму межу ерозії 10 Mg ha⁻¹ рр. (Borrelli et al., 2022). Південна Америка демонструє найвищий прогноз середнього темпу ерозії (22,0 Mg ha⁻¹ рр.) у 2019 році, за ним слідує Африка (17,1 Mg ha⁻¹ рр.) та Азія (12,8 Mg ha⁻¹ рр.) (Borrelli et al., 2022). Північна Америка, Європа та Океанія демонструють значно нижчі прогнозовані значення, становлячи відповідно 11,0, 2,6 та 2,7 Mg ha⁻¹ рр. (Borrelli et al., 2022). Загалом, 75 млрд тонн родючого ґрунту видаляється щороку з глобального ґрунтового простору через ерозію. У результаті цінні ґрунтові ресурси, які повинні бути збережені для майбутніх поколінь, постійно зменшуються. Щороку приблизно 12 млн ha землі зникає (FAO і IAEA, 2017).  
Кліматичні проекції для всіх глобальних сценаріїв динаміки вказують на тенденцію до більш активного гідрологічного циклу, що може збільшити глобальну водну ерозію (+30 % до +66 %; Borrelli et al., 2020).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO) – Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012),  
Конвенція ООН про боротьбу з ізоляцією та деградацією пустель (UNCCD, 1994).  

Поштовхи  
Ерозія ґрунту значно збільшується та прискорюється інтенсивним сільським господарством, вирубкою лісів, перенаселенням і неправильними змінами землекористування.  

Наслідки  
Втрати обсягу ґрунту, втрати родючості, ізоляція, впливи поза межами місця (наприклад, осадження, заторення і еутрофікація водних шляхів або посилення повеней). Переривання коливань вуглецю і поживних речовин у ґрунті. Вплив на клімат та регулювання води.  

Контекст мульти‑ризиків  
Нижче наведено схему, що підсумовує типові взаємодії між ерозією ґрунту і іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не повинна бути єдиною основою у управлінні ризиками пов’язаними з катастрофами, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі або часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑ризиків можна знайти у розділах «Поштовхи» та «Наслідки» вище.  

Діаграма мульти‑ризиків  
(Вставка діаграми)  

Управління ризиками  
З 95 % продовольства, споживаного у світі, походить з ґрунту, тому зменшення ерозії ґрунту через застосування стійкого управління ґрунтом (SSM) є критичним для захисту ґрунту і забезпечення стійкого та безпечного продовольства (FAO, 2020). Ерозію ґрунту можна знизити за допомогою кількох простих заходів, включаючи підтримку здорового, багаторічного покриву рослин, мульчування (залишення залишків культури на поверхні ґрунту), посіви покриву і чергування культур, зменшення культивації, створення террас на крутих схилах і водяних загородках, контурне боронування, додавання вітряних бар’єрів та/або захисних ліній, а також використання буферних смуг. Одне з ключових повідомлень з Анотаційного звіту про деградацію та відновлення земель, підготовленого Міжурядовою науково‑політичною платформою з біорізноманіття та екосистемних послуг, – це усунути зворотні стимули, що сприяють деградації, і розробити позитивні стимули, що винагороджують застосування стійких практик землекористування, щоб уникнути, зменшити і відвернути деградацію земель (IPBES, 2018).  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу ерозії ґрунту. Ця інформація може бути використана для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/управління, відповідального за управління катастрофами.  
Яка(і) інституція(и) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик катастроф?  
Міжурядова науково‑політична платформа з біорізноманіття та екосистемних послуг.  
GSP FAO  
Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?  
Вимірювання поверхні землі; масовий потік річки або секції.  

Список літератури  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022 GloSEM: High-resolution global estimates of present and future soil displacement in croplands by water erosion. Scientific data 9, 406(2022). 8, 2013 (2017). Доступно 13 лютого 2025.  
Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Land use and climate change impacts on global soil erosion by water (2015-2070). Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117  
Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO). Доступно 13 лютого 2025.  
Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Main Report. Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO). Доступно 13 лютого 2025.  
Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO), 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO). Доступно 13 лютого 2025.  
Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства та Міжнародне агентство з атомної енергії (IAEA), 2017. Use of 137Cs for soil erosion assessment. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler and A. Lee Zhi Yi. Організація Об’єднаних Націй з питань харчування та сільського господарства (FAO) та Міжнародне агентство з атомної енергії (IAEA). Доступно 13 лютого 2025.  
Gomiero, T., 2016. Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge. Sustainability, 8:281. Доступно 13 лютого 2025.  
Міжурядова науково‑політична платформа з біорізноманіття та екосистемних послуг (IPBES), 2018. The assessment report on: Land Degradation and Restoration. Міжурядова науково‑політична платформа з біорізноманіття та екосистемних послуг (IPBES). Доступно 13 лютого 2025.  
Організація Об’єднаних Націй (ОН), 2015. Sustainable development goals. Department of Economic and Social Affairs, Організація Об’єднаних Націй (ОН). Доступно 13 лютого 2025.  
Конвенція ООН про боротьбу з ізоляцією та деградацією пустель (UNCCD), 1994. About the Convention. Конвенція ООН про боротьбу з ізоляцією та деградацією пустель. Доступно 13 лютого 2025.  
Цитувати це [Копіювати цитату]