Definition  
Потяг – атмосферне явище, що характеризується дуже великою коливанням швидкості вітру: воно виникає раптово, тривалість становить кілька хвилин і раптово знижується у швидкості. Часто супроводжується дощем або грозою (WMO, 2018).

Primary reference(s)  
WMO, 2018. Посібник з кодів, Міжнародні коди, Том I.2. WMO-No. 306. Світова метеорологічна організація (WMO). Доступно 16 травня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
The National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) National Weather Service describes a squall as follows (NOAA, 2019):A strong wind characterised by a sudden onset in which the wind speed increases to at least 16 knots and is sustained at 22 knots or more for at least one minute.In nautical use, a severe local storm considered as a whole, that is, winds, cloud mass and (if any) precipitation, thunder and lightning.The American Meteorological Society describes a squall as follows (AMS, 2012):A strong wind characterised by a sudden onset, a duration of the order of minutes, and then a sudden decrease in speed. In U.S. observational practice, a squall is reported only if a wind speed of 16 knots or more is sustained for at least two minutes (thereby distinguishing it from a gust).In nautical use, a severe local storm considered as a whole, that is, winds and cloud mass and (if any) precipitation, thunder and lightning.  

Metrics and numeric limits  
Недоступно.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Сендай зменшення ризиків стихійних лих 2015‑2030.  

Drivers  
Потяги виникають під час гроз.  

Impacts  
Потяги – це раптові зміни в умовах вітру. Загалом потяг може не бути дуже сильним і тривати лише короткий час. Однак через свою непередбачуваність і раптову появу потяги становлять загрозу для судноплавства, яке вимагає досить спокійного стану моря (Lu et al., 2018). Людське здоров’я може суттєво зазнати шкоди від повітряних небезпек, таких як потяги та вітряні шторм. Прямі ефекти виникають під час фази удару шторму, спричиняючи смерть і травми через силу вітру. Воздушний стан, удар з летючими уламками або падаючими деревами та дорожньо-транспортні пригоди – основні небезпеки. Коли ж йдуть непрямі ефекти, що виникають під час попередньої та після-ударної фаз шторму, включають падіння, порізи та проколі, і трапляються під час підготовки до шторму або очищення після нього. Відключення електроенергії – ключовий фактор і може призвести до електричного шоку, пожеж і опіків, а також отруєння оксидом вуглецю (CH0302) від генераторів на бензин. Крім того, погіршення хронічних захворювань через відсутність доступу до медичної допомоги або медикаментів може відбутися. Інші впливи на здоров’я включають інфекції та укуси комах (Goldman et al., 2014).  

Multi-hazard context  
На рисунку нижче підсумовано поширені взаємодії між потягами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не покладатися виключно на неї при управлінні ризиками стихійних лих, особливо тому, що деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або інакше пов’язані одне з одним. Конкретні приклади мульти-небезпекового контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Немає доступної інформації.  

Monitoring  
У розділі вище і таблиці нижче надано огляд моніторингу торнадо. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/управління, що відповідає за управління стихійними лихами.  

Які установи/суб’єкти виробляють дані/інформацію про ризики стихійних лих?  
- Національні, піднаціональні та місцеві агентства управління стихійними лихами, відповідальні за моніторинг потягів, видачу попереджень та координацію дій у надзвичайних ситуаціях.  
- Метеорологічні служби, що стежать за атмосферними умовами, що сприяють формуванню потягів, за допомогою супутників та доплерівського радару для виявлення розвитку шторму і швидкості вітру.  
- Управління транспорту та інфраструктури, що оцінюють ризики для доріг, мостів, залізниць і аеропортів від екстремальних вітрів і уламків.  
- Енергетичні та комунальні компанії, що стежать за ризиками для електричних розподільних мереж, вітрових турбін та електричної інфраструктури через сильні вітри та падаючі уламки.  
- Органи охорони здоров’я, що оцінюють ризики громадської безпеки, включаючи травми від летючих уламків, обвалів конструкцій та потребу у швидкій медичній допомозі.  
- Вчені та академіки, включаючи метеорологів та кліматологів, що досліджують формування потягів, динаміку, ефекти вітрового зсуву та покращення прогнозування.  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Потяги спостерігаються за допомогою доплерівського радару, метеорологічних супутників та інших технологій дистанційного зондування, що відстежують утворення хмар, патерни вітру та активність блискавок.  
Метеорологи оцінюють атмосферні умови, включаючи температуру, вологість і вітровий зсув, для прогнозування розвитку і інтенсивності потягів.  
Інтегруючи передові чисельні метеорологічні моделі з даними в реальному часі, прогнозувальники можуть підвищити точність прогнозів потягів і відстежувати їх рух.  
Це дозволяє своєчасно попереджати про ризики для авіації, інфраструктури та спільнот від пов’язаних небезпек, таких як сильний дощ, сильні вітри, блискавки та град.  

References  
Американська метеорологічна спілка (AMS), 2012. Глосарій метеорології: Потяг. Американська метеорологічна спілка (AMS). Доступно 16 травня 2025.  
Goldman, A., Eggen, B., Golding, B. та Murray, V., 2014. Впливи вітряних штормів на здоров'я: систематичний огляд літератури. Public Health, 128, с.3–28.  
Lu, Y., Ozaki, M. і Wada, R., 2018. Потяги в морі під берегом Японії та їх вплив на морські операції на основі даних метеорологічних обсерваторій на віддалених островах. Journal of Marine Science and Technology, 23, с.104–121.  
Національна океанічна та атмосферна адміністрація (NOAA), 2019. Глосарій Національної служби погоди: Потяг. Національна океанічна та атмосферна адміністрація (NOAA). Доступно 16 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]