Definition  
Derechos — це швидкоплинні штучно створені грозові вітри, що супроводжуються руйнівними буревіями. Вітер може бути такою ж сильним, як у ураганів або навіть торнадо. На відміну від ураганів і торнадо, ці вітри рухаються по прямим лініям (NOAA, 2019).

Primary reference(s)  
NOAA, 2019. What is a Derecho? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 16 травня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Derecho (вимовляється подібно до «deh-REY-cho») — це широко поширена, довготривала вітрова буря, що супроводжується групою швидкоплинних дощів або гроз. Хоча derecho може спричинити руйнування, що схожі на силу торнадо, пошкодження зазвичай спрямовані у одному напрямку вздовж відносно прямого смуги. Через це термін «повітряне пошкодження прямими лініями» іноді використовується для опису руйнувань, спричинених derecho. За визначенням, якщо смуга пошкоджень від вітру розтягується понад 240 миль (приблизно 400 км) і включає вітряні збурення не менше 58 миль/год (93 км/год) або більше у більшості довжини, подія може бути класифікована як derecho (NOAA, 2019).  
Derecho — це широко поширена конвективно породжена буря прямим лінійним вітром. Зокрема, термін визначається як будь-яка сімейна група особливо руйнівних збурень, що виникають в результаті мезоаскейл-конвективної системи (AMS, 2012a). Такі системи мають постійні «луковані» відбитки з воронками на кінцях і/або з хвостовими потоками задньої інфлюїни, і можуть створювати значні руйнування від прямих лінійних вітрів. Пошкодження повинні бути нанесені або постійно, або періодично протягом смуги довжиною принаймні 650 км (~400 миль) і шириною приблизно 100 км (~60 миль). Термин derecho походить від іспанського слова, яке можна інтерпретувати як «прямо вперед» або «прямий» і було обрано, щоб відрізнити пошкодження вітру, спричинені торнадо (AMS, 2012b), які мають обертовий потік, від прямих лінійних вітрів.  
Національний центр передбачення штормів Нотіфічної океанічної і атмосферної адміністрації (NOAA) повідомляє, що типи derecho включають: серійні derecho, прогресивні derecho, гібридні derecho і низькопоточні derecho (NOAA, 2018).

Metrics and numeric limits  
Вітер, що супроводжує derecho, не є постійним і може суттєво змінюватися протягом траєкторії. Час від часу він може бути нижчий за тяжкі межі (57 миль/год [92 км/год] або менше) і час від часу дуже сильний (від 75 миль/год [121 км/год] до понад 100 миль/год [161 км/год]). Це пов’язано з тим, що смуги сильнішого вітру всередині загальної траєкторії derecho виникають через так звані збурення, і збурення часто з’являються в нерегулярно розташованих групах разом із вбудованими мікробурстами і смугами збурень. Правильно кажучи, derecho складається із сімей груп збурень, що протягом визначення розтягується постійно або майже постійно протягом принаймні 250 миль (приблизно 400 км) (NOAA, 2018).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Сендайський рамковий план зменшення ризику катастроф 2015-2030.

Drivers  
Derecho формується наступним чином. Коли вологий повітря в грозі зустрічає сухіший повітря навколо нього, вода в повітрі випаровується. Коли вода випаровується, вона охолоджує навколишнє повітря. Оскільки охолоджене повітря густіше, воно швидко спускається до землі і створює сильні вітри. Збурення може притягнути більше сухого повітря у шторм, роблячи ще сильнішими збурення або групи збурень. Derecho виникає, коли умови для збурень мають місце на великій площі (NOAA, 2019). Для більш докладної інформації про derecho дивіться NOAA (2018).

Impacts  
Оскільки derecho найчастіше з’являються в теплий сезон, люди, які займаються активностями на відкритому повітрі, особливо піддаються ризику. Кемпери або туристи у лісових ділянках вразливі до травм або вбивства під час падіння дерев, а ті, хто перебуває в морі, піддаються ризику травм або потопу через штормові вітри і високі хвилі, які можуть перевернути човни. Інша причина, чому люди на відкритому повітрі особливо вразливі до derecho, — це швидке переміщення материнської конвективної системи. Зазвичай системи штормів, що виробляють derecho, рухаються зі швидкістю 50 миль/год або більше, а кілька записано на швидкості 70 миль/год. Для когось, хто захоплений на відкритому повітрі, такий швидкий рух означає, що темніхнурі небо та інші візуальні підказки, що вказують на наближення небезпеки (наприклад, облака перед фронтом), з’являються дуже швидко (NOAA, 2018).

Multi-hazard context  
Нижче зображено загальний графік взаємодії derecho з іншими ризиками. Ця інформація має бути використана з обережністю і не повинна слугувати єдиним джерелом для управління ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі або часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язані один з одним. Конкретні приклади багаторизикового контексту можна знайти у розділах «Драйвери ризику» і «Впливи» вище.

Multi-hazard diagram  
Risk Management  
No Information Available  
Monitoring  
Розділ вище та таблиця нижче надають огляд моніторингу derecho. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/властивості, відповідальної за управління катастрофами.  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Національні, субнаціональні та місцеві агентства управління катастрофами, відповідальні за моніторинг derecho, випуск попереджень та координацію реагування.  
Метеорологічні служби, що відстежують атмосферні умови, що сприяють формуванню derecho, використовуючи супутники та Доплер-радар для виявлення розвитку штормів та швидкостей вітру.  
Гідрологічні служби, що моніторять інтенсивність опадів, ризик блискавичних повеней та водостічних відтік, пов’язаних з derecho.  
Транспортні та інфраструктурні агентства, що оцінюють ризики для доріг, мостів, залізниць та аеропортів через екстремальні вітри та уламки.  
Енергетичні та комунальні компанії, що моніторять ризики для електричних мереж, вітрових турбін та інфраструктури через сильні вітри та падіння уламків.  
Медичні організації, що оцінюють ризики громадської безпеки, включаючи травми від летучих уламків, колапси споруд та потребу в надзвичайній медичній допомозі.  
Вчені та академіки, включаючи метеорологів і кліматологів, що вивчають формування derecho, динаміку, вплив вітрових збурень і покращення прогнозування.  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Derecho моніторяться за допомогою Доплер-радару, метеорологічних супутників та наземних датчиків, що відстежують структури хмар, патерни вітру та активність блискавок. Метеорологи аналізують ключові атмосферні умови, включаючи температуру, вологість і вітрову сідкість, щоб оцінити потенційний розвиток і інтенсивність цих широко поширених, швидкоплинних штормів. Завдяки інтеграції складних чисельних моделей погоди з даними в реальному часі, прогнозувальники покращують точність прогнозів derecho і відстежують їх рух. Це забезпечує своєчасні попередження, щоб зменшити ризики для авіації, інфраструктури та спільнот від пов’язаних небезпек, таких як руйнівні прямі лінії вітру, інтенсивні опади, блискавки та град.

References  
American Meteorological Society (AMS), 2012a. Glossary of Meteorology: Mesoscale Convective System. American Meteorological Society (AMS). Доступно 16 травня 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2012b. Glossary of Meteorology: Tornado. American Meteorological Society (AMS). Доступно 16 травня 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2019. Glossary of Meteorology: Derecho. American Meteorological Society (AMS). Доступно 16 травня 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2018 About Derechos. Storm Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 16 травня 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Derecho. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 16 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]