**Визначення**  
Тропічний циклоний — це циклоний походження в тропічних зонах, з невеликим діаметром (кілька сотень кілометрів), з мінімальним атмосферним тиском на поверхні в деяких випадках менше 900 hPa, з дуже потужними вітрами та ливневими дощами; іноді супроводжується грозами. Він зазвичай має центральну область, відому як «глазок» шторму, з діаметром поряд з кількома десятками кілометрів, зі слабкими вітрами та більш-менш світлим неба (WMO, 2023).  
**Альтернативне визначення:** Тропічний циклоний — це циклоний з теплим ядром, нефронтальний синоптичний циклоний, що виникає над тропічними або субтропічними водами, з організованою глибокою конвекцією та закритою поверхневою вітряною циркуляцією навколо чітко визначеного центру (WMO, 2024).  
**Примітка:** Тіфун, ураган, циклоний та тропічний циклоний — різні терміни для одного й того ж погодного явища в різних географічних регіонах (WMO, 2023):  
- На заході Північної Атлантики, центральній і східній частинах Північного Тихого океану, Карибському морі та Мексиканському залі — «ураган»;  
- На заході Північного Тихого океану — «тифун»;  
- У Міжріччі Бенгалі та Арабському морі — «циклоний»;  
- На заході Південного Тихого океану та південного сходу Індійського океану — «сильний тропічний циклоний»;  
- На південному заході Індійського океану — «тропічний циклоний».  

**Основні посилання**  
WMO, 2017. *Manual on Codes, International Codes, Volume I.2, WMO-No. 306.* World Meteorological Organization (WMO). Доступно 16 травня 2025.  
WMO, 2024. *Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean.* Tropical Cyclone Programme. Report No. TCP-30. RA IV - Hurricane Operational Plan Tropical Cyclone Operational Plans | World Meteorological Organization.  

**Анотації**  

**Додатковий науковий опис**  
Тропічний циклоний – це швидко обертаючийся шторм, що починається над тропічними океанами, і його швидкість, розмір і інтенсивність можуть різнитися (WMO, 2025). Сезон тифунів у західній частині Північного Тихого океану зазвичай триває з травня по листопад. Сезон у Карибському басейні/Америка/урагановий сезон триває з 1 червня по 30 листопада, з піком у серпні та вересні. Сезон циклонів у Південному Тихому океані та Австралії звичайно триває з листопада по квітень. У Міжріччі Бенгалі та Арабському морі тропічні циклоний зазвичай виникають з квітня по червень, а також з вересня по листопад. Східне узбережжя Африки зазвичай піддається тропічним циклонам з листопада по квітень (WMO, 2023).  

**Метрики і числові межі**  
Тропічні циклоний, що перевищують певну швидкість вітру, класифікуються з метою забезпечення громадської безпеки. В залежності від максимальної постійної швидкості вітру, тропічні циклоний визначаються наступним чином:  
- **Тропічна депресія** — коли максимальна постійна швидкість вітру менша 63 км/год.  
- **Тропічний шторм** — коли максимальна постійна швидкість вітру перевищує 63 км/год. Тоді йому також присвоюється назва.  
- **Ураган, тифун, тропічний циклоний, дуже тяжкий циклоний** — залежно від басейну, коли максимальна постійна швидкість вітру перевищує 116 км/год або 63 вузли.  
Нижче подано більш докладну інформацію про класифікації тропічних циклоний і порогові значення в п’яти Тропічних Циклонийних комітетах (WMO, 2023).  

**Ключовий відповідний міжнародний конвенція / багатосторонній договір**  
*Фреймворк Самої (Sendai Framework for Disaster Risk Reduction).*  

**Драйвери**  
Інформації немає.  

**Впливи**  
Тропічні циклоний можуть мати далекосяжні впливи, особливо в низовинних прибережних районах, розташованих в прямому шляху шторму. Суворість цих впливів залежить від розміру, інтенсивності та комбінації небезпек, таких як швидкість вітру, дощ, штормові підйоми та повені. Хоча вітри можуть спричиняти значні пошкодження, часто саме дощ і штормові підйоми призводять до катастрофічних наслідків, таких як повені та обвал гір, особливо в прибережних та гірських регіонах. Повені можуть виникати значно до опускання шторму і можуть тривати довго після, продовжуючи становити ризик як для життя, так і для інфраструктури, особливо в густонаселених або низовинних районах (UNDAC, 2024). Ці умови можуть зруйнувати інфраструктуру, порушити комунікаційні лінії, пошкодити електричну мережу і спричинити значні жертви (UNDAC, 2024). Здоров’я від тропічних циклоний може бути як прямим, так і непрямим, збільшуючи ризик потопування, фізичного травматизму та поширення водно- та векторних інфекцій. Плавучі води часто несуть сечу, хімічні речовини та гострий сміттєвий відхід, що може спричинити травми, хвороби та електрошок. Крім того, порушення громадського здоров’я під час і після циклонів обмежує доступ до необхідних медичних послуг. Окрім фізичного здоров’я, ментальне здоров’я значно постраждає, оскільки багато людей переживають стрес, травму та тривожність після таких катастроф. Пошкодження базової інфраструктури, такої як продовольство, вода та безпечний притулок, лише погіршує ці проблеми, підвищуючи ризик продовольчої безпекі та довгострокових здоров’я проблем (WHO, 2025; UNDAC, 2024). Соціально-економічні наслідки тропічних циклоний також важко піддавати, оскільки ці події можуть спричинити довгострокові економічні збитки, руйнуючи бізнес, ферми та риболовлю, що призводить до втрати доходів для постраждалих сімей. Знищення врожаю, худоби та риболовні ресурси, разом з повенями та проникненням солоних вод, призводить до негайної нестачі продовольства і довгострокових порушень у ланцюзі постачання. Ці впливи ще більше знижують громадське здоров’я, збільшуючи недоżyвлення і знижуючи продовольчу безпеку. Відновлення часто повільне, оскільки повторювані циклоний можуть пошкодити сільськогосподарські землі, ускладнюючи спроби спільнот відновити свої запаси продовольства та дохід (UNDAC, 2024).  

**Контекст мульти-небезпеки**  
Нижче наведена фігура, що підсумовує типові взаємодії між тропічними циклонами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися лише на неї в управлінні ризиками від катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зауважте, що небезпекові події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або в іншому зв’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти в розділах «Драйвери небезпек» та «Впливи» вище.  

**Діаграма мульти-небезпеки**  

**Управління ризиками**  
Метеорологи по всьому світу використовують сучасні технології, такі як супутники, метеорологічні радіо та комп’ютери, щоб відстежувати тропічні циклоний у процесі їх розвитку. Тропічні циклоний часто важко передбачити, оскільки вони можуть раптово послабитися або змінити курс. Однак метеорологи використовують передові технології та розробляють сучасні техніки, такі як чисельні моделі прогнозування погоди, щоб передбачити, як тропічний циклоний розвиватиметься, включаючи його рух і зміни інтенсивності, коли і де він потрапить на землю і з якою швидкістю. Офіційні попередження потім видаються Національними метеорологічними службами відповідних країн (WMO, 2023). Тропічні циклоний можуть пошкодити інфраструктуру, включаючи лінії живлення, що призводить до зупинок живлення, що можуть призвести до електрошоку, пожеж і опіків та отруєння вуглекислим оксидом від газових генераторів. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO) співпрацює з державними учасниками, щоб побудувати стійкі та проактивні системи охорони здоров’я, що можуть передбачати потреби та виклики під час надзвичайних ситуацій, щоб зменшити ризики й ефективно реагувати, коли це потрібно. Під час катастроф, таких як тропічні циклоний, WHO допомагає відновити послуги первинної медичної допомоги, щоб установи могли надавати необхідні послуги, включаючи вакцинацію, базове лікування загальних захворювань, гострого недоżyвлення та матеріальну допомогу, одночасно забезпечуючи постійний постачання медикаментів для людей, що живуть з ВІЛ, туберкульозом або діабетом. Як лідер глобальної кластерної системи для надзвичайних ситуацій, WHO також працює з партнерами, щоб забезпечити належну харчову підтримку; збирати мобільні медичні команди та розширення; проводити епідемічний моніторинг, раннє попередження й реагування; і звертати увагу на надзвичайні фінансові ресурси для підтримки дій у сфері охорони здоров’я (WHO, 2025). Фреймворк Всесвітньої метеорологічної організації (WMO) дозволяє своєчасну та широкомасштабну розповсюдження інформації про тропічні циклоний. Завдяки міжнародній співпраці та координації, тропічні циклоний все частіше спостерігаються з ранніх етапів формування. Діяльність координується на глобальному та регіональному рівнях через WMO через його World Weather Watch та Тропічні циклонійні програми. Регійні спеціалізовані метеорологічні центри з діяльністю у тропічних циклонах, а також Центри попереджень про тропічні циклоний, усі, що призначені WMO, працюють у межах його Тропічного циклонийного програми. Їхня роль — виявляти, моніторити, слідкувати і прогнозувати всі тропічні циклоний у відповідних регіонах. Центри надають у реальному часі консультативну інформацію та керівництво Національним метеорологічним службам (WMO, 2023).  

**Моніторинг**  
Вищевказаний розділ і нижня таблиця надають огляд моніторингу тропічних циклоний. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/власти, відповідальної за управління катастрофами.  

*Яка(і) установи(и) виробляють дані/інформацію про ризики від катастроф?*  
Національні, субнаціональні та місцеві агентства управління катастрофами, відповідальні за моніторинг тропічних циклоний, видачу попереджень та координацію заходів реагування.  
Метеорологічні служби, що відстежують формування циклоний, швидкість вітру і інтенсивність шторму, використовуючи спеціалізовані наукові літаки, супутники, радіо для відстеження руху циклоний, хмарного покриття та сили шторму.  
WMO Regional Specialized Meteorological Centers (RSMCs) (наприклад, RSMC Miami (NHC), RSMC Tokyo (JMA), RSMC New Delhi (IMD), RSMC La Réunion (Météo-France), RSMC Nadi (Fiji Meteorological Service)) надають прогнози циклоний і керівництво.  
Гідрологічні служби моніторять накопичення дощів, відтік річок, ризики штормових підйомів і потенційних повеней, викликаних тропічними циклонами.  
Морські та військово-морські служби безпеки моніторять умови моря, висоти хвиль і видають посади для судноплавства, портів і офшорних індустрій через циклонічні штормові явища.  
Транспортні та інфраструктурні агентства оцінюють ризики для доріг, мостів, аеропортів та залізниць від надзвичайних вітрів, повеней та штормових підйомів.  
Енергетичні та комунальні компанії моніторять ризики для мереж живлення, офшорних нафтових платформ і інфраструктури відновлюваної енергетики від сильних вітрів і повеней.  
Польові органи охорони здоров’я оцінюють ризики громадської безпеки, включаючи травми, поширення хвороб і потреби у надзвичайному медичному реагуванні після впливу циклоний.  
Дослідники та академіки, включаючи метеорологів, кліматологів і спеціалістів з ризику від катастроф, досліджують формування тропічних циклоний, прогнозування, моделювання і стратегії стійкості.  
Екологічні організації та групи з збереження, що підтримують захист узбережжя, відновлення мангрових лісів і стратегії адаптації до клімату для зменшення пошкоджень циклоном.  
Комунальні організації та місцеві влади, що беруть участь у розповсюдженні ранніх попереджень, плануванні евакуації та кампаніях підвищення обізнаності в регіонах, схильних до циклона.  

*Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?*  
Тропічні циклоний моніторяться за допомогою супутників, метеорологічного радіо, океанічних буїв і спеціалізованих розвідницьких літаків, щоб слідкувати за їхнім розвитком і прогресі. Метеорологи аналізують температури поверхні моря, атмосферний тиск і вітряні патерни і використовують передові моделі погоди в поєднанні з реальними спостереженнями, щоб прогнозувати інтенсивність шторму й маршрут. Ці прогнози дозволяють своєчасно видавати попередження, допомагаючи прибережним громадам, реагувальникам надзвичайних ситуацій і керівникам інфраструктури підготуватися до небезпек, таких як руйнівні вітри, важкі дощі, штормові підйоми й повені.  

**Список літератури**  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), no date. *Saffir-Simpson Hurricane Wind Scale.* National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 16 травня 2025.  
United Nations Disaster Assessment and Coordination (UNDAC), 2024. *UNDAC Handbook – 8th Edition: Hazard Impact Summaries.* Доступно 16 травня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2025. *Tropical cyclones.* World Health Organization (WHO). Доступно 16 травня 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2023. *Tropical Cyclone Forecasting.* Доступно 16 травня 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2023. *Classification of Tropical Cyclones: Fact Sheet.* Доступно 16 травня 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2025. *Tropical Cyclone.* Доступно 16 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]