Визначення  
Сніговий шторм – це метеорологічне порушення, що викликає важке опадання снігу, часто супроводжене сильними вітрами (WMO, 1992).  

Первинні джерела  
WMO, 1992. Міжнародний метеорологічний словник, WMO-No. 182. Світова метеорологічна організація (WMO). Доступ 16 травня 2025 року.  

Анотації  
Додаткове наукове описання  
Національна лабораторія тяжких штормів повідомляє, що для створення зимового шторму необхідні три основні складові (NOAA, без дати):  
Холодний повітря: нижчі за замерзання температури в хмарах і біля поверхні землі необхідні для утворення снігу та/або льоду.  
Підйом: щось, що піднімає вологе повітря, щоб сформувати хмари й спричинити опади. Приклад підйому – зіткнення теплого повітря з холодним і примушення його піднятися над холодною куполом. Межа між теплими й холодними масами повітря називається фронтом. Ще один приклад підйому – повітря, що піднімається вздовж гірської сторони.  
Вологість: щоб утворювати хмари й опади. Повітря, що вітріє над водним тілом, наприклад, великим озером або океаном, є відмінним джерелом вологості.  

Метрики та числові межі  
Не застосовується.  

Ключова відповідна УН конвенція / багатосторонній договір  
Фреймворк Сендей про зменшення ризику стихійних лих 2015-2030.  

Проводники  
Снігові штормі можуть виникати під час екстратропічних циклону.  

Впливи  
Зимові штормі підвищують ризик автомобільних аварій, гіпотермії, обморожень, отруєння вуглекислим газом та серцевих нападів від перенавантаження. Зимові штормі й снігові бурі можуть приносити екстремальну холодність, замерзання дощу, сніг, лід і сильні вітри. Зимовий шторм може тривати кілька годин або кілька днів; порушувати тепло, електроенергію та комунікаційні послуги; і підвищувати ризик для старших людей, молодих дітей і хворих осіб (US Government, 2020).  

Дорожній транспорт: основний ефект снігу та льоду на дорогах – зменшення клейності поверхні, що призводить до втрати контролю та зіткнень. У пагорбах втрати тяги можуть зробити неможливим рух транспортних засобів вгору. Блокування дороги призводить до порушень відповідно до густоти руху. Оператори доріг намагаються підтримувати клейкість поверхні шляхом застосування солі і дрібного гранітного розчину, як до, так і під час утворення льоду та снігу. Однак важкий сніг при температурах значно нижчими за 0°C вимагає дуже частих обробок, які можуть бути неможливими для доставлення до заторних доріг.  

Переїзний транспорт: потяги також постраждають від втрати клейкості, і це вирішується у вразливих місцях застосуванням піску. Однак основні впливи снігу та льоду на залізничний транспорт – замерзання колій та втрати електричного з'єднання між електричними потягами та електропостачанням від електропроводів або особливо від третьої колії.  

Аеропорти та авіація: підйомні поверхні (головним чином крила) літаків повинні бути без льоду для безпечного відльоту, тому будь-який літак, який накопичив лід чи сніг на землі, має бути розморожений перед відльотом. Це трудомістка процедура, що може викликати затримки. Великі цивільні літаки не зазвичай накопичують багато льоду під час польоту, і обігрівачі утримують критичні ділянки без льоду. Однак інші літаки, що літають на низьких рівнях, вразливі до лідового покриття і повинні дотримуватися визначених процедур для забезпечення безпечного польоту. Найбільші затримки в аеропортах зазвичай викликані снігом, який заважає руху вздовж таксів та площадок. На відміну від пісочників, вони охоплюють велику площу і важко підтримувати у чистому стані.  

Поставка енергії та телекомунікації: сніг і лід накопичуються на передавальних кабелях, деревах, вежах та колонках, особливо коли температура близька до точки замерзання. Додаткова вага може призвести до опущення кабелів і обвалу дерев і веж. Обвал колонок є винятковим у Великій Британії, але стався в інших країнах за цих умов. Лід на електричних кабелях може впливати на передачу. Найчастіші впливи – це падіння дерев, що знищують місцеві передавальні кабелі разом з ними.  

Водопостачання: низькі температури можуть спричиняти замерзання і розрив водопровідних труб в ґрунті або в будівлях, що призводить до втрати постачання, замерзання води, що випливає, на навколишніх дорогах або інших поверхнях, і водної шкоди будівлям та їхнім речовинам, включаючи потенційні впливи коротких замикань через воду, включаючи електричні пожежі.  

Вплив на довкілля: головні ефекти снігу й льоду на довкілля: потенціал забруднення від обробок, що використовуються для запобігання й усунення льоду з доріг, транспортних засобів і будівель; потенціал забруднення від накопичень сміття та молока на фермах через порушення доріг; утилізація солі, граніту та лід, що забруднений олією, у річки; і вивільнення забруднювачів внаслідок замерзання труб тощо у промислових процесах (UK NHP, 2013).  

Охорона здоров'я та медичні послуги: впливи снігу й льоду на здоров'я можна розділити на дві категорії. Холодні температури зазвичай супроводжуються снігом і льодом і мають окремі і більш значущі здоров'я-впливи. Здоров'я: прямі впливи в основному – переломи кісток і порізи, що виникають при падінні на льодові покриття доріг і тротуарів. Indirect впливи – травми, що виникають внаслідок аварій, пов'язаних із впливом снігу й льоду на транспорт, що призводить до дорожньо-транспортних пригод тощо. Втрата основного водопостачання через замерзлі труби, що розриваються, також може бути ризиком для здоров'я, особливо для вразливих осіб (наприклад, тих, хто залежить від ниркової діалізу). Втрата енергопостачання під час і після снігового шторму також впливає на здоров'я, включаючи отримання медичних послуг і продовження медичного лікування хронічних захворювань у спільноті, наприклад, діалізу. Травми/інфекції, отримані під час очищення снігу після снігового шторму.  

Медичні послуги: впливи на медичні послуги включають збільшення вхідних записів у лікарні за гострими травмами й травмами від ковзання і падіння та інших інцидентів, пов'язаних із льодом і снігом, та гострий розвиток хронічних захворювань через втрату основних послуг, таких як електроенергія, вода та транспорт. Це відбувається на фоні підвищеного попиту на медичні послуги в зимовий період через циркуляційні інфекції, такі як грип, і вплив холодних температур на здоров'я.  

Контекст мульти-ризику  
Діаграма нижче підсумовує загальні взаємодії між сніговими штормами й іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не повинна слугувати єдиним джерелом у управлінні ризиком стихійних лих, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або іншими способами пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-ризику можна знайти у розділах «Драйвери ризику» й «Впливи» вище.  

Діаграма мульти-ризику  
Управління ризиком  
Немає доступної інформації  
Моніторинг  
Розділ вище та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу снігових штормів. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу й конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної чи регіональної агенції/авітності, що відповідає за управління лихами. Які установи виробляють дані/інформацію про ризики? Національні, субнаціональні та місцеві агентства управління лихами, відповідальні за моніторинг ризиків снігових штормів, видачу попереджень і координацію дій у надзвичайній ситуації. Метеорологічні служби, що стежать за інтенсивністю снігових осадів, швидкістю вітру й розвитком шторму за допомогою супутників, спостережень і радару. Гідрологічні агентства, що моніторять накопичення снігового покриття, розтоплення снігу, водний потік і потенційні ризики повені після снігових штормів. Державні служби морської та авіаційної безпеки, що стежать за видимістю, потребами у розморожуванні і видають поради для літаків, суден і портових операцій. Транспортні та інфраструктурні агентства, що оцінюють ризики для доріг, залізниць і автострад з урахуванням важкого снігу, накопичення льоду і зменшеної видимості. Компанії енергетики й комунальних послуг, що готуються до збільшеного попиту на енергію, відключень енергопостачання й навантаження інфраструктури через снігові штормі. Підрозділи охорони здоров'я, що оцінюють ризики для громадського здоров'я, включаючи гіпотермію, обмороження і потребу в екстреній медичній допомозі під час екстремальних снігових штормів. Науковці й академіки, включаючи кліматологів й метеорологів, що досліджують патерни снігових штормів, впливи зміни клімату й покращення прогнозування.  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Снігові штормі моніторяться за допомогою супутників, погоди радару і наземних датчиків для слідкування за швидкістю снігових осадів, швидкістю вітру й інтенсивністю шторму. Метеорологи аналізують ...  
Додаткові комп'ютерні моделі симулюють рух і тяжкість шторму, допомагаючи прогнозістам випускати ранні попередження. Ці попередження допомагають громадам, транспортним агентствам і службам надзвичайних ситуацій підготуватися до небезпечних дорожніх умов, відключень енергопостачання й потенційних порушень.  

Посилання  
Національна океанічна та атмосферна адміністрація (NOAA), без дати. Сильна погода 101. Зимова погода. Національна лабораторія тяжких штормів, Національна океанічна та атмосферна адміністрація (NOAA). Доступ 16 травня 2025 року.  
Уряд США, 2020. Готовність. Зимова погода. Доступ 16 травня 2025 року.  
Цитувати це [Копіювати посилання]