Визначення  
Міжнародний збройний конфлікт охоплює усі випадки оголошеної війни та інший де‑факто збройний конфлікт між двома або більше державами, навіть якщо стан війни не визнається однією з них та/або застосування збройної сили є одностороннім (ICRC, 2024).

Primary reference(s)  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “Як визначається термін ‘збройний конфлікт’ у МОЗ?”. Доступ 31 травня 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Загальний стаття 2 Конвенцій Женевського пакту 1949 року визначає Міжнародний збройний конфлікт (IAC) як «усі випадки оголошеної війни або будь-якого іншого збройного конфлікту, який може виникнути між двома або більше Високими контракторними сторонами, навіть якщо стан війни не визнається однією з них». IAC «існує тоді, коли між державами застосовується збройна сила» (ICTY, 1995) і «може завжди вважатися, коли частини збройних сил двох держав вступають у конфлікт одна з одною» (Schindler, 1979).

Конвенції Женевського пакту відносяться до держав, які є сторонами Конвенцій, як «Високі контракторні сторони». Міжнародний збройний конфлікт концептуально ширший і гнучкіший, ніж поняття війни між державами, оскільки IAC базується на об’єктивних і фактичних критеріях і не покладається на формальне оголошення війни (ICRC, 2016).

У розширенні, завершення IAC базується на фактичних доказах на місці та не на перемир'ї чи мирній угоді (ICRC, 2016).

Стаття 6(2) Четвертої Конвенції передбачає, що Конвенція припиняє діяти, коли є об’єктивні докази «загального завершення військових операцій», а Міжнародний кримінальний суд за Колишнім Югославією (ICTY) постановив, що Міжнародне гуманітарне право «розповсюджується за межами завершення бойових дій досягнувши загального підсумку миру» (ICTY, 1995: параграф 70).

Категорія IAC охоплює широкий спектр збройних конфліктів між двома або більше державами, включаючи, але не обмежуючись:

Усі випадки часткової або повної окупації території Високої контракторної сторони, навіть якщо така окупація не супроводжується збройним опором (ICRC, 1949, Стаття 2[2]).

Незгодна інвазія або розгортання збройних сил держави на території іншої держави – навіть якщо це не супроводжується збройним опором (ICRC, 2016, параграф 223).

Застосування збройної сили, не спрямованої проти ворожих збройних сил, а лише проти території ворога, його цивільного населення і/або цивільних об'єктів, включаючи (але не обмежуючись) інфраструктуру (ICRC, 2016, параграф 224).

Збройні конфлікти, у яких народи борються проти колоніальної домінації, чужої окупації або расистських режимів (ICRC, 1977, Додатковий протокол I, Стаття 1[4], параграф 1).

Малі розбійки між збройними силами, чи то наземними, повітряними чи морськими (ICRC, 2016, параграф 237).

Будь-які небажані військові операції однієї держави на території іншої держави (ICRC, 2016, параграф 237).

Коли ситуація об’єктивно показує, наприклад, що держава фактично залучена до військових операцій або будь-яких інших ворожих дій проти іншої держави, нейтралізує ворожі військові особи або активи, перешкоджає її військовим операціям або використовує/контролює її територію (ICRC, 2016, параграф 241).

Кібероперації, що мають подібний ефект до класичних кінетичних операцій (ICRC, 2016, параграф 255).

Загальне контролювання державою не‑державних озброєних груп, що борються проти іншої держави (ICRC, 2016, параграф 265 і далі).

Метрики та числові межі  
Ідентифікація та класифікація IAC не здійснюється центральним органом, і немає мінімального порогу інтенсивності або тривалості конфронтації, щоб вона вважалася ситуацією IAC (ICRC, 2016). Доступні академічні набори даних про конфлікти; вони надають власні оперативні пороги для мінімальної кількості щорічних жертв у подіях NIAC та тенденціях, які включаються. Наприклад, два з найвпливовіших академічних наборів даних про конфлікти, Програма даних про конфлікти Уппсало (Уппсала університет, без дати) та Кореляти війни (Проект Кореляти війни, без дати) застосовують щорічні пороги смертельних випадків, пов’язаних із конфліктом, 25 та 1000 відповідно. Кореляти війни спрямовані на сприяння збору, розповсюдженню та використанню точних та надійних кількісних даних у міжнародних відносинах. Ключові принципи проекту включають зобов’язання дотримуватись стандартних наукових принципів реплікації, надійності даних, документації, перегляду та прозорості процедур збору даних.

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Стаття 2 спільна для Женевських конвенцій. Конвенція Женевської конвенції про захист цивільних осіб у часи війни (Четверта Женевська конвенція) (ICRC, 1949). Додатковий протокол до Женевських конвенцій від 12 серпня 1949 року і щодо захисту жертв міжнародного збройного конфлікту (Протокол I) (ICRC, 1977).

Причини  
Глобальна платформа підкреслила безпекові наслідки змін клімату та катастроф і заохотила до більш контекстуально специфічних стратегій зменшення ризику катастроф і побудови стійкості в країнах, що постраждали від конфліктів, та у хрупких контекстах, базуючись на оцінках ризиків, що інтегрують катастрофу, кліматичні ризики та конфлікти (UNDRR, 2019).

Впливи  
Збройний конфлікт приносить негайні та тяжкі наслідки для людських життів, здоров'я та гідності, з підвищеною кількістю військових і цивільних, які вбиваються, поранені, отримують лікування без гідності, довільно утримуються та/або розлучуються зі своїми сім'ями. Вони можуть бути цілеспрямовано атаковані, змушені залишити свої домівки та позбавлені своїх основних прав як людини, таких як право на забезпечення, необхідне для їх виживання" (ICRC, 2023). Впливи можуть включати наслідки від використання біологічних агентів (BI0602), хімічних агентів (CH0903), ядерних агентів (TL0603) та вибухових агентів (TL0306). Додатково, вибухові залишки (запаси вибухових речовин війни) (SO0201) та деградація довкілля від конфлікту (SO0202) можуть мати наслідки.

Контекст мульти-ризикових факторів  
Від 1970-х років зростає кількість робіт, спрямованих на поглиблення та уточнення розуміння побудови ризику катастроф, а також взаємодії природних небезпек з насильством, конфліктом та хрупкістю. Взаємодія між катастрофами, змінами клімату, деградацією довкілля та хрупкістю має бути визнана, включаючи контекст водного ризику (Peters, 2019). Динамічна природа системних ризиків, нові структури управління ризиком у складних, адаптивних системах і розробка нових інструментів для ризикобазованого прийняття рішень, що дозволяють людським суспільствам жити в умовах невизначеності. Це особливо необхідно там, де системи довкілля, охорони здоров'я та фінансів, ланцюги постачань, інформаційні та комунікаційні системи чітко вразливі. Вони піддаються викликам та є причинами деструктивних впливів, таких як зміни клімату, втрату біорізноманіття та деградацію екологічних систем, загрози хворобами, недостачу їжі, соціальні непокої, політичну нестабільність та конфлікти, фінансову нестабільність та нерівність. Вони також створюють вразливість на кількох просторових масштабах (від місцевого до глобального) і протягом різних часових масштабів (від негайного до десятилітнього і більше) (UNDRR, 2019). Катастрофи можуть також впливати на людей, які вже були примусово переміщені конфліктом чи іншими причинами (UNDRR, 2025).

Управління ризиками  
Кожен має право на захист від небезпек, незалежно від того, чи живе він у відносно мирному та стабільному суспільстві, чи в тому, де переважають виклики, пов'язані з насильством, конфліктом і хрупкістю. Там, де існують ці виклики, вразливість найвища, а можливості управління ризиком катастроф часто не достатні. З цих причин конфліктні контексти вимагають спеціальної підтримки щодо зменшення ризику катастроф (Peters, 2019). Зменшення ризику катастроф природно приділяє серйозну увагу попереднім заходам, підтримуючи більш інвестиції у підготовку та пом'якшення. Це становлення змінює порядок денний з кращого управління катастрофами на зменшення ризику катастроф. Гнучкість, здатність працювати у складності і спритність реагувати й включати масштабні зміни в глобальних програмах потрібні зараз більше, ніж будь-коли. У цьому дусі потрібна більш тісна співпраця між спільнотами зменшення ризику катастроф та побудови миру та попередження конфліктів. Спільнота зменшення ризику катастроф не повинна розглядатися як окремий учасник; натомість зменшення ризику катастроф повинно бути інтегроване в платформи та процеси, що існують у хрупких та кризових умовах (Peters, 2019). Міжнародне гуманітарне право (МГП) – це набір правил, який, з гуманітарної точки зору, прагне обмежити наслідки збройного конфлікту. Воно захищає особи, які не беруть участі або вже не беруть участі в бойових діях, і обмежує засоби та методи війни. Міжнародне гуманітарне право також називається законом війни або законом збройного конфлікту. Міжнародне гуманітарне право є частиною міжнародного права, яке є набором правил, що регулюють відносини між державами. Міжнародне право міститься в угодах між державами – договорах чи конвенціях –, у звичайних правилах, що складаються з практики держав, яку вони вважають юридично обов'язковою, та загальних принципах. Міжнародне гуманітарне право застосовується до збройних конфліктів. Воно не регулює, чи може держава фактично застосовувати силу; це регулюється важливою, але окремою частиною міжнародного права, встановленою в Угоді про ООН (ICRC, 2004).

Моніторинг  
Моніторинг збройних конфліктів передбачає спостереження, слідкування та аналіз різних аспектів конфліктних ситуацій, щоб зрозуміти їхню динаміку, вплив і потенціал ескалації або дескалації. Це можна робити різними методами, включаючи супутникові зображення, полеві звіти та онлайн‑портали, з метою інформувати приймачів рішень і сприяти мирним зусиллям. Існує кілька механізмів, серед яких Портал онлайн «Rule of Law in Armed Conflict» (RULAC) Геневського академічного центру, який класифікує всі ситуації озброєної насильницької дії, що становлять збройний конфлікт згідно з міжнародним гуманітарним правом. Наразі він моніторить понад 110 збройних конфліктів і надає інформацію про сторони, останні події та застосовне міжнародне право. Деякі з цих конфліктів отримують заголовки, інші ні. Деякі з них розпочалися недавно, інші тривають понад 50 років (Geneva Academy, без дати).

Список літератури  
Geneva Academy, без дати. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 1949. Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Geneva Convention). International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 1977. Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949 and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I), 8 June 1977. International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 2004. What is International Humanitarian Law? International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 2016. Commentary on the First Geneva Convention. International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”. International Committee of the Red Cross (ICRC). Доступ 31 травня 2025.  
ICTY, 1995. Tadić Decision on the Defence Motion for Interlocutory Appeal on Jurisdiction. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Доступ 31 травня 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Доступ 31 травня 2025.  
Schindler, D. 1979. ‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’ 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, без дати. About the Correlates of War Project. Доступ 31 травня 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Доступ 31 травня 2025  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Доступ 31 травня 2025.  
Uppsala Universitet, без дати. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Доступ 31 травня 2025.  
Вказати посилання [Копіювати цитату]