Визначення  
Екологічна деградація є як рушійною силою, так і наслідком катастроф і конфліктів, знижуючи здатність навколишнього середовища задовольняти соціальні та екологічні потреби (адаптовано з UNDRR, 2022).  

Основні посилання  
UNDRR, без дати. Екологічна деградація Офісу ООН з зменшення ризиків від катастроф (UNDRR). Доступ 30 травня 2025.  

Примітки  
Додатковий науковий опис  
Типи деградації, спричинених людиною, різноманітні і включають неправильне використання землі, ерозію та втрату ґрунту, пустелювання, пожежі у лісах, втрата біорізноманіття, вирубку лісів, знищення мангрових масивів, забруднення земель, води та повітря, зміни клімату, підйом рівня моря та зменшення озонового шару (UNISDR, 2009:6). Деградація навколишнього середовища відбувається під час миру, але може бути особливо погіршена збройним конфліктом. Рівень навколишнього середовища, завдячений конфліктом, залежить від кількох факторів: зброї та тактики, що використовуються; місцезнаходження військових операцій (наприклад, сільська проти міської, близькість до промислових об'єктів), тривалість військового конфлікту (Jensen, 2019) і попередні умови навколишнього середовища перед війною (Biswas, 2000). У той же час країни можуть потрапити у коварний цикл між деградацією навколишнього середовища і конфліктом, оскільки забруднення та навколишні небезпеки можуть, з іншого боку, підривати безпеку і призводити до політичної нестабільності, катастроф і регіональних напружень (Conca & Wallace, 2009).  

Метрики та числові межі  
Як приклад метрик, Оборудження Досліджень Конфлікту і Навколишнього Середовища CEO (2021) повідомило, що вирубка лісів є постійною проблемою в багатьох країнах, що підлягають конфлікту та післяконфліктних, при цьому багато чинників пов’язані безпосередньо або опосередковано з конфліктом. У 2020 році спостерігалося різке збільшення втрати лісів у більшості країн, що підлягають конфлікту, деякі з яких можна умовно пов’язати з COVID‑19, через економічні труднощі або організовану злочинність, що скористалася відволіканням інституцій. Загалом, у всіх оцінених регіонах, що підлягають конфлікту, втрати лісів збільшилися на 10 % у 2020 році до 3,2 мільйона гектарів (CEO, 2021).  

Основна відповідна конвенція ООН / багатостороння угода  
Міжнародне гуманітарне право, міжнародне кримінальне право, міжнародне навколишнє середовище право та міжнародне право людини, включаючи положення, що захищають навколишнє середовище у конфліктах. У 2019 році Комітет з підготовки проектів Міжнародної комісії права тимчасово схвалив 28 юридичних принципів, спрямованих на пом'якшення деградації навколишнього середовища до, під час та після конфліктів (Міжнародна комісія права, 2022).  

Конвенція Гааги IV 1907 року та Додатковий протокол I до Женевських конвенцій (AP I).  

Драйвери  
Деградація навколишнього середовища відбувається під час миру, але може бути особливо погіршена збройним конфліктом.  

Впливи  
Вплив конфліктів на навколишнє середовище триє: прямий вплив, вторинний вплив і вплив на управління навколишнім середовищем, а також підвищення іншої деградації для природних загроз, таких як обвал грунтів через вирубку лісів. Прямий вплив включає цілеспрямовану атаку на навколишнє середовище, фізичне знищення або використання природних ресурсів боевими групами для фінансування конфлікту, забруднення навколишнього середовища від бомбардування індустріальних об’єктів, а також військовий сміттєвий та знищення від руйнування цільових інфраструктур (Solomon et al., 2018; Jensen, 2019). Сучасні військові конфронтації можуть включати експозицію токсичних речовин і речовин невизначеної токсичності, таких як знеобтяжений уран, що використовується в боєприпасах. Великі кількості знеобтяженого урану можуть залишитися в ґрунті після закінчення військових операцій. Це представляє значний ризик через потенційне забруднення повітря, ґрунту та води (Murray et al., 2002). Більше того, конфлікт може впливати на навколишнє середовище на регіональному рівні (Hopke, 2009). Вторинний вплив виникає внаслідок стратегій, що використовуються населенням для виживання у конфлікті, таких як перенавантаження природних ресурсів, шкода навколишнього середовища через переміщення населення, зростання чорного ринку природних ресурсів під час конфлікту та впровадження масштабних гуманітарних та миротворчих операцій без належного розгляду впливу на навколишнє середовище (Jensen, 2019). Військові конфлікти часто ослабляють структури управління навколишнім середовищем, ускладнюють координацію політики, інвестиції та застосування закону (UNEP, 2009; Bruch, 2019; Jensen 2019). Фінансові ресурси та технічне обладнання, які зазвичай використовуються для виконання екологічного законодавства, можуть бути перенаправлені на потреби війни (Bruch, 2019). Злам управління навколишнім середовищем потенційно є найскладнішим впливом для вирішення (Bruch et al., 2016; Jensen, 2019). Наслідки довгострокові, постійні й охоплюють більші території, ніж прямий вплив (Jensen, 2019). Наприклад, конфлікти загалом відомі тим, що мають негативний прямий і вторинний вплив на біорізноманіття (Solomon et al., 2018). Однак дослідження в UC Berkeley припустило, що під час збройних конфліктів інституційний розпад вбиває навіть більше диких тварин, ніж воєнні тактики (Gaynor et al., 2016).  

Захист навколишнього середовища під час військового конфлікту може сприяти будівництву миру (World Bank 2022), або, у разі невдачі реагувати, може перешкоджати подальшим зусиллям у напрямку миру (World Bank, 2022). Забезпечення виконання міжнародного права, підготовка військових (включно з оновленням військових навчальних посібників щодо захисту навколишнього середовища у конфлікті), інтеграція екологічних аспектів, включаючи збереження біорізноманіття, у військові, реконструкційні та гуманітарні програми у конфліктних зонах – це деякі з заходів, що можуть допомогти пом'якшити екологічні пошкодження від конфлікту. Звіт CEOBS (Conflict and Environment Observatory) 2024 підкреслює, як розвал екосистем може призвести до довгострокових екологічних криз і посилити існуючі конфлікти. Зокрема, звіт розглядає, як значні екологічні пошкодження сільськогосподарської землі та іншої чутливої інфраструктури потенційно ведуть до подальшої нестачі ресурсів і конфлікту (CEOBS, 2024). Проте вплив екологічних пошкоджень у конфліктах на життя та здоров’я людей ще погано задокументований і вирішений у процесах вирішення конфліктів та гуманітарної допомоги, але збирається і аналізується все більше доказів (Pizzino et al., 2023; Meaza et al., 2024; CEBOS, https://ceobs.org/, без дати).  

Контекст мульти‑ризиків  
Взаємовідносини між зміною клімату, конфліктом і переміщенням складні та контекстно-специфічні – спрощення може призвести до невідповідних або неефективних дій (UNFCCC, 2022). Комбіновані посухи, повені, жахи щурів, деградація навколишнього середовища та погане управління усі сприяють все більш непередбачуваній і складній ситуації для десятків мільйонів людей. Наприклад, каскадні катастрофи у багатьох частинах світу, включаючи Африку, і Аридний коридор у Північній та Південній Америці, посилюють інші тенденції, такі як урбанізація та покинуття невеликих господарств (UNFCCC, 2022). Як приклад технологічних впливів на навколишнє середовище від конфлікту, у Перському воєнному 1‑го, коли 700 нафтових родовищ Кувейту були запалені, димовий потік спочатку розтягнувся на 800 миль. Крім того, приблизно 11 мільйонів барелів сировинної нафти впущені у Перський залив, створюючи пляму довжиною дев’ять миль. Внутрішньо майже 300 нафтових озер утворилося на поверхні пустелі, забруднюючи ґрунти на десятиліття. Міжнародна коаліція пожежників боролася з пожежами протягом місяців, доки останній свердловину не закрито в листопаді 1991 року. Навіть зараз, більш ніж 30 років тому, ефекти цих пожеж усе ще відчуваються, і понад 90 % забрудненого ґрунту все ще експозиційні (UNFCCC, 2022).  

Управління ризиками  
Захист навколишнього середовища під час військового конфлікту може сприяти будівництву миру (Conca & Wallace, 2009), або, у разі невдачі реагувати, може перешкоджати подальшим зусиллям у напрямку миру (Jensen & Lonergan, 2012). Забезпечення виконання міжнародного права, підготовка військових (включно з оновленням військових навчальних посібників щодо захисту навколишнього середовища у конфлікті), та інтеграція екологічних аспектів, включаючи збереження біорізноманіття, у військові, реконструкційні та гуманітарні програми у конфліктних зонах, є деякими з заходів, що можуть допомогти пом'якшити екологічні пошкодження від конфлікту. Відновлення екологічних наслідків війни складне, а відшкодування досі є викликом (Kong et al., 2023).  

Моніторинг  
Визначення та моніторинг екологічних пошкоджень у конфліктних зонах опираються на комбінацію дистанційного зчитування, полевых звітів, зокрема з останніх часів на crowdsourcing та громадянську науку, а також інструментів прогнозування та моделювання ризикованих зон (наприклад, від витоків нафти, радіаційного осідання). Крім того, розробляються геопросторові інструменти, щоб допомогти ідентифікувати та моніторити території, де навколишні, кліматичні та безпекові напруження перетинаються з соціо‑економічними вразливостями, сприяючи нестабільності (наприклад, UNEP, EU-UNEP Partnership, FAO, 2025).  

Джерела  
Biswas, A.K., 2000. Науковий оцінювання довгострокових екологічних наслідків війни. Екологічні наслідки війни: юридичні, економічні та наукові перспективи, с. 303‑315. Доступ 30 травня 2025.  

CEBOS, 2021. Вирубка лісів у конфліктних регіонах у 2020 році. Оборудження Досліджень Конфлікту і Навколишнього Середовища (CEO). Доступ 30 травня 2025.  

CEBOS, 2024. Екологічні витрати зростаючого конфлікту на Близькому Сході. Оборудження Досліджень Конфлікту і Навколишнього Середовища (CEO). Доступ 30 травня 2025.  

CEBOS, без дати. Публікації. Оборудження Досліджень Конфлікту і Навколишнього Середовища. (CEBOS). Доступ 30 травня 2025.  

Conca, K., та Wallace, J.L., 2009. Навколишнє середовище та будівництво миру у війни. Глобальне управління, 15, 485‑504. Доступ 30 травня 2025.  

Gaynor, K.M., Fiorella, K.J., G.H. Gregory, G.H., Kurz, D.J., Seto, K.L., Withey, L.S. та Brashares, J.S., 2016. Війна і дикі тварини: зв'язок між збройним конфліктом та збереженням. Frontiers in Ecology and the Environment, 14:533‑542. Доступ 30 травня 2025.  

Hopke, P.K., 2009. Сучасні загрози та забруднення повітря. Атмосферне середовище, 43:87‑93.  

Міжнародна комісія права, 2022. Звіт про роботу семнадцятого тридцястого сесії (2022). Доступ 12 січня 2025.  

Jensen, D., 2019. Екологічна безпека та підтримка миру. ООН, Environmental Law Institute, Columbia University, Duke University, University of California, SDG Academy.  

Jensen, D., та Lonergan, S., 2012. Природні ресурси та післяконфліктний аналіз, ремідеяція, відновлення і реконструкція: уроки та нові питання. Оцінка та відновлення природних ресурсів у післяконфліктному будівництві миру, с. 411‑461.  

Kong, L., та Zhao, Y., 2023. Відновлення екологічних наслідків війни: виклики і перспективи повного відшкодування. International Review of the Red Cross 924, 12 грудня 2023. Доступ 12 січня 2025.  

Meaza, H., Ghebreyohannes, T., Nyssen, J., Tesfamariam, Z., Demissie, B., Poesen, J., Gebrehiwot, M., Weldemichel, T.G., Deckers, S., Gidey, D. G., Vanmaercke, M., 2024. Управління екологічними наслідками війни: що можна навчитися від спільнот, що вразливі до конфліктів? Science of The Total Environment 927, 171974. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2024.171974. Доступ 12 січня 2025.  

Murray, V.S., Bailey, M.R., Spratt, B.G., 2002. Знеобтяжений уран: нова небезпека на полі бою. Lancet 360 Suppl:s31‑2. doi: 10.1016/s0140-6736(02)11811-3. PMID: 12504494. Доступ 30 травня 2025.  

Pizzino, S., Durham, J., Waller, M., 2023. Війна залишає токсичну спадщину, що триває ще після зупинення зброї. Чи можемо ми зупинити це? The Conversation. Доступ 12 січня 2025.  

Solomon, N., E. Birhane, C. Gordon, M. Haile, F. Taheri, H. Azadi та J. Scheffran, 2018. Екологічні наслідки та причини конфлікту на Голку Африки: огляд. Earth-science reviews 177:284‑290. Доступ 30 травня 2025.  

UN 2022. Звіт Міжнародної комісії права семнадцятого тридцястого сесії (18 квітня–3 червня та 4 липня–5 серпня 2022) Офіційні записи Генеральної Асамблеї Сесія сімнадцятого тридцястого доповнення № 10 (A/77/10). Організація Об'єднаних Націй (ООН). Доступ 23 травня 2025.  

UNEP, 2009. Захист навколишнього середовища під час збройних конфліктів: інвентаризація та аналіз міжнародного права. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 12 січня 2025.  

UNEP, 2025. Сталий менеджмент сміття. Доступ 23 травня 2025.  

UNFCCC, 2022. Конфлікт і клімат. Конвенція ООН про зміни клімату (UNFCCC). Доступ 30 травня 2025.  

UN ODA 1978. Конвенція про заборону використання бойових або будь-яких інших ворожих засобів модифікації навколишнього середовища (ENMOD). Офіс ООН з роззброєння (UN ODA). Доступ 23 травня 2025.  

Світовий банк, 2022. Утилізація конфлікту: управління навколишнім середовищем та природними ресурсами як шлях до миру. Світовий банк Інтернаціональний банк реконструкції і розвитку. Доступ 23 травня 2025.  

UNISDR, 2009. Термінологія UNISDR щодо зменшення ризиків від катастроф. Міжнародна стратегія зменшення ризиків від катастроф (UNISDR). Доступ 23 травня 2025.