Definition  
Визначення  

Supply chain failure refers to an event in the supply chain that disrupts the flow of materials on their journey from initial suppliers through to final customers (Walters, 2007).  
Невдача ланцюжка постачання означає подію в ланцюжку постачання, яка порушує потік матеріалів у їхньому шляху від первинних постачальників до кінцевих споживачів (Walters, 2007).  

Primary reference(s)  
Основні посилання  

Waters, C.D.J., 2007. Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics. Accessed 25 January 2025.  
Waters, C.D.J., 2007. Управління ризиками ланцюжка постачання: вразливість і стійкість у логістиці. Доступно 25 січня 2025.  

Annotations  
Анотації  

Additional scientific description  
Додатковий науковий опис  

There is no single best definition of the term supply chain (UNECE, 2016). Supply chains have been defined as a network of connected and interdependent organizations mutually and co‑operatively working together to control, manage and improve the flow of materials and information from suppliers to end users. Failure of supply chains reduces resilience in disaster risk management.  
Не існує єдиного найкращого визначення терміну «ланцюжок постачання» (UNECE, 2016). Ланцюжки постачання визначаються як мережа з’єднаних і взаємозалежних організацій, що взаємодіють і співпрацюють, щоб контролювати, керувати і покращувати потік матеріалів і інформації від постачальників до кінцевих користувачів. Невдача ланцюжків постачання знижує стійкість у управлінні ризиками від лих.  

In today's highly competitive industries, the reality facing most prime or focal manufacturing organisations around the world is one where resources have been reduced, inventory has been drained, technology spending curtailed, and processes that are not core to an organisation's business have been scaled back and/or outsourced. In competitive global marketplaces, prime manufacturers cannot afford to have any area of their operations compromised. Supply chain operations need to be robust and resilient in order to retain and increase market share. Supply chain failure is a phenomenon that can potentially cause major issues for many organisations, especially when failure becomes persistent (Karsten, 2018).  
У сучасних висококонкурентних галузях реальність, що стоїть перед більшістю провідних або ключових виробничих організацій у всьому світі, полягає в тому, що ресурси скорочено, інвентар зменшено, витрати на технології зменшено, а процеси, які не є ядром бізнесу організації, скоротилися та/або були передані на аутсорсинг. У конкурентних глобальних ринках провідні виробники не можуть дозволити собі, щоб будь-яка частина їхніх операцій була під загрозою. Операції ланцюжка постачання мають бути надійними та стійкими, щоб зберегти та збільшити частку ринку. Невдача ланцюжка постачання – це явище, яке потенційно може викликати серйозні проблеми для багатьох організацій, особливо коли невдача стає постійною (Karsten, 2018).  

International trade is vital to the world economy. Businesses that trade internationally are supported by interlinked global supply chains, which are vital to their competitiveness. But as some recent events highlight, these dynamic, complex systems are vulnerable to numerous risks. Because of their interconnectedness, even small, localised events can escape rapidly and cause significant disruptions (WEF, 2014).  
Міжнародна торгівля є життєво важливою для світової економіки. Бізнеси, що здійснюють міжнародну торгівлю, підтримуються взаємопов’язаними глобальними ланцюжками постачання, що є критично важливими для їхньої конкурентоспроможності. Однак, як підкреслюють деякі недавні події, ці динамічні, складні системи вразливі до численних ризиків. Через їхню взаємозалежність навіть малі локальні події можуть швидко ескалювати та викликати значні порушення (WEF, 2014).  

Supply chain performance is critical to business success; hence, supply chain disturbances could have a significant effect on the availability of goods and services as these are reduced; additionally, the cost of goods may; demand may increase dramatically, for example for building materials; and might lead to, for example, panic buying. These impacts may lead to a sudden increase in demand, having the potential to disrupt entire supply chains (Dulam et al., 2020).  
Продуктивність ланцюжка постачання критично важлива для успіху бізнесу; тому порушення ланцюжка можуть суттєво вплинути на доступність товарів і послуг, коли їх кількість зменшується; крім того, вартість товарів може збільшитися; попит може зривно зрости, наприклад, на будівельні матеріали; і це може призвести, наприклад, до панічних покупок. Ці наслідки можуть спричинити раптовий підвищення попиту, що має потенціал порушити всі ланцюжки постачання (Dulam et al., 2020).  

Critical infrastructure relies on supply chain supplies in order to provide essential services for community, national, regional and global resilience. This includes water, transportation and telecommunications infrastructure, educational facilities, hospitals and other health facilities that ensure all remain safe, effective and operational during and after disasters in order to provide lifesaving and essential services.  
Критична інфраструктура покладається на поставки ланцюжка постачання для надання життєво важливих послуг громаді, нації, регіону та глобальній стійкості. Це включає водну, транспортну та телекомунікаційну інфраструктуру, навчальні заклади, лікарні та інші медичні установи, що забезпечують безпеку, ефективність і працездатність протягом і після лих, щоб надавати рятувальні та життєво важливі послуги.  

Metrics and numeric limits  
Метрики та числові межі  

Various metrics exist and these include:  
Існує кілька метрик, серед яких:  

- The Lead Time Index measures on-the-ground trade logistics performance, helping national leaders, key policymakers, and private sector traders understand the challenges they and their trading partners face in reducing logistical barriers to international commerce. (World Bank no date)  
- Індекс часу доставки (Lead Time Index) вимірює продуктивність логістики торгівлі на практиці, допомагаючи національним лідерам, ключовим політикам та приватним трейдерам розуміти виклики, з якими вони й їхні торгові партнери стикаються при зниженні логістичних бар’єрів до міжнародної торгівлі. (Світовий банк, без дати)  

- Port Congestion Index (PCI) is a metric that measures the level of congestion at a port, offering a comprehensive view of how efficiently a port is operating (Spire Maritime Docs no date)  
- Індекс заторів портів (Port Congestion Index, PCI) – це метрика, що вимірює рівень заторів у порту, надаючи комплексний погляд на ефективність роботи порту. (Spire Maritime Docs, без дати)  

- Inventory Turnover Ratio is a measure of the number of times inventory is sold or used in a time period such as a year (Oracle Net Suite, 2024)  
- Коефіцієнт обороту інвентарю – це показник, який вимірює кількість разів, коли інвентар продається або використовується за певний період, наприклад, за рік (Oracle NetSuite, 2024).  

- On-time delivery, where a 25% drop in on-time delivery indicates a significant decline in a company's ability to meet promised delivery deadlines. This metric, often referred to as On-Time Delivery (OTD), is a key performance indicator (KPI) for businesses, particularly in e-commerce and manufacturing, and reflects how well they are fulfilling customer orders within the expected timeframe. (McKinsey and Company, 2019)  
- Пунктуальність доставки, при якому зниження пунктуальності на 25% свідчить про значний спад здатності компанії дотримуватися обіцяних термінів доставки. Ця метрика, часто названна On-Time Delivery (OTD), є ключовим показником продуктивності (KPI) для бізнесу, особливо в електронній комерції та виробництві, і відображає, наскільки добре компанія виконує замовлення клієнтів у передбачений термін. (McKinsey & Company, 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключові відповідні угоди ООН / багатосторонні договори  

The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).  
Фреймворк Сендаї для зменшення ризиків від лих 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Other multi-lateral treaties such as Basel III (Bank for International Settlements) are cross-sector. For example, Basel III 2017-2028 is an internationally agreed set of measures developed by the Basel Committee on Banking Supervision in response to the financial crisis of 2007-09. The measures aim to strengthen the regulation, supervision, and risk management of banks. It sets international standards and minimums for bank capital requirements, stress tests, liquidity regulations, and leverage, with the goal of mitigating the risk of bank runs and bank failures and any cascading impacts (BIS  
Інші багатосторонні договори, такі як Basel III (Банк міжнародних валют), мають міжсекторний характер. Наприклад, Basel III 2017‑2028 – це міжнародно погоджений набір заходів, розроблений Комітетом Базель щодо супервізії банків у відповідь на фінансову кризу 2007‑2009. Заходи спрямовані на посилення регулювання, нагляду та управління ризиками банків. Вони встановлюють міжнародні стандарти та мінімальні вимоги щодо капіталу банків, стрес‑тестів, регуляцій ліквідності та плечової структури, з метою зменшення ризику банкрутства банків та будь-яких каскадних наслідків (BIS  

Drivers  
Драйвери  

Over recent decades, supply chains have globalised, specialised and become leaner or just-in-time. They are more efficient, and less risky in certain areas, but potentially more exposed to a breakdown of cooperation. With economic instability, food insecurity, technology reduced availability affecting for example., semiconductors, and failure to provide adequate medical supplies in crises supply chain failures are more impactful.  
За останні десятиліття ланцюжки постачання глобалізувалися, спеціалізувалися і стали більш щільними або «точно-вчасно». Вони є більш ефективними та менш ризикованими у певних сферах, але потенційно більш вразливими до розпаду співпраці. При економічній нестабільності, непокривенні харчових потребах, зниженій доступності технологій, що впливають, наприклад, на напівпровідники, та невдачі забезпечити адекватні медичні поставки під час криз, невдачі ланцюжків постачання мають більший вплив.  

Supply chain managers have encountered many shocks such as the Great East Japan Earthquake and tsunami, Thailand's flooding, the Eyjafjallajökull volcano in Iceland, the maritime piracy upsurge, (Doherty and Botwright, 2020) .and the Coronavirus disease (COVID-19) pandemic (WHO, no date), all of these shook supply chains across entire regions.  
Керівники ланцюжка постачання зіткнулися з багатьма шоками, такими як Велика східнояпонська землетрус і цунамі, повені в Таїланді, вулкан Ейяфьялляйокюль в Ісландії, підвищення морської піратської активності (Doherty and Botwright, 2020) і пандемія коронавірусної хвороби (COVID‑19) (WHO, без дати). Усі ці події підбурили ланцюжки постачання в усіх регіонах.  

Impacts  
Наслідки  

A 2012 World Economic Forum survey of supply chain professionals ranked disruptions most likely to provoke significant and systemic effects on supply chain networks. The list included pandemics, natural hazards, extreme weather, conflict, demand shocks, ICT breakdowns, and export/import restrictions such as export restrictions currently being placed on medical supplies. Triggers of supply chain disruption are hard to predict, and sometimes neither controllable nor influenceable. The robustness of networks is paramount to ensuring demand can be met with supply even in extraordinary times (Doherty and Botwright, 2020). Large-scale natural hazards such as earthquakes and tsunamis can disrupt the entire regional supply chain. As supply chains become more globalized and complex, their vulnerabilities increase. For example, when a flood causes logistical disruptions and a pandemic simultaneously leads to a shortage of labour, recovery of the supply chain becomes even more challenging. Additionally, in complex supply chains, a single disruption can have a cascading effect on other parts, which can accelerate supply chain failure in a multi-hazard context (Ye & Abe, 2012).  
Опитування професіоналів ланцюжка постачання у 2012 році, проведене Світовим економічним форумом, визначило, що порушення, що найчастіше спричиняють значні та системні наслідки для мереж ланцюжка постачання, включають: пандемії, природні катастрофи, екстремальні погодні умови, конфлікти, шоки попиту, збій у інформаційно-комунікаційних технологіях, обмеження на експорт/імпорт, такі як наразі накладені обмеження на експорт медичних товарів. Тригери порушень ланцюжка постачання важко передбачити, і іноді вони не підконтрольні та не піддаються впливу. Стійкість мережі є ключовою для забезпечення задоволення попиту поставками навіть у надзвичайних часах (Doherty and Botwright, 2020). Масштабні природні катастрофи, такі як землетруси та цунамі, можуть порушити весь регіональний ланцюжок постачання. Зі збільшенням глобалізації та складності ланцюжків їх вразливість зростає. Наприклад, коли повінь викликає логістичні порушення, а пандемія одночасно призводить до дефіциту робочої сили, відновлення ланцюжка стає ще більш складним. Крім того, у складних ланцюжках один порушення може мати каскадний ефект на інші частини, що прискорює невдачу ланцюжка у багатокатастрофному контексті (Ye & Abe, 2012).  

Multi-hazard context  
Багатокатастрофний контекст  

The figure below summarises common interactions between supply chain failure and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify, or be otherwise related to each other. Specific examples of multi-hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.  
Нижня діаграма підсумовує типові взаємодії між невдачею ланцюжка постачання та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не покладатися виключно на неї в управлінні ризиками від лих, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язують один з одним. Конкретні приклади багатокатастрофного контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Наслідки» вище.  

Multi-hazard diagram  
Діаграма багатокатастрофного контексту  

Risk Management  
Управління ризиками  

It is clear that a supply chain problem can harm critical national infrastructure, national resilience, health, banking and wider sectoral resilience; and even a company’s ability to deliver its services or goods and could impact its viability. The Sendai Framework has a strong emphasis on disaster risk management as opposed to disaster management. The scope of disaster risk reduction has been broadened significantly to focus on both natural and man-made hazards and related environmental, technological and biological hazards and risks (UNDRR, 2015). Following large-scale and catastrophic disasters, local organisations integrate with other responding organisations to form hastily developed disaster relief supply chain networks. Unfortunately, even where sound supply chain management practices are used, supply networks have encountered diverse levels of resilience and adequate disaster relief performance has remained elusive (Day, 2014). The private sector is a critical participant in the creation of risk‑resilient societies. ARISE, the Private Sector Alliance for Disaster Resilient Societies, is a network of private sector entities led by the UN Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). The Philippine Disaster Resilience Foundation (PDRF) provides an example of how ARISE and the impact of its work on supply chain support after the 2013 typhoon. The PDRF reported on a public‑private partnership for a livelihood seeding program in a post‑disaster context working in a post‑disaster scenario in the Province of Leyte: The PDRF designed an early recovery programme with national government agencies, local government units, and international non‑governmental organisations – leveraging the capabilities of each organisation in support of micro‑ and small enterprises and the normalisation of the local supply chain.The Post Disaster Needs Assessment provided programme partners with a way forward to support affected communities and livelihood outside of relief packages of ‘starter kits’ including items such as kitchenware, gas stoves and cooking equipment for food business owners and grocery stocks, bags of rice and weighing scales for sarisari storeowners. In helping to jumpstart early recovery, people were provided with the opportunity to help themselves and regain their businesses. They also reported that another benefit of this early recovery activity was the stabilising of market prices for basic commodities and deterring opportunists that prey on the vulnerability of the community’s situation. Two months after the Post Disaster Needs Assessment beneficiaries were able to group into clusters/sectors (dressmaking, eatery/carinderia operations, delicacy making, and food vending).  
Ясно, що проблема ланцюжка постачання може зашкодити критичній національній інфраструктурі, національній стійкості, здоров’ю, банківській системі та ширшій секторній стійкості; а також навіть можливості компанії доставляти свої послуги чи товари, що може вплинути на її життєздатність. Фреймворк Сендаї має сильний акцент на управлінні ризиками від лих, а не на управлінні лихами. Обсяг зменшення ризиків від лих значно розширився, щоб охопити як природні, так і антропогенні небезпеки, а також пов’язані з ними екологічні, технологічні та біологічні ризики (UNDRR, 2015). Після масштабних та катастрофічних лих місцеві організації інтегруються з іншими реагуючими організаціями, щоб сформувати швидко створені мережі ланцюжків постачання допомоги. На жаль, навіть коли застосовуються надійні практики управління ланцюжком постачання, мережі постачання зустрічають різні рівні стійкості, і адекватна продуктивність допомоги у лихах залишається недосяжною (Day, 2014). Сектор приватного бізнесу є критичним учасником у створенні ризиково-стійких суспільств. ARISE, Альянс приватного сектору для ризиково-стійких суспільств, є мережею приватних секторних суб’єктів, що очолюється Офісом ООН з управління ризиками від лих (UNDRR). Фонд ризиково-стійких суспільств Філіппин (PDRF) надає приклад того, як ARISE та його вплив на підтримку ланцюжка постачання після тайфуна 2013 року. PDRF повідомляв про публічно‑приватне партнерство для програми посіву доходу у післялиховому контексті, що працює в сценарії після лиха в провінції Леєте: PDRF розробив програму раннього відновлення з національними урядовими агенціями, місцевими урядовими підрозділами та міжнародними неурядовими організаціями – використовуючи можливості кожної організації у підтримці мікро‑ та малих підприємств і нормалізації місцевого ланцюжка постачання. Оцінка потреб після лиха надала партнерським програмам шлях до підтримки постраждалих громад і засобів існування поза рамками допоміжних пакетів «стартових комплектів», що включають предмети, такі як кухонний посуд, газові плити та приладдя для приготування їжі для власників продовольчого бізнесу та запаси продуктів, пакети рису і вагові ваги для власників магазинів сарасарі. Допомагаючи швидко розпочати відновлення, людям було надано можливість допомогти собі та відновити свої бізнеси. Вони також повідомили, що ще одне перевагою цієї активності раннього відновлення було стабілізування цін на базові товари і відлякування oportunists, що полюють на вразливість ситуації громади. Через два місяці після оцінки потреб після лиха отримувачі змогли згрупуватися в кластери/сектори (виробництво одягу, ресторани/каріндера, приготування делікатесів, продаж їжі).  

Monitoring  
Моніторинг  

No information Available  
Немає доступної інформації  

References  
Джерела  

Bank for International Settlements (BIS), no date. Basel III: International Regulatory Framework for Banks. Accessed 20 May 2025.  
Банк міжнародних валют (BIS), без дати. Basel III: Міжнародна нормативно‑правова рамка для банків. Доступно 20 травня 2025.  

Day, J.M., 2014. Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  
Day, J.M., 2014. Підтримка виникаючої стійкості: складна адаптивна мережа постачання допомоги у випадках лиха. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  

Doherty, S., & Botwright, K., 2020. What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID-19. World Economic Forum (WEF). Accessed 20 May 2025.  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020. Що навчити нас минулі порушення про відновлення ланцюжків постачання після COVID‑19. World Economic Forum (WEF). Доступно 20 травня 2025.  

Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. An agent-based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain. In: De La Prieta, F. et al. (eds), Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust‑worthiness. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. Моделювання на основі агентів для вивчення впливу панічних покупок споживачів на ланцюжок постачання. У: De La Prieta, F. інд. (ред.), Highlights in Practical Applications of Agents, Multi‑Agent Systems, and Trust‑worthiness. С. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  

Karsten, C., 2018. The dynamics of supply chain failure. Accessed 20 May 2025.  
Karsten, C., 2018. Динаміка невдачі ланцюжка постачання. Доступно 20 травня 2025.  

McKinsey & Company, 2019. Defining ‘on‑time, in‑full’ in the consumer sector. Accessed 20 May 2025.  
McKinsey & Company, 2019. Визначення «у строк, в повному обсязі» у споживчому секторі. Доступно 20 травня 2025.  

Oracle NetSuite, 2024. Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples. Accessed 20 May 2025.  
Oracle NetSuite, 2024. Коефіцієнт обороту інвентарю: визначення, формула, поради та приклади. Доступно 20 травня 2025.  

Spire Maritime Docs, no date. The Port Congestion Index. Accessed 20 May 2025.  
Spire Maritime Docs, без дати. Індекс заторів портів. Доступно 20 травня 2025.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), no date. A Public‑Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‑Disaster Context. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), без дати. Публічно‑приватне партнерство для програми посіву доходу у післялиховому контексті. Доступно 20 травня 2025.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Accessed 8 November 2020.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Фреймворк Сендаї для зменшення ризиків від лих 2015–2030. Доступно 8 листопада 2020.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Інформаційний документ для 73‑ї сесії Комітету внутрішнього транспорту (ITC), пункт 10(g) Виклики ланцюжка постачання для національної конкурентоспроможності через транспорт. Доступно 20 травня 2025.  

World Economic Forum (WEF), 2014. Building Resilience in Supply Chains. Accessed 20 May 2025.  
World Economic Forum (WEF), 2014. Побудова стійкості у ланцюжках постачання. Доступно 20 травня 2025.  

World Health Organization (WHO), no date. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. Accessed 20 May 2025.  
World Health Organization (WHO), без дати. Пандемія коронавірусної хвороби (COVID‑19). Доступно 20 травня 2025.  

World Bank, no date. Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD). Accessed 20 May 2025.  
World Bank, без дати. Глосарій метаданих: час доставки імпорту, медіана випадку (дні) (Індикатор: LP.IMP.DURS.MD). Доступно 20 травня 2025.  

Ye, L., & Abe, M., 2012. The impacts of natural disasters on global supply chains. Asia‑Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series, No. 115.  
Ye, L., & Abe, M., 2012. Вплив природних лих на глобальні ланцюжки постачання. Серія робочих документів Asia‑Pacific Research and Training Network (ARTNeT), № 115.  

Cite this [Copy citation]  
Цитувати це [Скопіювати цитату]