Визначення  
Структурна провалія відповідає перевищенню кінцевого стану межі в багатьох несучих елементах, що підриває структурну стабільність будівлі (Rossetto, 2013).

Основний(і) посилання  
Rossetto, T., 2013. Building failure. In: Bobrowsky, P.T. (ed.), Encyclopaedia of Natural Hazards. Springer. Доступно 29 січня 2025.

Примітки  
Додатковий науковий опис  
Структурна провалія впливає як на поверхні, так і підземні споруди, включаючи мости, канали, виадукти, будівлі, тунелі та трубопроводи. Це перевищення може призвести до ширшого поступового колапсу більшої структури. Поступовий структурний колапс визначається Національним інститутом стандартів і технологій (NIST) як розповсюдження початкової локальної провалії аналогічно ланцюговій реакції, що призводить до часткового або повного обвалу будівлі (Ellingwood et al., 2007). Різні типи поступового колапсу називалися «плоским», «зиппер», «доміно», «секція», «нестабільність» та «змішаний» (Starossek, 2007).

Метрики та числові межі  
Організація Об'єднаних Націй з освіти, науки та культури (UNESCO) перераховує 63 країни з кодексами будівельного проектування на підставі сейсмічних вимог, як членів, так і не членів (UNESCO, 2019). Багато країн мають стандарти щодо структурного проектування та поступового колапсу, серед них: європейський EUROCODE (Європейська Комісія, 2020), Канадські національні будівельні кодекси (Уряд Канади, 2015) та Шведські регуляції дизайну (Boverket, 2018).

Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
Конвенція Гааги 1954 року про захист культурної спадщини у випадку воєнного конфлікту. Цей міжнародний договір, у мирний час, вимагає планів управління ризиками для захисту культурних активів у випадку термінових ситуацій, таких як провалія структури та пожежа (UNESCO, 1954).  
Міжнародна організація праці (ILO) C167 - Конвенція про безпеку та здоров'я в будівництві, 1988 (ILO, 1988).  
Фреймворк Сендай про зменшення ризиків від катастроф 2015-2030 окреслює сім чітких цілей та чотири пріоритети дій для запобігання новим і зменшення існуючих ризиків від катастроф, включаючи значне зменшення збитків від катастроф для критичної інфраструктури та порушень базових послуг, серед яких охорона здоров'я та навчальні заклади, шляхом розвитку їх стійкості до 2030 року (UNDRR, 2015).

Пробачники  
Потенційні фактори, що викликають структурну провалію, можуть включати дефекти дизайну інженерами або архітекторами, некоректні або неприпустимі будівельні матеріали, неуспішний контроль за виявленням проблем у будівництві, а також природні небезпеки або комбінацію цих факторів (Almarwae, 2017). Вибухи, пожежі та транспортні інциденти також можуть призвести до структурної провалії. Три підсумкові приклади наведено нижче:  
Обвал моста в Міннесоті, який відбувся у 2007 році, є прикладом структурної провалії, що призвела до загибелі та тяжкого поранення людей. Корінною причиною цього інциденту було перевищення оригінального несучого навантаження на мосту шляхом додаткової модифікації дорожніх транспортних смуг на пізніших етапах та ваги дорожньо-обслуговувального обладнання на мосту в день провалії (Hao, 2010).  
Обвал тунелю в Гаттлі в 1994 році був пов'язаний із впровадженням нових фреймворків управління проектом, перевищенням допустимих значень відхилення тунелю, недостовірною ремонтною роботою внаслідок заземлення ґрунту, і відсутністю перевірки та моніторингу під час будівництва тунелю (Wood, 2000).  
Обвал тунелю Sasago відбувся в 2013 році, коли велика секція підвісного стелі падає на рухливий транспорт. Це призвело до загибелі дев'яти людей і провалію було ідентифіковано як зносові процеси конструкції тунелю з часом та відсутність рутинного обслуговування (Fujino, 2018).  
Сили, що виникають внаслідок природних лих, таких як землетруси, циклони або цунамі, можуть ослабити або навіть спричинити колапс громадських інженерних споруд, які не мають достатньої стійкості. Під час того, як міські райони стають все більш щільними через швидку урбанізацію, потенційні ризики для життя і майна зростають. Обмежена доступність земель вимагає будівництва вищих і більш складних будівель, які часто більш сприйнятливі до бічних сил від вітру та сейсмічної активності. Отже, розуміння впливу природних лих на інженерні споруди залишається важливою областю досліджень. (Jami et al., 2022).

Мультиризиковий контекст  
Нижня фігура узагальнює типові взаємодії між структурною провалією та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками від катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або інакше пов'язані один з одним. Конкретні приклади мультиризикового контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.

Мультиризиковий діаграм

Управління ризиками  
Адміністрація охорони праці та здоров'я (OSHA) зазначає, що рятувальники та аварійні службовці можуть вже мати досвід входу в обвалені структури, що виникли внаслідок катастроф будівництва, землетрусів, пожеж і пов'язаних зі стихією структурних провалій. Стійкі структурні провалії, пов'язані зі стихією, зазвичай виникають внаслідок накопичення дощу/снігу на дахах, гучнень, торнадо, опадів і навіть лавин. Рятувальники та службовці надзвичайних ситуацій також стикаються з можливістю входу в структуру, що обвалилася після терористичної атаки. Терористична діяльність може додати додаткові небезпеки, такі як вторинні пристрої, последующие атаки і залишкові радіаційні, біологічні або хімічні забруднення (див. хімічний HIP щодо хімічної війни CH0903). Історично терористичні дії, які призвели до обвалу споруд, включали зіткнення комерційних літаків з Вайптрейд-будівлями у Нью-Йорку (11 вересня 2001 року) та автомобільними бомбами, наприклад тією, що була використана в офісі Федеральної адміністрації Murrah у Оклахома-Сіті (19 квітня 1995 року). Незалежно від кореневої причини структурної провалії, рятувальники та службовці надзвичайних ситуацій, які входять у обвалену структуру з метою виконання своїх обов'язків, повинні мати можливість працювати безпечно (OSHA, без дати). Наслідки обвалу будівлі включають впливи на життя, життєвий добробут і здоров'я, а також соціальні, економічні і екологічні наслідки. Оскільки Стратегія ООН з зменшення ризиків від катастроф запустила свій набір кампанії щодо стійких міст (UNDRR, 2010), Офіс ООН з зменшення ризиків від катастроф присвятив створенню стійких міст і широко залучив і опублікував, в тому числі, десять основних елементів для створення стійких міст (UNDRR, 2019). Участь у цій кампанії є важливою для посилення драйверів управління ризиками за допомогою «Основні Чотири: Прагнути стійкого міського розвитку та дизайну», що вимагає інтегрування стійкості у планування соціально-економічного розвитку і інфраструктуру для захисту інвестицій у розвиток – що допоможе зменшити ризики обвалу будівель (UNDRR, 2019).

Моніторинг  
Системи моніторингу використовують мережі датчиків, аналіз даних і AI-орієнтовані прогностичні моделі для спостереження за реальними вібраціями, тріщинами та іншими структурними аномаліями. Коли виявляються аномальні сигнали, система негайно видає сповіщення для забезпечення превентивних заходів. Розширені системи моніторингу використовують мережі датчиків, аналітику даних і AI-орієнтовані прогностичні моделі для безперервного відстеження вібрацій, тріщин і структурних аномалій у реальному часі. При виявленні аномальних патернів система класифікує рівень ризику на три етапи: Зелений (Безпечний): Нормальні умови; регулярний моніторинг продовжується. Жовтий (Увага): Раннє виявлення потенційних проблем; рекомендується превентивна перевірка. Червоний (Паніка): Виявлені критичні аномалії; потрібна негайна дія. Ця система алертів у трьох рівнях дозволяє вчасно і ефективно проводити превентивні заходи для забезпечення безпеки конструкції.

References  
Almarwae, M., 2017. Структурна провалія будівель: проблеми та виклики. World Scientific News, 66:97-108.  
Boverket, 2018. Шведські регуляції щодо будівельних робіт. Доступно 29 січня 2025.  
Ellingwood, B.R., R. Smilowitz, D.O. Dusenberry, D. Duthinh, H.S. Lew і N,J, Carino, 2007. Найкращі практики зменшення потенціалу поступового колапсу в будівлях. National Institute of Standards and Technology. Доступно 29 січня 2025.  
European Commission, 2020. EN EUROCODES. Доступно 29 січня 2025.  
Fujino, Y., 2018. Обслуговування мостів, ремонт та управління: дослідження та розробка урядової програми в Японії. In: Powers, N., D.M. Frangopol, R. Al-Mahaidi та C. Caprani (eds.), Maintenance, Safety, Risk, Management and Life-cycle Performance of Bridges. pp. 2-15. Taylor and Francis Group. Доступно 29 січня 2025.  
Government of Canada, 2015. Національний будівельний кодекс Канади. Доступно 29 січня 2025.  
Hao, S., 2010. Технічні нотатки: обвал моста I-35W. Journal of Bridge Engineering, 15:5. Доступно 29 січня 2025.  
ILO, 1988. C167 - Конвенція про безпеку та здоров'я в будівництві, 1988. Міжнародна організація праці (ILO). Доступно 29 січня 2025.  
Jamie M., Rupakhety R., Elias S., Bessasson B., Snæbjörnsson J. T., 2022. Нещодавні досягнення в оцінці та контролі споруд під впливом багатьох небезпек. Applied Science, volume 12, issue 10, 5118. Доступно 29 січня 2025.  
OSHA, no date. Structural Collapse Guide. United States Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Доступно 29 січня 2025.  
Starossek, U., 2007. Типологія поступового колапсу. Engineering Structures, 29:2302-2307.  
UNDRR, 2010. Making cities resilient: my city is getting ready! - campaign kit. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Доступно 29 січня 2025.  
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Доступно 29 січня 2025.  
UNDRR, 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Доступно 29 січня 2025.  
UNESCO, 1954. Конвенція Гааги 1954 року про захист культурної спадщини у випадку воєнного конфлікту. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Доступно 29 січня 2025.  
UNESCO, 2019. UNESCO in brief- Mission and Mandate. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Доступно 29 січня 2025.  
Wood, A.M., 2000. Tunnelling: Management by design. CRC Press. Доступно 29 січня 2025.  

Cite this [Copy citation]