Визначення  
Невдача ядерного реактора відбувається, коли випадкове плавлення ядра ядерного реактора призводить до повного або часткового колапсу ядра (адаптовано з USNRC, 1975).

Основне посилання(я)  
USNRC, 1975. Дослідження безпеки реакторів: Оцінка ризиків аварій у комерційних ядерних електростанціях США (т. 88). Комісія з регулювання ядерної енергії США (USNRC). Доступно 29 січня 2025.

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Ядерні реактори використовуються для нагрівання води з метою виробництва величезних кількостей електроенергії з низьким вмістом вуглецю, і можуть працювати на різноманітних паливах. Розпад атомів у ланцюговій реакції вивільняє величезну кількість енергії у вигляді тепла. Згенероване тепло видаляється з реактора циркуляційною рідиною, зазвичай водою. Це тепло потім використовується для виробництва пари, що приводить турбіни у рух для виробництва електроенергії (World Nuclear Association, 2020).  
Електроенергія є необхідною для сучасного життя, однак майже один мільярд людей живуть без доступу до електроенергії. Глобальні виклики, такі як зміни клімату, забруднення і деградація довкілля, вимагають від країн виробляти електроенергію відновлювано (World Nuclear Association, без дати). У 20‑му столітті основними джерелами енергії для виробництва електроенергії були викопні палива, гідроенергетика та з 1950‑х років – ядерна енергія. Незважаючи на зростання та попит на відновлювану енергію, викопні палива залишаються домінуючим джерелом глобально. Ядерна енергія є екологічно чистим способом виробництва електроенергії. Хоча прихильники ядерної енергії стверджують, що це відновлюваний і безпечний вид енергії, коли відбуваються невдачі ядерних станцій, вони можуть мати значний вплив на людей, довкілля та соціально-економічну сферу (World Nuclear Association, без дати). У 2018 році ядерна енергія забезпечила 10,5 % світової електроенергії (World Nuclear Association, 2020).  
Ядерні реактори є надійним джерелом енергії і здатні працювати 24 години на добу протягом багатьох місяців і, можливо, до кількох років без перерв, забезпечуючи великі кількості чистої електроенергії. Більшість ядерних реакторів можуть працювати багато років, понад 60 років у деяких випадках (World Nuclear Association, 2020). Реактори, що походять від конструкцій, спочатку розроблених для руху підводних човнів і великих військово-морських суден, генерують близько 85 % світової ядерної електроенергії. Найпоширеніші типи енергетичних реакторів використовують воду, при цьому понад 90 % світових реакторів є водними (World Nuclear Association, без дати). Невдачі ядерних станцій у Чорнобиль та Фукусімі є помітними прикладами великих катастроф.  
Чорнобиль, Україна (колишня Радянська Упія) 1986: Чорнобиль вважається найгіршим ядерним інцидентом у світі до сьогодні. Раптовий підвищення потужності призвело до вибухів і майже повного руйнування реактора. У будівлі виникли пожежі, що сприяли широкому випуску радіоактивних матеріалів. Початковий вибух пари і пожежа вбили двох людей, ще 28 померли від отруєння радіацією протягом трьох місяців. Велика кількість радіації розповсюдилася по Радянському Союзу і Європі, що призвело до переміщення 220 000 людей, а також до значних здоров'я, довкілля та соціально-економічних наслідків (WHO, 2016; World Nuclear Association, 2019).  
Фукусімі, Японія 2011: Велика східна землетрус Японії 2011 року та цунамі, що ображали Японію 11 березня 2011 року, зруйнували чотири реактори на ядерній електростанції Фукусімі внаслідок втрати охолодження через цунамі. Немає жертв і серйозних травм як прямий результат радіації.  

Метрики і числові межі  
Сертифікація конструкції реакторів лежить на відповідальності національних регуляторів. Існує міжнародна співпраця між національними регуляторами в різних ступенях, і існують різні набори механічних кодексів та стандартів, що стосуються якості та безпеки (World Nuclear Association, 2019).  

Ключова відповідна УН конвенція / багатостороння угода  
Конвенція про ядерну безпеку, прийнята у 1994 році, має на меті зобов'язати держави-учасниці, які експлуатують наземні цивільні ядерні електростанції, підтримувати високий рівень безпеки шляхом встановлення фундаментальних принципів безпеки, якими підписуються держави. Конвенція ґрунтується на спільному інтересі сторін досягати вищих рівнів безпеки, які будуть розвиватися та просуватися через регулярні зібрання (IAEA, 1994).  

Драйвери  
Землетрус або цунамі (зовнішня небезпека) можуть призвести до розриву труб або пожеж, викликаних пошкодженням електричного обладнання (внутрішні небезпеки). Аналогічно, падіння важкого вантажу (внутрішня небезпека) може викликати внутрішній повінь через розриви труб (інша внутрішня небезпека) або запуск ракет, спричинений пошкодженням механічного обладнання (внутрішня небезпека) (IAEA, 2017).  

Наслідки  
Невдача або пошкодження ядерної електростанції призводить до випуску радіоактивного матеріалу в довкілля, з впливом на здоров'я людей та довкілля.  

Контекст мульти-небезпеки  
Нижня схема підсумовує типові взаємодії між невдачею ядерної станції та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не повністю покладатися на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо враховуючи, що деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або інакше пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Наслідки» вище.  

Діаграма мульти-небезпеки  

Управління ризиками  
Незважаючи на недавні ядерні катастрофи, такі як Чорнобиль і руйнування, що вони спричинили, ризик випуску радіоактивних матеріалів у сусідні громади є мінімальним. Сильна усвідомленість потенційної небезпеки як ядерної критичності, так і випуску радіоактивних матеріалів при виробництві електроенергії через ядерну енергію призвела до посилених заходів безпеки, збільшення кількості добре навчених операторів реакторів, ретельного тестування та обслуговування, а також політики та регуляцій, що впроваджуються організаціями, такими як Комісія з регулювання ядерної енергії США (USNRC, 2011; World Nuclear Association, 2019). Проектування та експлуатація ядерних електростанцій до сьогодні намагаються мінімізувати ймовірність аварій і уникнути великих людських наслідків через впровадження заходів ядерної безпеки та рішення, що ґрунтуються на ризику (USNRC, 2011). Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ) повідомляє, що ядерні електростанції обладнані кількома системами безпеки, здатними впоратися з широким спектром ненормальних умов експлуатації. Вони також мають добре перевірені процедури аварійного управління, що допомагають операторів досягти стабільного і безпечного кінцевого стану. Однак найтяжчі обставини можуть призвести до пошкодження ядерного палива та контейнери, можливо, призводячи до випуску радіації в довкілля. Але навіть у цих випадках наслідки можуть бути пом'якшені за допомогою доступного, а у деяких випадках спеціального обладнання станції (MAAGATЕ, без дати). Щоб захистити громадськість і довкілля від наслідків аварії ядерної електростанції, кожен оператор встановлює програму управління тяжкими аваріями, яка постійно переглядається та розвивається. Головна мета рекомендацій, що використовуються для проектування таких програм, полягає у використанні будь-якого доступного обладнання ядерної електростанції для припинення пошкодження ядра, підтримки цілісності контейнера і мінімізації випуску радіації з об'єкта (MAAGATЕ, без дати). Рекомендації щодо управління тяжкими аваріями різняться залежно від дизайну станції, місцевих регуляцій і характеристик місця. МАГАТЕ розробила набір інструментів для допомоги оператору у створенні власних рекомендацій і пропонує модульні програми навчання для своїх членів (MAAGATЕ, без дати). Хоча вони ймовірно не потрібні, програми управління тяжкими аваріями є критичною частиною концепції "захисту на глибину", що є йерархічним розгортанням різних рівнів обладнання та процедур у складному підході для захисту від широкого спектру інцидентів, аварій, збоїв обладнання, людських помилок і подій, ініційованих поза станцією. Загалом, програми управління тяжкими аваріями розроблені для: оцінки загальної здатності існуючих станцій перенести тяжку аварію; ідентифікації подій, які можуть призвести до тяжких аварій, і розробки превентивних та пом'якшувальних стратегій; і виявлення короткострокових і довгострокових заходів для управління тяжкими аваріями (MAAGATЕ, без дати). МАГАТЕ надає розширені матеріали про системи безпеки ядерних електростанцій, які розроблені для пом'якшення широкого спектру ненормальних умов експлуатації. У рідкісному випадку тяжкої аварії оператори станцій використовують рекомендації, розроблені спеціально для цієї мети. МАГАТЕ має набір інструментів для допомоги оператору у розробці цих рекомендацій і пропонує навчання своїм членам (MAAGATЕ, без дати). Крім того, МАГАТЕ організовує Міжнародну конференцію з радіаційної безпеки: покращення радіаційної захищеності. У 2020 році вона проводилась віртуально з 9 по 20 листопада. Конференція була організована у співпраці з Європейською Комісією, Організацією продовольства та сільського господарства ООН, Міжнародною організацією праці, Агенцією ядерної енергії Організації з економічного співробітництва та розвитку, Панамериканською організацією охорони здоров'я, Програми ООН з охорони навколишнього середовища і Всесвітньої Організації Здоров'я (MAAGATЕ, 2020).  

Моніторинг  
Системи моніторингу аварій у ядерних електростанціях (2015) організації МАГАТЕ надають загальну міжнародну технічну основу, яка слід враховувати при встановленні різних критеріїв для інструментів моніторингу аварій, що підтримують роботу у межах проектного базису та розширених умов проекту у ядерних електростанціях. Інформація у цьому виданні корисна для підтримки нових проектів станцій, а також модифікації існуючих ядерних електростанцій.  

Посилання  
Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ), без дати. Управління важкими аваріями. Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ). Доступно 26 січня 2025.  
Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ), 1994. Конвенція про ядерну безпеку. Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ). Доступно 26 січня 2025.  
Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ), 2017. Захист від внутрішніх небезпек у проектуванні ядерних електростанцій. Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ). Конкретний гід безпеки. № SSG-64. Доступно 26 січня 2025.  
Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ), 2020. Міжнародна конференція з радіаційної безпеки: покращення радіаційної захищеності на практиці. Міжнародна Атомна Енергетична Агенція (МАГАТЕ). Доступно 26 січня 2025.  
Комісія з регулювання ядерної енергії США (USNRC), 2011. Ризик ядерного реактора. Комісія з регулювання ядерної енергії США (USNRC). Доступно 26 січня 2025.  
Всесвітня Організація Здоров'я (ВООЗ), 2016. 1986-2016: ЧОРНОБИЛ за 30. Всесвітня Організація Здоров'я (ВООЗ). Доступно 26 січня 2025.  
Світова Ядерна Асоціація, без дати. Звідки походить наша електроенергія? Доступно 26 січня 2025.  
Світова Ядерна Асоціація, 2019. Безпека ядерних реакторів. Доступно 26 січня 2025.  
Світова Ядерна Асоціація, 2020. Ядерні реактори. Доступно 26 січня 2025.  

Цитувати це [Копіювати посилання]