**Definition**  
Збій водопостачання – це фізичний дефіцит або нестача доступу до водопостачання через неефективність установ у забезпеченні регулярного постачання або через відсутність належної інфраструктури (адаптовано з UN-Water, без дати).  
Альтернативне визначення: системи водопостачання – це мережі, в яких ребра та вузли – це трубопроводи з тиском, а також з'єднувачі труб, джерела води або кінцеві споживачі. Системи водопостачання розроблені для захисту споживача від природних біологічних забруднень, а ті самі системи мають потенціал захисту від навмисних біологічних і хімічних забруднень (адаптовано з Franchin і Cavalieri, 2013; і Jain та ін., 2014).

**Primary reference(s)**  
UN-Water, без дати. Water Scarcity. Доступно 26 січня 2025.  
Franchin, P. і F. Cavalieri, 2013. Аналіз сейсмічної вразливості складної взаємопов'язаної цивільної інфраструктури. У: Handbook of Seismic Risk Analysis and Management of Civil Infrastructure Systems. Woodhead Publishing Series in Civil and Structural Engineering, ст. 465-513 514e. DOI: 10.1533/9780857098986.4.465. Доступно 26 січня 2025.  
Jain, R., M.K. Camarillo і W.T. Stringfellow, 2014. Безпека питної води для інженерів, планувальників та менеджерів: Інтегрована серія безпеки води. Butterworth-Heinemann.

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Вода є необхідною для соціально-економічного розвитку, енергетики та продовольства, здорових екосистем і виживання людини. Доступ до безпечної питної води є важливим глобальним здоров'ям, а вода також розглядається як ядро адаптації до змін клімату, забезпечуючи вирішальне зв'язок між суспільством і середовищем. З ростом світового населення необхідно збалансувати конкуренційні вимоги до водних ресурсів, щоб забезпечити базові потреби для функціонування та виживання. Щоб не відставати від попиту, системи водопостачання потребують періодичних інспекцій, обслуговування та ремонту. Інспекції дозволяють виявляти потенційний пошкодження раніше, плануючи ремонт, щоб запобігти негативним і тривалим наслідкам, пов'язаним із відсутністю водопостачання (Pietrucha-Urbanik та Tchórzewska-Cieślak, 2018). Нещодавня практика зменшення кількості надзвичайних збоїв полягає в впровадженні попередньої заміни. Це визначає елементи у системах водопостачання, які найбільше піддаються збою і забезпечує їх заміну, що знижує ймовірність збоїв (Pietrucha-Urbanik та Tchórzewska-Cieślak, 2018). Це в основному застосовується до старілої інфраструктури. Дії, прийняті для зменшення кількості збоїв систем водопостачання, включають, але не обмежуються: технічне оновлення трубопроводів (ремонт, обслуговування і діагностика); заміна труб і з'єднань; покращення виявлення місць протікань; обмеження тиску мережі до найнижчого дозволеного значення; і належна експлуатація, проектування та виконання систем водопостачання.

**Metrics and numeric limits**  
Незважаючи на значний прогрес у покращенні інфраструктури водопостачання та досягненні доступу до базової води, санітарії та гігієни, залишаються прогалини в якості наданих послуг. Нещодавний звіт стверджує, що з 2000 року доступ до базових послуг питної води отримали 1,8 мільярда людей, але залишаються величезні нерівності у доступності, доступності та якості цих послуг, і понад 2 мільярди людей у всьому світі не мають безпечного управління питною водою (UN-Water, без дати a).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Мета сталого розвитку Організації Об'єднаних Націй (2015), зокрема щодо досягнення універсального та справедливого доступу до безпечної та доступної питної води для всіх (Мета 6: Забезпечити доступність і сталий менеджмент води і санітарії для всіх) (Організація Об'єднаних Націй, 2015).

**Drivers**  
Втрату безпеки системи водопостачання може призвести: відмови його окремих підсистем або елементів, таких як джерела води, насосні станції, мережа розподілу води або їхні утиліти; відмови інших технічних систем, таких як каналізація, енергетика, водні споруди; надзвичайні природні загрози, такі як повені та посухи; погані організаційні структури; і від випадкового забруднення джерел води (Pietrucha-Urbanik та Tchórzewska-Cieślak, 2018).

**Impacts**  
Невдача системи водопостачання зазвичай призводить до зменшення кількості постаченої води з недосконалими параметрами, такими як низький тиск, що може спричинити нестачу води. Органи публічної системи водопостачання мають відповідальність за обслуговування фізичної та людської інфраструктури для постачання води і часто підпорядковані регламентам. Однак використання води зросло глобально більше, ніж у двічі швидше, ніж ріст населення за останнє століття. Деякі регіони досягають межі, при якій послуги можуть бути доставлені стійко. У другій половині двадцятого століття відбулося збільшення основних аварій і катастроф, пов'язаних із функціонуванням публічних систем водопостачання у сільській, міській та промисловій місцевості (Pietrucha-Urbanik, 2015). Невдача системи водопостачання може призвести до забруднення води і нестачі води, що може спричинити виникнення водних інфекцій, таких як холера і діарея. Крім того, у таких ситуаціях пошук альтернативних джерел води людьми може викликати додаткові небезпеки, такі як виснаження грунтових вод (UNESCO, 2023).

**Multi-hazard context**  
Нижня схема узагальнює типові взаємодії між збоєм водопостачання та іншими загрозами. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включеними. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-загроз можна знайти у розділах «Драйвери загроз» та «Наслідки» вище.

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
У останні десятиліття в багатьох країнах проводилися аналізи та оцінки збоїв систем водопостачання, зокрема з висновком, що оцінки використовувалися для покращення програмування, проектування, реалізації та експлуатації, а також для інформування і/або зміни технічних регламентів, стандартів проектування, керівництв і інструкцій щодо виконання та прийняття об'єктів систем водопостачання (UN-Water, без дати a). Інтегроване управління водними ресурсами, яке прийняте міжнародно, надає широкий каркас для урядів щодо узгодження патернів використання води з потребами і вимогами різних користувачів (UN-Water, 2008). Окрім інтегрованого управління водними ресурсами, було розроблено низку регламентів і стандартів, спрямованих на забезпечення безпеки та безпеки водопостачання, особливо з боку Всесвітньої організації охорони здоров'я щодо застосування планів безпеки води, деякі з яких включають: Водопостачання і санітарія: Глобальний огляд систем водопостачання і санітарії 2000 (WHO, 2000a). Обслуговування і підтримка сільських систем водопостачання і санітарії: навчальний пакет для менеджерів і планувальників (WHO, 2000b). Глобальні витрати на досягнення Милиневих цілей розвитку щодо водопостачання і санітарії World Health Organization (WHO). Vision 2030: Стійкість систем водопостачання і санітарії перед обличчям змін клімату. Підсумок і політичні наслідки (WHO, 2009). Керівництво щодо водопостачання і санітарії у екстремальних погодних умовах (WHO Regional Office for Europe, 2012). UN-Water розробив глобальний портал даних «SDG 6 Data Portal», який об'єднує всю інформацію ООН про воду і санітарію, щоб показати глобальний статус індикатора 6.4.1: Зміна ефективності використання води протягом часу. Мета порталу — відстежувати загальний прогрес до SDG6 на глобальному, регіональному і національному рівнях; забезпечити оцінку і аналіз стану водних ресурсів та зв'язків з іншими секторами; підвищити обізнаність про проблеми води та санітарії, щоб допомогти каталізувати дії; і сприяти і покращувати моніторинг і звітування SDG6 на всіх рівнях (UN-Water, без дати b). Система попередження про вразливість водопостачання передбачає потенційні слабкості в системах водопостачання, дозволяючи прийматичасно та відповідно рішення. Ці системи аналізують критичні змінні, такі як опади, витік і гідрологічні зміни, видаючи попередження перед досягненням порогів, щоб зменшити ризики. Такі механізми попередження можуть підтримати довгострокове управління водопостачанням і ефективно інформувати політичні рішення (Robinson et al., 2020).

**Monitoring**  
Організація Об'єднаних Націй (ООН) прагне підтримати країни у моніторингу питань, пов'язаних з водою та санітарією, у рамках Агенди 2030 з сталого розвитку та в збірі даних країни для звітування про глобальний прогрес до Цілі сталого розвитку 6 (SDG6). Мета цієї ініціативи — збільшити доступність високоякісних даних, що допомагають приймати рішення на основі доказів, регуляцій та планування інвестицій на всіх рівнях.

**References**  
Pietrucha-Urbanik, K., 2015. Прогнозування збоїв у системі водопостачання – сучасні проблеми. У: Міжнародна конференція з надійності та складних систем: Теорія та інженерія складних систем і надійності, стор. 351-358.  
Pietrucha-Urbanik, K. та B. Tchórzewska-Cieślak, 2018. Підходи до аналізу ризику збоїв мережі розподілу води щодо безпеки споживачів. Water, 10:1679. doi:10.3390/w10111679  
Robinson B., Cohen S. J., Herman D.J., 2020. Виявлення сигналів попередження довгострокової вразливості водопостачання за допомогою машинного навчання. Environmental Modelling & Software, Том 131, 2020, 104781, ISSN 1364-8152. DOI: 10.1016/j.envsoft.2020.104781. Доступно 26 січня 2025.  
UNESCO, 2023. Світовий звіт про розвиток води ООН 2023: Партнерства та співпраця щодо води. Доступно 22 січня 2025.  
United Nations Water (UN-Water), без дати a. Water Scarcity. Доступно 26 січня 2025.  
United Nations Water (UN-Water), без дати b. Ціль сталого розвитку 6 щодо води та санітарії. Доступно 26 січня 2025.  
United Nations Water (UN-Water), 2008. Звіт про стан інтегрованого управління водними ресурсами та плани ефективності води на CSD 16. Доступно 26 січня 2025.  
United Nations, 2015. Мета 6: Забезпечити доступність і сталий менеджмент води та санітарії для всіх. Доступно 26 січня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2008. Глобальні витрати на досягнення Милиневих цілей розвитку щодо водопостачання і санітарії World Health Organization (WHO). Доступно 26 січня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. Vision 2030: Стійкість систем водопостачання і санітарії перед обличчям змін клімату. Підсумок і політичні наслідки. World Health Organization (WHO). Доступно 26 січня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2000a. Водопостачання і санітарія: Глобальний огляд систем водопостачання і санітарії 2000. World Health Organization (WHO). Доступно 26 січня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2000b. Обслуговування і підтримка сільських систем водопостачання і санітарії: навчальний пакет для менеджерів і планувальників. World Health Organization (WHO). Доступно 26 січня 2025.  
World Health Organization (WHO) Regional Office for Europe, 2012. Керівництво щодо водопостачання і санітарії у екстремальних погодних умовах. Доступно 26 січня 2025.

**Цитувати це [Копіювати цитату]**