Визначення  
Випадки технологічних інцидентів, пов’язаних з вибухом, можна визначити як випадкові або навмисні швидкі енергійні події, що призводять до фактичного або потенційного експозиції реагентів та/або членів громадськості до хімічної небезпеки (адаптовано від WHO, без дати).  

Основні посилання  
WHO, без дати. Health Topics – Chemical Incidents World Health Organization (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Впливи вибухів можуть бути руйнівними з точки зору втрат життів, травм, збитків власності та навколишнього середовища, а також для бізнесу. Робота з горючими рідинами, пилом, газами та твердими речовинами може бути небезпечною через ризик вибуху та потенційного палаючого дії (HSE, без дати). Ефекти вибуху можуть включати вибухові хвилі, підкидання уламків і сміття, сиви та удар землі (USNRC, 2013). Вибухи можуть виникнути внаслідок аварій на небезпечних установках (наприклад, хімічних заводах) та під час транспортування небезпечних речовин (наприклад, на танкерах або вантажівках). Відомі приклади індустріальних вибухів включають ті, що відбулися на нафтовому платформі Piper Alpha в Північному морі в 1986 році (Cullen, 1990), вибух амонійного нітрати (ср. HIP CH0902) у Бейруті, Ліван, у 2020 році (Al-Hajj et al., 2021; El Sayed, 2020), фабрику добрив AZF у Тулузі, Франція, у 2001 році (Міністерство сталого розвитку Франції, 2013) та нафтопаливний склад Buncefield у 2005 році (HSE, 2011). Пожежі та вибухи часто згруповані разом, але вибух може статися без пожежі.  

Випадки технологічних інцидентів, пов’язаних з вибухом, можуть раптово та явно вивільняти небезпечні хімічні речовини (наприклад, токсичні гази (CH0300), стійкі органічні забруднювачі (CH0500), сильні кислоти та основи (CH0901)) у навколишнє середовище. Фактори, що призводять до інциденту, можуть включати поганий стан обладнання для виготовлення та зберігання, відсутність регулювання та/або погану реалізацію безпекових норм, дорожньо-транспортні пригоди, людські помилки, природні події, такі як сильний дощ, землетруси, урагани, повені, та тероризм (WHO, без дати).  

Найбільша частина випадків технологічних інцидентів, пов’язаних з вибухом, відбувається на інтерфейсах між транспортом, зберіганням, обробкою, використанням та утилізацією небезпечних хімічних речовин, де ці системи більш вразливі до відмов, помилок або маніпуляцій. Рівні експозиції зазвичай різняться для різних осіб, що залучені до хімічного інциденту (WHO, без дати):  
- Працівники та інші особи на місці: зазвичай більш ніж один шлях експозиції, часто вдихання (дихання) диму та парів і контакт шкіри при розпиленні та очищенні хімікатів.  
- Підтримка надзвичайної ситуації: зазвичай поруч із надзвичайним реагуванням і залучена до порятунку, утримання хімікатів, управління впливом вибуху та гасіння пожеж; первинна та вторинна контамінація працівників пожежних, лікарняних, та іншого персоналу.  
- Медичний персонал та інші пацієнти у лікарні: вторинна контамінація при неповному депакуваннях постраждалих.  
- Загальна громадськість: експозиція через повітря, воду, їжу, ґрунт тощо.  

Метрики та числові межі  
Відрізняються залежно від речовин. FEMA оприлюднила в серії Risk Management Series, Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks, що надає захист людям і будівлям (FEMA, 2003).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Жоден глобально погоджений договір не ідентифіковано.  

Регіональний директив: приклад Європи: директива 2012/18/ЄС Європейського парламенту і Ради від 4 липня 2012 року щодо контролю над великими аваріями, що пов’язані з небезпечними речовинами, що змінює та згодом скасовує директиву Ради 96/82/ЄС з текстом, що має значення для ЄЕА, застосовується до держав-членів Європейської комісії (Європейський парламент і Рада, 2012). У Європі катастрофічна аварія в італійському містечку Севезо в 1976 році спонукала до прийняття законодавства про запобігання та контроль таких аварій. Так званий Севезо-діректив.  

Драйвери  
Вибухи можуть виникнути внаслідок природних небезпек, таких як полум’яні лісові пожежі, блискавки, вулканічні виверження або коли критичні інфраструктури пошкоджуються після землетрусу. Вони також можуть бути спричинені технологічними аваріями, такими як пожежі, інциденти в нафтових та газових видобувних об’єктах, вибухові агенти або недорозуміння зберігання хімічних речовин, таких як амонійний нітрат. Вибухи також можуть відбутися під час конфліктів або злочинного наміру.  

Впливи  
Вибухи впливають на навколишнє середовище через вивільнення токсичних хімічних речовин, можуть пошкодити або зруйнувати будівлі та інфраструктуру. Пошкодження та травми через первинні ефекти вибуху переважно миттєві з потенційним збільшенням збитків у довгостроковому періоді (Finlay et al., 2012). Потенційні травми можуть включати летальну пошкодженість легенів, травми головного мозку, втрата слуху або сильне переміщення тіла (Finlay et al., 2012). Потенційні збитки для побудованого середовища можуть включати повний спектр від відсутності або мінімальних пошкоджень до повного обвалу. Деякі особи та підгрупи мають підвищений ризик, оскільки вони більш чутливі до негативних ефектів конкретної експозиції. Серед потенційних причин підвищеної чутливості – генетична варіабельність, вік, стать, передумови (наприклад, діабет, астма, хронічна обструктивна хвороба легенів), недостатня дієта, професійні, екологічні або способи життя (наприклад, куріння), а також стрес та недостатній доступ до медичної допомоги (WHO, без дати). У більшості випадків механізми та результати здоров’я після експозиції невідомі. Симптоми можуть проявлятися по-різному залежно від вибуху, продуктів згоряння та хімічних речовин і інших матеріалів, що беруть участь у вибуху. У загальному, негативні наслідки здоров’я після токсичної хімічної експозиції включають:  
- Ефекти, що є локальними або виникають на місці контакту з продуктами згоряння та хімічними речовинами, такі як бронхоконстрикція від дихальних подразників або подразнення шкіри й очей газами, рідинами та твердими речовинами.  
- Ефекти, що є системними або впливають на органи, віддалені від місця абсорбції, такі як депресія центральної нервової системи від вдихання розчинників або некроз печінки від вдихання карбон-тетрахлориду.  
- Ефекти на психічне здоров’я, що виникають від реальних або сприйнятих випусків, які залежать від психосоціального стресу, пов’язаного з інцидентом. Час, що пройшов між експозицією та появою симптомів, може варіюватися. Деякі ефекти, наприклад, подразнення очей і дихальних шляхів або депресія центральної нервової системи, можуть виникати швидко, протягом хвилин або годин після експозиції (останні ефекти). Інші ефекти, наприклад, ускладнення при народженні або рак, можуть зайняти місяці або роки для з’явлення (затримані ефекти). Тривалість симптомів також може варіюватися – від короткочасної до довгострокової чи хронічної. Хімічні інциденти (особливо акти тероризму) також можуть викликати страх і тривогу у населення (WHO, без дати).  

Контекст мульти-небезпеки  
Нижче наведена таблиця, що узагальнює типові взаємодії між вибухами та іншими небезпеками. Ця інформація має використовуватися обережно і не слід покладатися виключно на неї у управлінні ризиком від катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути виключені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють чи іншим чином пов’язані одна з одною. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпек» і «Впливи» вище.  

Діаграма мульти-небезпеки  

Управління ризиками  
Мерки управління ризиками можна групувати за категоріями: профілактика та контроль, підготовка та реагування (WHO, без дати).  
Профілактика та контроль: усвідомлення пов’язаних з вибухом небезпек: розміщення хімічних об’єктів далеко від центрів населення; реєстрація всіх хімічних речовин у комерційних закладах із складом небезпек, щоб забезпечити швидке ідентифікування вивільненого хімічного речовини; регулярна оцінка планів та їх виконання; інспекція/моніторинг та застосування безпекових заходів; зменшення кількості хімічних речовин у зберіганні; належна маркування всіх хімічних речовин (за допомогою Глобально Гармонізованої Системи Класифікації і Маркування Хімічних Речовин (GHS – UNECE без дати)); належна сегрегація несумісних хімічних речовин; швидке повідомлення служб надзвичайної ситуації про хімічний інцидент у разі вивільнення хімічного речовини; регулярний моніторинг та стандартизований звіт про інциденти, включаючи невеликі, часто відбуваються інциденти; заходи з депакування території чи води, вже забрудненої відвантаженням відходів; заходи для запобігання або утримання води, що використовується для гасіння пожеж, що стікає; і побудова водостічних або резервуарів, щоб утримувати рідкі хімічні речовини. У будь-якому хімічному інциденті існує кілька необхідних кроків у складі плану хімічного інциденту, що включає контроль прекурсорів для виготовлення високоструйних вибухових речовин. У приблизному хронологічному порядку вони такі: попередження медичної служби; найкращий результат оцінки дій і можливих варіантів управління; моніторинг навколишнього середовища; інформування громадськості та попередження; поради щодо захисту; укриття або евакуація; інші втручання для захисту громадського здоров’я; організація реєстрів та зразків.  
Підготовка: ретельне планування і ретельна підготовка – це передумови ефективного реагування на хімічні інциденти. Громадські органи влади на всіх рівнях та керівництво установ, де виробляються, зберігаються небезпечні хімічні речовини, повинні розробити плани підготовки до надзвичайних ситуацій та проводити тренування реагування. Усі відповідальні сторони повинні забезпечити, щоб людські ресурси, обладнання, фінансові та інші ресурси, необхідні для виконання планів надзвичайної ситуації, були доступні для негайної активації у випадку, або неминучої загрози аварії. Крім того, усі особи, залучені до процесу реагування на надзвичайну ситуацію, повинні бути належно освічені та треновані.  
Реагування: Залежно від рівня потенційної експозиції, зазвичай встановлюються ризикові зони навколо інциденту: тепла зона – це область, де перші відповідачі повинні використовувати захисне спорядження, щоб запобігти первинній контамінації (National CBRN Centre, 2016). Тепла зона, що оточує теплу зону, – це область, де необхідно носити відповідний ППЗ, щоб запобігти вторинній контамінації. Холодна зона – це невпружена зона між внутрішнім кортоном і зовнішнім кортоном, де оцінено, що немає безпосередньої загрози життю. Лінія депакування розділяє теплу зону від холодної зони. Вразлива зона (в ефективі потенційної теплих зони) може бути оголошена – це область, ймовірно, буде контамінишована, якщо реакція на надзвичайну ситуацію не буде успішною. Населення у вразливій зоні включає постійне населення, а також робоче населення (у заводі та в районі), а також інші населення в районі в певний час, наприклад, водії, туристи та відвідувачі розважальних закладів. Розгляньте можливість зв’язку з найближчим Центром отруєнь у випадку потреби в порадях щодо діагностики та лікування хімічних отруєнь. Також розгляньте можливість створення команди громадського здоров’я, яка, у випадку інциденту, пов’язаного з вибухом і хімією, надасть відділам неоткладної допомоги інформацію про характер хімічних речовин, будь-які обережності, які слід вжити, а також інформацію про вторинну контамінацію і способи депакування постраждалих, персоналу та обладнання. Подальші деталі та керівництво можна знайти в посібнику WHO про управління громадським здоров’ям хімічних інцидентів (WHO, 2009). Розроблено, щоб допомогти управляти фазою відновлення хімічного інциденту, коли контамінація вплинула на системи виробництва їжі, населених територій та водних середовищ; подальша інформація доступна у візуальній підручнику для відновлення хімічних інцидентів у Великобританії (PHE, 2020). WHO тісно співпрацює з країнами та партнерами для моніторингу та звітування про їхні підготовчі можливості до надзвичайних ситуацій щодо всіх небезпек, включаючи хімічні інциденти. Моніторинг хвороб, що можуть бути пов’язані з хімією, є щоденним елементом в діяльності WHO з виявленням та реагуванням на епідемії (WHO, без дати). WHO також проводить регіональні зустрічі для зміцнення глобальної мережі центрів отруєнь та таким чином сприяє надзвичайним реагуванням на хімічні інциденти. Керівництво та навчальні матеріали для посилення підготовки до хімічних інцидентів та надзвичайних ситуацій були розроблені у співпраці з Організацією з економічного співробітництва та розвитку, Інтер-організаційною програмою безпечного управління хімічними речовинами та відповідними організаціями у системі ООН (WHO, без дати). Додаткові ресурси включають набір інструментів оцінки ризику для людського здоров’я WHO щодо хімічних небезпек (WHO, ILO & UNEP, 2011) та керівництво щодо оцінки й вираження невизначеності в характеристиці небезпеки (WHO & IPCS, 2018).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу вибуху. Ця інформація може використовуватися для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS відрізняються між країнами, найсвіжішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальної за управління катастрофами.  

Яка(і) інституція(і) виробляють дані/інформацію про ризики від катастроф?  
Приватні компанії, що управляють промисловими об’єктами (виробництво і/або зберігання);  
Командування Збройних Сил;  
Пожежні агентства;  
Агенції управління ризиками від катастроф.  

Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?  
Системи раннього попередження вибуху використовуються в різних середовищах, включаючи промислові об’єкти, військові зони, міські середовища та райони, схильні до катастроф. Наприклад, система раннього попередження вибуху (EWS), що використовується в нафтовій та газовій галузі, обладнана датчиками газу, потоку та температури. Вона спрямована на ефективне виявлення потенційних зон небезпеки і надання ранніх попереджень працівникам і командам моніторингу безпеки промислових об’єктів. Через моніторинг у реальному часі та аналіз даних система оптимізує протоколи безпеки і запобігає жертвам і збиткам активів, викликаним витоками газу. Цей підхід підвищує безпеку працівників у сучасних промислових середовищах і сприяє захисту критичних енергетичних ресурсів (Padmaa et al., 2024).  

Список посилань  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello S., Kaafarani H., Kobeissy F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Доступно 19 лютого 2025.  
Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Доступно 13 лютого 2025.  
El Sayed M. J., 2020. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic. Доступно 18 лютого 2025.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive – Technological Disaster Risk Reduction. Доступно 13 лютого 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Доступно 13 лютого 2025.  
FEMA, 2003. Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks. Providing protection to people and buildings. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Доступно 18 травня 2025.  
Finlay SE, Earby M, Baker DJ, Murray VS., 2012. Explosions and human health: the long‑term effects of blast injury. Prehosp Disaster Med. 2012 Aug;27(4):385‑91. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Epub 2012 Jul 17. PMID: 22800859. Доступно 18 травня 2025.  
French Ministry of Sustainable Development, 2013. Explosion in the AZF fertilizer plant, September 21st, 2001 Toulouse, France. Доступно 14 лютого 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), без дати. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Доступно 13 лютого 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). Доступно 13 лютого 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Доступно 14 лютого 2025.  
Padmaa M., Dharanika S., Harani M., Nivetha T., and Poovizhi N., 2024. Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries. Journal of Emerging Technologies and Innovative Research (JETIR), Volume 11, Issue 5. 2024 May. Доступно 4 лютого 2025.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (2020). Public Health England (PHE). Доступно 13 лютого 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Доступно 18 лютого 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), без дати. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). Доступно 18 лютого 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. Characterizing Explosive Effects on Underground Structures. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Доступно 19 травня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
World Health Organization (WHO), без дати. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Доступно 13 лютого 2025.  
World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Доступно 13 лютого 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Доступно 13 лютого 2025.  
Cite this [Copy citation]