Definition  
Невидобуте нафти і газу, а також пов’язані з ним сервісні заходи, передбачають використання багатьох типів обладнання та матеріалів. Визначення й контроль небезпек є критичним для запобігання травмам та смертям (Відділ Труда США, без дати).  
Альтернативне визначення: Для цілей Конвенції № 155 «Безпека праці та охорона здоров’я», 1981 рр. (МОТ, 1981):  
- термін «галузі економічної діяльності» охоплює усі галузі, у яких працюють працівники, включно з державним сектором;  
- термін «працівники» охоплює усіх зайнятих осіб, включно з державними службовцями;  
- термін «місце роботи» охоплює усі місця, де працівникам необхідно перебувати або йти з причини їхньої роботи і які перебувають під прямим або непрямим контролем роботодавця;  
- термін «регуляції» охоплює всі положення, що мають силу закону, що вводяться компетентним органом або органами;  
- термін «здоров’я» у контексті роботи означає не лише відсутність хвороби чи недуги, а також фізичні та психічні чинники, що впливають на здоров’я і безпосередньо пов’язані із безпекою та гігієною на робочому місці.

Primary reference(s)  
МОТ, 1981. Конвенція № 155 «Безпека праці та охорона здоров’я» (No. 155). Міжнародна Організація Труда (МОТ). Доступно 18 лютого 2025.  
Відділ Труда США, без дати. Адміністрація Безпеки та Охорони Здоров’я на Робочому Місці (OSHA): Нафта і газ — Безпека, пов’язані з ризиками наявності в діяльності видобутку. Доступно 18 лютого 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Індустрія нафти і газу продовжуватиме відігравати вирішальну роль у забезпеченні доступної, надійної та багатофункціональної енергетичної підтримки зростаючої світової популяції. За даними Міжнародного енергетичного агентства (IEA), у 2024 році нафта і газ разом склали понад 50 % світового попиту на енергію. Виклик полягає в балансуванні зменшення викидів для боротьби зі змінами клімату при одночасному забезпеченні достатньою енергетичною підтримкою для підтримки світового економічного розвитку (IAEA, 2019). Видобуток нафти і газу охоплює такі діяльності, як дослідження, буріння, виробництво і будівництво. Це також передбачає транспорт матеріалів, планування, будівництво, оснащення та обслуговування переробних заводів і сприяння доставці енергетичних продуктів кінцевим споживачам (МОТ, 2010). Видобуток нафти і газу несе значні ризики, включно з пошкодженням майна, деградацією довкілля і загрозами для людської безпеки. Ці ризики збільшуються, якщо заходи не контролюються, моніторяться або регулюються належним чином (Роді тощо, 2018).  

Безпекові небезпеки, пов’язані з діяльністю видобутку нафти і газу, включають, але не обмежуються (Відділ Труда США, без дати):  
- **Колізія транспортних засобів**: працівникам та обладнанню необхідно перевозитися на місця роботи, що часто розташовані у віддалених районах. ДТП на шосе є провідною причиною смертей працівників видобутку нафти і газу. У Сполучених Штатах близько чотирьох з десяти працівників в цій галузі вбиваються внаслідок інциденту на шосе.  
- **Накладений/захоплений/захоплений між двома**: працівники можуть бути під загрозою удару/захоплення/захоплення між двома джерелами, такими як рухомі транспортні засоби чи обладнання, падіння обладнання, високочисельні лінії. У США цей ризик відповідає трьом з п'яти смертей на місці в галузі нафти і газу.  
- **Вибухи та пожежі**: горючі гази, такі як газ із свердловин, випари та гідросульфід, можуть бути вивільнені з свердловин, вантажівок, виробничого обладнання або поверхневих пристроїв. Джерела запалення можуть включати статичну електрику, електричні джерела, відкриті вогнища, блискавки, інструменти резки і зварювання, гарячі поверхні та термічний тертя. Працівники в галузі нафти і газу стикаються з цими ризиками, особливо ризиком пожежі та вибуху через запалення горючих випарів або газів.  
- **Падіння**: може бути прямим результатом того, що працівники повинні отримувати доступ до платформ, розташованих над рівнем землі.  
- **Обмежені простори**: працівники часто повинні входити в обмежені простори, такі як нафтові та сховища, цілки, резервуари та інші розкопані ділянки. Безпекові небезпеки, пов’язані з обмеженими просторами, включають запалення горючих випарів або газів. Здоров’я охоплює асфіктацію та вплив на токсичні хімічні речовини. Обмежені простори, що містять або мають потенціал містити серйозну атмосферну небезпеку, повинні бути класифіковані як обмежені простори, що вимагають дозволу, перевірені перед входом і постійно моніторовані.  
- **Ергономічні небезпеки**: працівники нафти і газу можуть бути під загрозою ризиків, пов’язаних з ергономікою, таких як піднімання важких предметів, згинання, досягнення зверху, тиск і зведення важких навантажень та виконання одних і тих же задач повторно. Фактори ризику можна мінімізувати або усунути за допомогою таких заходів, як попереднє планування, використання правильних інструментів та освіта і усвідомлення потенційних небезпек.  
- **Лінії та обладнання високого тиску**: працівники в цій галузі можуть бути під загрозою небезпек, пов’язаних із стисненими газами або високочисельними лініями. Це може бути результатом внутрішньої ерозії ліній, що може призвести до витоків або розриву лінії.  
- **Електричний та інший небезпечний енергій**: працівники в галузі можуть бути під загрозою неконтрольованої електричної, механічної, гідравлічної або інших джерел небезпечної енергії, якщо обладнання не спроектовано, не встановлено і не обслуговується належним чином.  
- **Небезпеки машин**: працівники видобутку нафти і газу можуть бути під загрозою широкого спектру обертальних пристроїв свердловин, включаючи верхні двигуни та керівники, помпи, компресори, крани, блоки підйому, шестерні та конвеєри, і можуть поранитися, якщо вони будуть потягнуті або захоплені без охоронних пристроїв.  
- **Планування і профілактика**: багато країн галузі використовують процеси аналізу безпеки роботи (ISA) для визначення небезпек і знаходження рішень для зниження випадків, що можуть призвести до травм або смертей.  

Metrics and numeric limits  
Міжнародна асоціація виробників нафти і газу (МАВНП) у своєму недавньому «Звіті про безпеку» зробила висновок, що у 2023 році загалом було менше смертей і травм, ніж у попередньому році (МАВНП, 2024), а загальний рівень смертності за аваріями знизився на 36 %. У 2023 році галузь зазнала 27 смертей у 17 окремих випадках на 3,3 мільярді робочих годин. Найбільша частка смертей була пов’язана з «нападом або насильницьким актом». Дані, що надані членами МАВНП, також зафіксували зниження кількості травм. У 2023 році було 0,84 травми на мільйон годин роботи, що на 7 % менше, ніж у 2022 (МАВНП, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародна Організація Труда (МОТ)  
- Конвенція № 155 «Безпека праці та охорона здоров’я», 1981 (No. 155)  
- Рекомендація № 164 «Безпека праці та охорона здоров’я», 1981 (No. 164)  
- Конвенція № 187 «Промоційна рамка для безпеки праці та охорони здоров’я», 2006 (No. 187)  
- Рекомендація № 197 «Промоційна рамка для безпеки праці та охорони здоров’я», 2006 (No. 197)  
- Конвенція № 161 «Послуги охорони здоров’я на роботі», 1985 (No. 161)  
- Рекомендація № 171 «Послуги охорони здоров’я на роботі», 1985 (No. 171)  

ILO Codes of practice  
- Безпека та охорона здоров’я при будівництві фіксованих офшорних об’єктів у нафтовій індустрії  
- Безпека праці та охорона здоров’я в секторі виробництва нафти і газу та переробки нафти (МОТ, без дати).  

Global Political Commitments: Initiatives, Declarations, Action Plans, Programmes as listed by the Global Marine Oil Pollution Information Gateway (без дати):  
- Порядок 21. Світовий саміт з сталого розвитку (WSSD 2002).  
- Глобальна програма дій щодо захисту морського середовища від земельної діяльності (GPA).  

International Conventions:  
- Конвенція про право моря (UNCLOS).  
- MARPOL 73/78: Міжнародна конвенція про запобігання забрудненню від судноплавства. Порушення забруднення. Було змінено двічі у 1991 і 1996 роках. IMO забезпечує секретаріат конвенції.  
- Лондонська конвенція: Конвенція про запобігання морському забрудненню через висипання відходів і іншої речовини.  

Drivers  
Установки для видобутку нафти і газу можуть бути під впливом різних небезпек, таких як землетруси, повороти, повені. Деякі з цих установок можуть також бути об’єктом цілей під час конфліктів.  

Impacts  
Аварії на майданчиках видобутку нафти і газу можуть призвести до вибухів, пожеж і вивільнення небезпечних продуктів, таких як гази, що викликають асфіктацію, токсичні гази, чадний газ і сильні кислоти та основи. Деградація довкілля також може бути наслідком цих дій.  

Multi-hazard context  
Нижче наведено графік, що узагальнює типові взаємодії між безпековими небезпеками, пов’язаними з видобутком нафти і газу, та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками при стигнень. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншими способами пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
МАВНП виступає як глобальний партнер з підвищення безпеки та загальної продуктивності галузі нафти і газу. МАВНП також функціонує як глобальний форум, де члени можуть ідентифікувати та обмінюватися кращими практиками для досягнення покращень у здоров’ї, безпеці, довкіллі, безпеці, соціальній відповідальності, інженерії та операціях у секторі. МАВНП працює над покращенням галузі та позитивним внеском у суспільство через публікацію звітів, рекомендацій та рекомендованих практик. Інші системи управління ризиками включають панелі безпеки в реальному часі та передбачувальне обслуговування. Лідируючі компанії у галузі нафти і газу збільшили зусилля щодо впровадження підходу, орієнтованого на ризики, підвищуючи можливості управління ризиками, такі як управління ризиками в галузі охорони здоров’я, безпеки та навколишнього середовища (HSE) через впровадження рамки управління ризиками 130 31000:2009 для досягнення сталого розвитку (Роді тощо, 2018).  

Monitoring  
Зростаюча віддалена моніторингова технологія вводиться в галузі нафти і газу і забезпечує видимість в реальному часі та раннє виявлення проблем, сприяючи реагуванню.  

References  
Глобальний портал інформації про забруднення океану нафтовими продуктами, без дати. Глобальна дія. Доступно 19 жовтня 2020.  
Міжнародний Атомний Енергетичний Агентство (МАЕА), 2024. Міжнародний енергетичний прогноз: Нафта. Доступно 27 листопада 2024.  
Міжнародна Організація Труда (МОТ), без дати. Безпека праці та охорона здоров’я в секторі виробництва нафти і газу та переробки нафти. Доступно 27 листопада 2024.  
Міжнародна Організація Труда (МОТ), 1981. Конвенція № 155 «Безпека праці та охорона здоров’я» (No. 155). Доступно 27 листопада 2024.  
Міжнародна Організація Труда (МОТ), 2010. Умови праці контрактних працівників у нафтових і газових галузях. Робоча стаття № 276. Доступно 27 листопада 2024.  
Міжнародна Асоціація Виробників Нафти і Палива (МАВНП), без дати. Датова портал МАВНП. Доступно 27 листопада 2024.  
Міжнародна Асоціація Виробників Нафти і Палива (МАВНП), 2024. Індикатори безпеки діяльності МАВНП. Доступно 27 листопада 2024.  
Роді, Н. Н., Анвар, Н., & Віґуна, І. П. А. (2018). Огляд зменшення ризиків катастроф у проєкті нафти і газу. Конференційна серія IOP: Земля і екологічні науки. Доступно 27 листопада 2024.  
Відділ Труда США, без дати. Адміністрація Безпеки та Охорони Здоров’я на Робочому Місці (OSHA): Нафта і газ — Безпека, пов’язані з ризиками наявності в діяльності видобутку. Доступно 27 листопада 2024.  
Cite this [Copy citation]