**Визначення**  
Забруднення – це наявність речовин і тепла в екологічних носіях (повітря, вода, ґрунт), природженість, розташування або кількість яких спричиняє небажані екологічні наслідки; а також діяльність, що створює забруднювачі. (Дані ООН, без дати).  

**Основне посилання(я)**  
Дані ООН, без дати. Забруднення. Глосарій навколишнього середовища / Діл статистики ООН. Доступно 22 травня 2025 року.  

**Коментарі**  
**Додатковий науковий опис**  
Сучасне забруднення є всеохопним і тривалим. Поки що світ досяг значного економічного зростання за останні десятиліття, воно супроводжувалося величезною кількістю забруднень, що суттєво впливають на здоров'я людей, екосистеми та функціонування ключових процесів Землі, таких як клімат. Хоча деякі форми забруднення зменшуються завдяки технологічному прогресу та стратегіям управління, щорічно внаслідок використання природних ресурсів і впливу людської діяльності на навколишнє середовище за оцінкою близько 19 мільйонів людей зазнають передчасної смерті. Якщо споживчі та виробничі моделі залишаться незмінними, лінійна економічна модель «взяти—виробити—потрапити» серйозно навантажить вже забруднений планету, що вплине на поточні та майбутні покоління (UNEP, 2017).  
Глобальне забруднення зростає через швидке економічне зростання, зростання населення та недостатнє управління довкіллям. Це створює серйозні ризики для здоров'я людей і екосистем, особливо в країнах низького та середнього доходу. Проблему ускладнює те, що світова економіка опирається на глибоко переплетені ланцюги поставок, підтримувані понад 100 мільярдами тонн сировинних матеріалів, що входять у систему щорічно. Інтенсивне споживання матеріалів виснажує природні ресурси та викликає негативний вплив на довкілля на кожному етапі життєвого циклу продукту. Очікується, що світові відходи зростуть до 3,4 мільярда тонн до 2050 року (Військовий банк, 2025).  
Забруднення усіх типів ускладнює досягнення результатів розвитку. Витримання повітряного, водного забруднення, а також небезпечних хімічних речовин і відходів, таких як ртуть, свинець і постійні органічні забруднювачі (POPs), спричиняє паралізуючі та смертельні хвороби, створює шкідливі умови проживання та руйнує екосистеми. Забруднення підриває стійкий економічний ріст, погіршує бідність і нерівність як у міських, так і сільських районах, а також суттєво сприяє змінам клімату. Бідні люди, які не можуть захистити себе від негативного впливу забруднення, страждають найбільше (Військовий банк, 2025). Забруднення може мати диспропорційний і негативний ефект на бідних, зменшених і вразливих груп. Воно становить значний перешкоди до досягнення здоров'я, благополуччя, процвітання та цілі сталого розвитку «не залишити нікого позаду» (UNEP, 2017).  
Забруднення – це найзначніше екологічне джерело захворювань і передчасної смерті. Оцінюється, що воно спричинює кілька разів більше смертей, ніж HIV, туберкульоз і малярія разом взято. Глобальні кризові здоров'я, такі як пандемія COVID‑19, нагадують про сильні зв'язки між довкіллям і здоров'ям та необхідність систематичного вирішення цих зв'язків (Військовий банк, 2025).  
Наша їжа, повітря і вода піддаються складному змішанню хімічних речовин і матеріалів (UNEP, без дати a) (див. Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Ці речовини мають широкий спектр ефектів на здоров'я. У 2012 році Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) оцінювала, що 23 % всіх смертей у світі, що становить 12,6 мільйона людей, зумовлені екологічними причинами; 90 % з них відбуваються в країнах низького та середнього доходу. У той же рік навантаження на здоров'я від факторів, безпосередньо пов'язаних із забрудненням, у вигляді смертей, хвороб і інвалідності, було оцінено в 345 мільйонів скоригованих за втратою життєвих років. Нещодавно дослідження показало, що забруднення наразі є найзначнішим екологічним джерелом захворювань і смертей, відповідальним за приблизно 9 мільйонів передчасних смертей у 2015 році (Landrigan та ін., 2017). З ростом світового населення кількість вразливих груп, піддаваних впливу забруднювачів, збільшиться, якщо не будуть швидко впроваджені політики з зменшення забруднення і заходи на місцевому рівні (UNEP, 2017).  
Відсутність системних трансформацій для запобігання, зменшення і контролю забруднення, спрямованих на більш ефективне використання ресурсів і справедливість, циркулярність та сталий споживчий і виробничий процес, а також підвищення стійкості екосистеми для підтримки чистішого та сталого розвитку (UNEP, 2017).  
Нове забруднення, таке як PFAS, ендокринні розладжувачі та наноматеріали, все частіше виявляються у воді, повітрі й ґрунті, але залишаються недооціненими (UNEP, 2017). Вони можуть мати хронічні ефекти навіть при низьких концентраціях.  

**Метрики та числові межі**  
Набір метрик доступний для різних джерел небезпек забруднення.  
WHO встановлює глобальні норми якості повітря (AQGs) на основі останніх наукових доказів та досліджень здоров'я, щоб захистити людське здоров'я від негативних наслідків повітряного забруднення. Ці рекомендації спрямовані на надання політикам та урядам керівництва щодо встановлення цілей і впровадження заходів зменшення повітряного забруднення. (AQG) слугує глобальною метою для національних, регіональних та міських урядів, щоб працювати над покращенням здоров'я громадян шляхом зменшення повітряного забруднення (WHO, 2021).  
WHO створює міжнародні норми якості води і здоров'я людини у вигляді рекомендацій, що використовуються як основа для регулювання та встановлення стандартів по всьому світу. Рекомендації щодо якості питної води (GDWQ) сприяють захисту громадського здоров'я, пропонуючи розробку місцево релевантних стандартів і регуляцій (цілі на основі здоров'я), впровадження превентивних підходів до управління ризиками від водосховищ до споживача (плани безпеки води) і незалежного спостереження для забезпечення ефективності планів безпеки води та дотримання національних стандартів (WHO, 2022).  
WHO опублікував рекомендації щодо хімічних речовин і здоров'я (WHO, без дати a). Перевищує 160 мільйонів хімічних речовин відомі людині. Приблизно від 40 000 до 60 000 з них знаходяться в обігу; 6000 з них охоплюють понад 99 % загального обсягу хімічних речовин у світовому обігу. У 2017 році хімічна індустрія була другим за величиною виробничим сектором у світі, а тенденція зростає — продажі хімічних речовин очікується майже удвічі збільшити з 2017 по 2030 рік. Хімічні речовини, незалежно від того, чи походять вони з природного походження, чи виробляються людиною, є частиною нашого довкілля. Вироблені хімічні речовини включають промислові та сільськогосподарські продукти, такі як пестициди, нафтові продукти і оброблені метали. Деякі хімічні речовини виробляються для конкретного використання, інші є небажаними побічними продуктами, включаючи відходи, або продукти згоряння, такі як токсичні гази і частинки від промислових викидів і згоряння палива. Рівні експозиції і відповідні наслідки для здоров'я визначаються як соціальними, так і біологічними факторами. Чоловіки, жінки і діти піддаються різним типам і рівням хімічних речовин та різній частоті експозиції. Крім того, чоловіки, жінки і діти різняться в їх фізіологічній чутливості до здоров'я після експозиції небезпечних хімічних речовин. (WHO, 2024).  
Партнерство WHO/ILO спрямоване на просування безпечних і здорових робочих місць шляхом управління ризиками, пов'язаними з небезпечними хімічними речовинами. Це досягається через різноманітні інструменти та ініціативи, включаючи Міжнародні карти безпеки хімічних речовин (ICSCs), які надають необхідну інформацію про безпеку і здоров'я хімічних речовин (ILO/WHO, 2025). Міжнародні карти безпеки хімічних речовин (ICSCs) — це листи даних, призначені для надання основної інформації про безпеку і здоров'я хімічних речовин зрозуміло і стисло. Головна мета карт — сприяти безпечному використанню хімічних речовин на робочому місці. Основні користувачі — працівники та ті, хто відповідає за безпеку та здоров'я праці. Проект ICSC є спільним підходом між Міжнародною організацією праці (ILO) та Всесвітньою організацією охорони здоров'я (WHO), у співпраці з Європейською комісією.  

**Ключові відповідні УН Конвенції / багатосторонні договори**  
Конвенція Базеля про контроль транзитного руху небезпечних відходів і їх захід (1989). На момент написання було 187 сторін. На 14‑му засіданні Конференції сторін Конвенції Базеля прийнято рішення BC‑14/12, за яким змінені Додатки II, VIII і IX до Конвенції з метою посилення контролю транзитного руху плазмасових відходів і уточнення сфери застосування Конвенції щодо таких відходів. (Конвенція Базеля про контроль транзитного руху небезпечних відходів і їх захід).  
Конвенція Роттердама про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних хімічних речовин і пестицидів у міжнародній торгівлі (1998). Конвенція сприяє спільній відповідальності між експортуючими та імпортуючими країнами у захисті людського здоров'я та довкілля від шкідливих ефектів таких речовин і передбачає обмін інформацією про потенційно небезпечні хімічні речовини, які можуть бути експортувані і імпортовані. (Конвенція Роттердама про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних хімічних речовин і пестицидів у міжнародній торгівлі, 1998).  
Конвенція Стокгольма про постійні органічні забруднювачі (2001). Конвенція є глобальним договором, спрямованим на захист людського здоров'я і довкілля від хімічних речовин, що залишаються у навколишньому середовищі протягом тривалого часу, широко розповсюджуються географічно, накопичуються у жирних тканинах людей і диких тварин, і мають шкідливий вплив на здоров'я людини або довкілля.  
Конвенція Мінамата про ртуть (UNEP, 2013). Конвенція була підписана у 2013 році і ратифікована у 2017 році, і привертає увагу до глобального і поширеного метала, який, хоч і природно існує, має широке застосування в повсякденних предметах і випускається в атмосферу, ґрунт і воду з різних джерел. Контроль антропогенних випусків ртути протягом всього життєвого циклу був ключовим фактором у формуванні зобов'язань за Конвенцією (UNEP, 2024 a).  
Глобальна рамка щодо хімічних речовин – «Для планети без шкоди від хімічних речовин і відходів» була офіційно створена на п’ятому міжнародному конференції управління хімічними речовинами (ICCM5) у Бонні, Німеччина, що відбулася 25–29 вересня 2023 року. Боннська декларація, політична декларація, розроблена шляхом ширших неформальних консультацій, також була прийнята під час ICCM5. Глобальна рамка пропонує всебічний план із 5 стратегічних цілей і 28 цілей для керівництва країн і зацікавлених сторін у спільному вирішенні життєвого циклу хімічних речовин, включаючи продукти і відходи. Глобальна рамка є багатофакторною.  

**Драйвери**  
Забруднення – одна з найважливіших існційних викликів епохи Антропоцену (Landrigan та ін., 2017). Забруднення, особливо те, що викликається індустріальними викидами, викидами транспортних засобів і токсичними хімічними речовинами, зросло швидко за останні 500 років, і найбільші зростання спостерігаються в країнах низького й середнього доходу (Landrigan та ін., 2017). Забруднення сприяє довгостроковому деградації екосистем, втраті біорізноманіття і посилюванню клімату. Чорний вуглець, короткоживий кліматичний забруднювач, погіршує розплавлення льодовиків. Постійні забруднювачі можуть призвести до порушення ендокринної системи і імунної підсвідомості, що впливає на чутливість до хвороб з часом (UNEP, 2023). Ці фактори-небезпека також викликають індиректні зв’язки небезпеки, такі як повені, що поширюють індустріальні забруднювачі (Euripidou і Murray, 2004) і пилові забруднювання від полум'я, що підсилює респіраторні епідемії (Finlay та ін., 2012).  
Багато організацій, включно з Програми ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP), у партнерстві з іншими організаціями ООН, державними членами, науковцями та громадськими організаціями на всіх рівнях, розробляють програми, що стосуються повітряного забруднення, водного забруднення, морського забруднення, хімічних речовин, пластмасових відходів і космічного сміття.  

**Впливи**  
Повітряне забруднення: Смерть приблизно 7 мільйонів людей щорічно, повітряне забруднення є нині найбільшим ризиком для здоров'я навколишнього середовища. Витримка повітряних забруднювачів відповідає близько третім смерті від інсульту, хронічних респіраторних захворювань і раку легенів, а також чверті смертей від серцевого нападу (WHO, без дати b). Повітряне забруднення також сильно впливає на клімат і виникає з різних джерел – від пічок і керосинових ламп до електростанцій на вугіллі, викидів транспортних засобів, промислових печей, лісових пожеж і бурей пилу і піску. Проблема особливо гостра в міських районах, особливо в Африці та Азії. У країнах низького й середнього доходу 98 % міст з більш ніж 100 000 мешканців не задовольняють вимоги WHO щодо якості повітря. Вирішення проблеми повітряного забруднення може принести значні переваги для економіки, здоров'я людей і клімату. Це підкріплює глобальні зусилля UNEP щодо боротьби з повітряним забрудненням через підтримку чистіших палив і транспортних засобів, надихання осіб і містових лідерів на дію, посилення законодавства і інституцій, а також розробку доступних технологій для моніторингу якості повітря (UNEP, 2024 b).  
Водне забруднення: UNEP заявляє, що коли вода забруднена, її важко, дорого і часто неможливо видалити забруднювачі (UNEP, 2016). Наразі 80 % світових стічних вод не обробляється і забруднено широким спектром речовин, від людських відходів до високотоксичних промислових відходів. Тип і кількість забруднювачів у пресній воді визначає її придатність для людського використання, такого як питна вода, купання та сільське господарство (UNEP, 2025 a). Забруднення пресної води також може впливати на середовище і якість життя риби та іншої диких тварин. Це може включати патогени (переважно від людських і тваринних відходів), органічні речовини (включаючи поживні речовини від сільськогосподарського стічного води, такі як азот або фосфор), хімічне забруднення (від поливу, домашнього стічного води та стічних вод з шахт у річки) і солоність. Пластик, а також хімічні речовини, що зростають у значущості, такі як певні фармацевтичні продукти, є питаннями, чий обсяг і вплив на пресну воду майже невідомі. Предварительна оцінка якості води в річках Латинської Америки, Африки і Азії (2016) показала, що тяжке патогенно забруднення охоплює близько третини всіх річок, тяжке органічне забруднення – приблизно седьмую частину всіх річок, а тяжке і помірне забруднення солоністю – приблизно десяту частину всіх річок у цих регіонах (UNEP, 2016).  
Морське забруднення: Десятки років безупинного використання пластмаси в наших економіках призвели до, здається, невпинного потоку пластмас у довкілля, включно з глибоким океаном. Це у великий частковий результат незреченного виробництва і споживання, а також недостатнього управління відходами (UNEP, 2021). Стік і стічні води, постійні органічні забруднювачі (включаючи пестициди), важкі метали, олії, поживні речовини і осадки – незалежно від того, чи походять вони від річок або безпосередньо викидаються в прибережні води – можуть мати значний вплив на здоров'я людей і прибережні екосистеми. Результат – більше канцерогенів у морепродуктах, більше закритих пляжів, більше червоних хвиль, і більше обвалених трупів морських птахів, риб і навіть морських ссавців. Один мільярд людей у країнах, що розвиваються, залежить від риби як основного джерела білка, що робить їх вразливими до речовин, що вони несуть. На наступні два десятиліття це важливе угода привела до подібних регіональних угод у інших регіональних морях (UNEP, 2021).  
Хімічні речовини, пластик і відходи: Як світове населення наближається до 8 мільярдів, збільшується потреба в належному управлінні хімічними речовинами і відходами. UNEP просуває спільні підходи до довкілля та здоров'я, що демонструють економічні, екологічні та здорові переваги належного управління хімічними речовинами для всіх зацікавлених сторін, стимулюючи політики і інвестиції для зменшення ризиків для здоров'я і довкілля (UNEP, 2025 b). Прогнозується, що міське виробництво твердих відходів зросте з 2,1 мільярда тонн у 2023 році до 3,8 мільярда тонн до 2050 року. До 2025 року міста світу вироблять більше, ніж тричі те, що вироблялося у 2009 році. Країни продовжують боротися з викликами, пов'язаними з повітряним, ґрунтовим і водним забрудненням та експозицією до токсичних хімічних речовин під егідою багатосторонніх договорів з охорони довкілля (UNEP, 2025 b). Важливою джерелом хімічного забруднення є пластик. Наявність пластику в довкіллі, особливо в морських осадах, може розглядатися як стратиграфічний індикатор епохи Антропоцену (Zalasiewicz та ін., 2016). Пластикове забруднення переважно досліджується в морських екосистемах (Eriksen та ін., 2014), включаючи морських птахів, але пресноводні екосистеми (Blettler та ін., 2018) і ґрунтові екосистеми також зазнають впливу. Накопичення пластику, особливо мікро- і нано-пластиків, загрожує здоров'ю людей (UNEP, 2021).  

**Контекст багатонабезпековості**  
Нижче наведена схема, що підсумовує поширені взаємодії між забрудненням і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не повинна слугувати єдиним джерелом для управління ризиками при катастрофах, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані між собою. Конкретні приклади багатонабезпекового контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

**Діаграма багатонабезпекових взаємодій**  

**Управління ризиками**  
Механізми запобігання і контролю забруднення/контамінації є критично важливими і можуть включати: місцеві, національні і глобальні політики, стратегії та законодавство; планування і координація (на всіх рівнях – національний, субнаціональний, місцевий, включно з регіональним і транзитним); фінансові й людські ресурси з кваліфікованим мультидисциплінарним персоналом; управління інформацією і знаннями для оцінок ризиків, раннього попередження і спостереження та технічної підтримки; механізми комунікації ризиків; інфраструктурна підтримка, що включає екологічні та медичні послуги; і споруди для моніторингу та оцінки драйверів, впливів, результатів і контролів та звітування місцевим, національним і міжнародним партнерам і організаціям. WHO тісно співпрацює з країнами і партнерами щодо моніторингу і звітування про їхні можливості підготовки до надзвичайних ситуацій усіх небезпек, включно з хімічними інцидентами, що пов'язані з забрудненням і контамінацією. Спостереження хвороб потенційно хімічного походження є щоденним елементом дій WHO щодо попередження і реагування на загрози (WHO, 2020). Інші ресурси, пов'язані зі здоров'ям, включають Рамкову програму WHO щодо управління надзвичайними ситуаціями та ризиками катастроф (WHO, 2019). #BeatPollution – це кампанія UNEP щодо зупинки загального впливу забруднення на людей і здоров'я планети. Кампанія стимулює швидкі, масштабні й координовані дії для чистішого, здоровішого та більш сталого майбутнього. Дії кампанії демонструють вплив забруднення на клімат, природу і біорізноманіття, а також здоров'я, і пропонують платформу для надихання циркулярної економіки і підтримки переходу до планети без забруднення (UNEP, 2025 c).  

**Моніторинг**  
Для деяких забруднювачів існують різні механізми. Наприклад, для повітряного забруднення WHO рекомендує різноманітні методи моніторингу якості повітря, включаючи автоматичні і неавтоматичні підходи (WHO, без дати b), а для питної води існує розширена керівництво (WHO, 2022).  

**Посилання**  
Конвенція Базеля про контроль транзитного руху небезпечних відходів і їх захід, 1989. Доступно 13 лютого 2025 року.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. і Espinola, L.A., 2018. Пресноводне пластикове забруднення: розпізнавання дослідницьких упереджень і визначення пропущеного знання. Water Research, 143, с.416–424. Доступно 22 травня 2025 року.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. і Reisser, J., 2014. Пластикове забруднення в світових океанах: понад 5 трильйонів пластмасових шматочків вагою понад 250 000 тонн плавають на морі. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Доступно 22 травня 2025 року.  
Euripidou, E. і Murray, V., 2004. Впливи громадського здоров'я від повеней і хімічного забруднення. Journal of Public Health, 26(4), с.376–383. Доступно 22 травня 2025 року.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. і Murray, V., 2012. Впливи лісових пожеж на здоров'я. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Доступно 22 травня 2025 року.  
Міжнародна організація праці (ILO) і Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO), 2025. Міжнародні карти безпеки хімічних речовин (ICSCs). Доступно 22 травня 2025 року.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R. та ін., 2017. Комісія Lancet щодо забруднення і здоров'я. Lancet, 391, с.462–512.  
Конвенція Роттердама про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних хімічних речовин і пестицидів у міжнародній торгівлі, 1998. Доступно 13 лютого 2025 року.  
Конвенція Стокгольма про постійні органічні забруднювачі (POPs), 2001. Текст конвенції і її наступні поправки. Доступно 13 лютого 2025 року.  
Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP), 2016. Погляд на якість води світу: глобальна оцінка. Найробі, Кенія: UNEP. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2017. До планети без забруднення: бекграундний звіт. Найробі, Кенія: UNEP. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2021. Від забруднення до рішення: глобальна оцінка морського сміття і пластикового забруднення. Найробі: UNEP. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2023. Глобальна рамка щодо хімічних речовин. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2024a. Конвенція Мінамата про ртуть: Текст і додатки. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2024b. Чому важливе повітря? Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2025a. Про воду. Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2025b. Чому важливі хімічні речовини і відходи? Доступно 22 травня 2025 року.  
UNEP, 2025c. До планети без забруднення. Доступно 22 травня 2025 року.  
Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO), 2019. Рамкова програма управління надзвичайними ситуаціями та ризиками катастроф. Доступно 13 лютого 2025 року.  
WHO, без дати a. Рекомендації щодо хімічних речовин і здоров'я. Доступно 22 травня 2025 року.  
WHO, без дати b. Повітряне забруднення. Доступно 22 травня 2025 року.  
WHO, 2021. Які є рекомендації WHO щодо якості повітря? Доступно 22 травня 2025 року.  
WHO, 2022. Рекомендації щодо якості питної води: Четверте видання, що включає перші і другі доповнення. Доступно 22 травня 2025 року.  
WHO, 2024. Розділ 5: Хімічні речовини. У: Компendium WHO і інші рекомендації ООН з охорони здоров'я і довкілля, оновлення 2024. Женева: WHO. Доступно 22 травня 2025 року.  
Міжнародний банк, 2025. Забруднення. Доступно 21 травня 2025 року.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. та ін., 2016. Геологічний цикл пластмас і їх використання як стратиграфічний індикатор епохи Антропоцену. Anthropocene, 13, с.4–17. Доступно 22 травня 2025 року.