Визначення  
Вибухова речовина або агент – це твердий або рідкий матеріал (або суміш речовин), який сам по собі здатен, за рахунок хімічної реакції, виробляти газ при такій температурі і тиску, що призводить до пошкодження навколишнього середовища. Пірохімічні речовини та суміші включені, навіть коли вони не виділяють газів. Вибухи можуть спричинити численні тяжко поранені жертви в одному інциденті (адаптовано з UN 2023 і POSTNOTE 2011 Парламенту Великобританії).  

Основні посилання  
ООН, 2023. Глобально гармонізована система класифікації та маркування хімічних речовин (GHS) десятий оновлений видання ООН (ООН). Доступно 15 березня 2025.  
Парламент Великобританії POSTNOTE Explosive injury № 395, грудень 2011. Доступно 14 березня 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Вибухові речовини комерційно використовуються в різних промислових застосуваннях, у боєприпасах та в собістворених вибухових пристроях (IED), які можуть бути небезпечними під час зберігання та у мирних умовах. Амонійний нітрат – вибухова речовина, а його неадекватне зберігання викликало кілька вибухів. Наприклад, масивний хімічний вибух 4 серпня 2020 у порту Бейрута, Ліван, призвів до неконтрольованого пожежного виходу в прилегляючому складі, який запалив ~2 750 тонн амонійного нітрату (AN). Вибухові звукові та снарядні хвилі спричинили 220 смертей і поранень понад 6 500 осіб, завдавши значних пошкоджень близьким густим житловим та комерційним районам (Al‑Hajj et al., 2021). Вибухові агенти також включені як «E» у CBRNE – скорочення, яке часто використовується для опису застосування хімічних, біологічних, радіоактивних, ядерних та вибухових матеріалів чи зброї. Порушне використання таких матеріалів може спричинити значні ушкодження або порушення (Goulart et al., 2022). Вибухові агенти – підмножина того, що зазвичай називають звичайною зброєю. Технічно існує багато типів вибухових матеріалів, включаючи бомби, артилерійські снаряди, гранати, ракети, міномети, міномети та собістворені вибухові пристрої, які активуються детонацією вибухової речовини (UNODA, без дати).  
Типи озброєнь, які особливо проблематичні щодо використання боєприпасів та непрямого вогню, такі як артилерія, ракети та міномети, озброєння, що випускаються підряд, такі як багатоядерні ракетні системи, великі крачені бомби та балістичні ракети з поверхні на поверхню. Такі системи різноманітно включають боєприпаси з великим руйнівним радіусом, озброєння з неточною системою доставки або озброєння, що доставляють кілька боєприпасів по широкій площі (UNODA, без дати). Населений район зазвичай розуміється як постійна або тимчасова концентрація цивільних осіб і/або цивільних об’єктів. Головна проблема – використання вибухової зброї, особливо тієї, що має широкі впливи, у населених районах. Багато з цих озброєнь були спочатку розроблені для використання на відкритих полях бою і є нецільовими, коли застосовуються у населених районах, що призводить до збільшення цивільних жертв і руйнівного гуманітарного впливу (UNODA, без дати).  

Вибухові агенти зазвичай мають як паливо, так і окислювач, потрібні для процесу. Суміші з високим вмістом азоту та кисню часто вибухові. Goulart et al. (2022) повідомляють, що для виникнення вибуху необхідні три складові:  
- Паливо: легкозаймистий матеріал, який може окиситися з утворенням високо стабільних малих молекул, таких як азот (N₂), вуглекислий газ (CO₂) або вода (H₂O). Утворення таких стабільних молекул призводить до вивільнення великої кількості енергії, а швидко рухомі малі молекули відповідають за руйнівні тискові хвилі.  
- Окислювач: зазвичай кисень (O₂) або кисневоподібна сполука, така як нітратний іон, потрібні у великих кількостях і у сполученні з паливним матеріалом для створення вибухової атмосфери.  
- Запалення: джерело іскри або високої температури також повинно бути присутнє.  

В підсумку вибухові речовини можна описати як:  
- Первинні вибухові речовини – це речовини або суміші, які легко детонуються не-вибуховим простим ініціаторним імпульсом, таким як вогонь, удар, тертя, тепло, електрика або іскра тощо. Вони переважно використовуються в застосуваннях, де потрібна ударна хвиля для ініціації менш чутливого вторинного вибухового матеріалу або вогню для ініціації ракетних рухів. Більшість первинних вибухових речовин високо чутливі до механічних стимулів, що робить їх обробку дуже небезпечною (Goulart et al., 2022).  
- Вторинні вибухові речовини – окремі вибухові сполуки або формулювання, що відносно нечутливі до не-вибухових стимулів. Вторинні вибухові речовини ініціюються детонацією. Вони використовуються для розпилення та досягнення ефекту розбиття і прискорення у багатьох промислових і військових застосуваннях (Goulart et al., 2022).  

За Goulart et al. (2022) різні типи вибухових речовин визначаються так:  
- Цивільні вибухові речовини – це вибухові речовини, які комерційно виробляються для не-військового використання. Прикладами є динаміти, ANFO та емульсійні вибухові речовини (Goulart et al., 2022).  
- Розпилювальні вибухові речовини – термін, що використовується для вибухових речовин у цивільному використанні, наприклад, в кар’єрному видобутку, дорожньому будівництві та знищенні (Goulart et al., 2022).  
- Емульсійні вибухові речовини – вибухові речовини у формі емульсії. Вони відносно безпечні для використання та важкі для ініціації. Основне використання емульсійних вибухових речовин – це цивільне застосування у гірничій промисловості та під час дорожнього та тунельного будівництва (Goulart et al., 2022).  
- Енергетичні матеріали – це клас сполук, речовин і формулювань, що містять великий обсяг збереженої хімічної енергії, яку можна управляти для контролю її вивільнення. Це включає, але не обмежується, матеріалами, такими як вибухові речовини, ракетні рухи, пірохімічні речовини та їх інгредієнти.  
- Двухкомпонентні вибухові речовини – це вибухові речовини з двома компонентами, які безпечні для обробки. Остаточний вибуховий продукт готуються шляхом змішування обох компонентів перед використанням.  

Саморобні вибухові речовини (HMEs) часто зустрічаються у собістворених вибухових пристроях (IED). Існує дві основні категорії, що готують і/або використовують HMEs; HMEs можна виготовити з багатьох різних прекурсорів, деякі з них можуть бути безпечними самими по собі й легко доступними. Загальна проблема атак з використанням IED – глобальна проблема. Дешеві та відносно прості у складанні IED можуть бути збудовані будь-де з широкого спектру матеріалів. Категоризація шкоди, спричиненої вибуховим пристроєм, може визначатися його швидкістю (висока/низька). Відсутність належного контролю над запасами вибухових речовин – як військових, так і комерційних – що робить їх вразливими до диверсій, також створює суттєвий ризик безпеки (UNODA, 2014).  

Метрики та числові межі  
Маса заряду для різних типів вибухових речовин може виражатися у TNT-еквіваленті (кг). TNT-еквівалент означає кількість енергії, що вивільняється при вибуху, вимірювану у відношенні до енергії, що вивільняється певною кількістю TNT.  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Конвенція про певні види звичайної зброї, поправлений протокол II (ООН, 2008).  

У 2015 році Афганістан очолив Урядову збірну Організації Об’єднаних Націй у розробці резолюції, спрямованої на потребу в ефективному глобальному, комплексному, координованому підході до протидії розповсюдженню IED у середовищах насильницького екстремізму та нестабільності. Резолюція (70/46), прийнята консенсусом, включала заклик до послідовного збору даних, підвищення обізнаності, варіантів регулювання компонентів, міжнародної технічної допомоги та співпраці, а також допомоги жертвам.  

Приклади драйверів, наслідків і управління ризиками  
Драйвери  
Драйвери ризику, пов’язані з вибуховими агентами, включають неадекватну обробку, небезпечне зберігання та небезпечний транспорт (HSE, 2002). Багато типів вибухової зброї існують і наразі використовуються. Сюди входять крачені бомби, артилерійські снаряди, ракети, міномети, мінометні бомби та собістворені вибухові пристрої (IED). Деякі з них запускатимуться з повітря, інші – з поверхні. Хоча різні технічні характеристики визначають їх точність доставки та вибухову ефективність, ці озброєння зазвичай створюють зону вибуху та розбиття з потенціалом вбивати, ранитись або пошкодити будь-що чи будь-кого в цій зоні. Це робить їх використання у населених районах – таких як міста, села, ринки та табори біженців і переміщених осіб або інші концентрації цивільних – особливо проблематичним. Проблеми зростають, якщо ефекти зброї розповсюджуються по широкій площі, або через масштаб вибуху; їх неточність; використання кількох боєприпасів у різних місцях; або комбінація всіх. (UNOCHA, 2017). Амонійний нітрат – вибухова речовина, а його неадекватне зберігання викликало кілька вибухів (Al‑Hajj et al., 2021).  

Наслідки  
Потрібно оцінити область ризику кожного разу, коли знайдено або використовується вибуховий (або потенційно вибуховий) пристрій. Область ризику залежить від кількості вибухової речовини. Область ризику має враховувати чисті вибухові ефекти (ударна хвиля), а також ефекти розбиття заряду (шарпель), джерело розбиття, пожежний шар, обсяг кратера і його випущений матеріал. Область ризику більша при великій кількості вибухової речовини, а також при розбитому заряді. Поранення залежать від конкретного місця вибуху, що може збільшити його тяжкість, потенційно завдаючи більше шкоди, але поранення від вибухів зазвичай класифікуються наступним чином:  
- Первинні: викликані раптовим підвищенням тиску після вибуху, що зачіпає органи, що містять повітря, такі як легені, вуха, очі тощо.  
- Вторинні: результат розбиття бомби та уламків, що отримують енергію від вибуху. У них різний рівень летальності; більші уламки передають більше енергії, збільшуючи шкоду.  
- Третій: викликані, коли жертва біжить від вибуху і зіткнеться з навколишніми об’єктами. Вони можуть мати як локальний, так і глобальний вплив; локальна деформація підлоги захисної структури, наприклад, або глобальне прискорення самої структури з жертвою всередині.  
- Четвертий: пов’язані з тепловими ефектами вибуху, токсичними ефектами та будь-якими ризиками, що виникають внаслідок інциденту, такими як утоплення (рушування транспортного засобу в річку) або замерзання (зруйнування укриття) (UK Parliament POSTNOTE 2011). Нечітка природа вибухів означає, що як діти, так і жінки, включаючи вагітних жінок, можуть бути поранені. Порушення плаценти та переломи черепа плода можуть виникнути у вагітних жінок внаслідок цих подій. Діти мають більшу частку поранень голови через їх більший розмір порівняно з іншою частиною тіла (UK Parliament POSTNOTE 2011).  

Контекст мультиризиків  
Нижче наведена схема, що підсумовує типові взаємодії між вибуховими агентами та іншими ризиками. Ця інформація має використовуватися з обережністю і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками від катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язують один з одним. Конкретні приклади контексту мультиризиків можна знайти у розділах «Драйвери ризику» та «Наслідки» вище.  

Діаграма мультиризиків  

Управління ризиками  
Навчання щодо розуміння явища вибухів, включаючи їх наслідки, доступні методи запобігання та регуляторні вимоги для безпечного і відповідного робочого середовища. Це надається багатьма організаціями. Механізми існують у багатьох місцях, і, наприклад, Європейська мережа з розбору вибухових боєприпасів (EEODN) – це мережа спеціалістів з виконання служб правопорядку у вибухових речовинах та CBRN з компетентних органів ЄС. Створена ЄСРОПОЛом у 2008 році з метою сприяння співпраці, обміну технічними та прикладними даними між спеціалістами з вибухових речовин і CBRN ЄС, а також організації спільних навчань і вправ. Як приклади управління ризиками Goulart et al. (2022) описують системи виявлення вибухових речовин у авіаційній безпеці – сьогодні це зазвичай означає обладнання для рентгенівського сканування багажу (також названого контрольним багажем). Відповідно до цього, «Кіти виявлення вибухових речовин» (EDD) – це собаки, треновані для виявлення вибухових речовин і використовуються як мобільні детектори з унікальною здатністю знаходити джерело завдяки їхній сильної чутливості до запахів (1 000–10 000 000 разів вищої, ніж людина, пояснюється присутністю 300 мільйонів нюхових рецепторів, що розташовані в ніздрях, проти 6 мільйонів у людини). Однак собакі не вистачає здатності передавати ідентифікацію виявленої речовини. EDD дозволені як метод перевірки осіб, багажу, багажу в кузові і вантажу в цивільній авіації. Вони також часто використовуються у захисті інфраструктури. Додатково, посилення спостережності та національних контрольних заходів: IED часто створюються з вибухових речовин, що походять із військових або комерційних джерел. Резолюція Організації Об’єднаних Націй закликає вживати заходів, щоб встановити більш тісний контроль над матеріалами або компонентами, що використовуються для виготовлення IED. Ці заходи можуть охоплювати національні запаси боєприпасів і індустріально вироблені детонації, детонаційні дроти та індустріально вироблені вибухові речовини, такі як для гірничої справи. Відповідні індустрії та корпорації також можуть заохочуватися до участі в регулюванні прекурсорів та попередньо зібраних компонентів (UNODA, 2014). Посилення обміну інформацією: через химерний дизайн IED існує надзвичайна потреба, щоб держави обмінювалися інформацією про склад та методи виробництва зловлених IED, включно з після атак IED. Резолюція підкреслює цю необхідність. Ефективний обмін інформацією про дизайни і компоненти IED між державами-членами має потенціал скоротити час навчання, який військовим і правоохоронним органам доводиться пройти, щоб ідентифікувати та розробити ефективні контрзаходи. Також цивільні будуть краще захищені, коли ефективний обмін інформацією про нові дизайни IED призведе до швидшої нейтралізації (UNODA, 2014). Генеральний секретар Організації Об’єднаних Націй підкреслив безпечну і тяжку гуманітарну шкоду використання вибухової зброї у населених районах з 2009 року. Він послідовно використовував свої доповіді Ради Безпеки про захист цивільних у збройних конфліктах, щоб привернути увагу до руйнівних ефектів використання вибухової зброї у населених районах, і продовжує закликати сторони збройних конфліктів і держави уникати використання вибухової зброї у населених районах, працювати над усуненням конфлікту з повністю віддаленням від міських районів і уникати розміщення військових цілей всередині або поблизу густих населених районів (UNODA, без дати).  

Моніторинг  
Моніторинг і обмін системами раннього попередження в Європейському Союзі (ЄС) є частиною плану дій ЄС щодо посилення безпеки вибухових речовин. Система раннього попередження ЄС використовується для обміну інформацією між органами різних країн-членів, наприклад:  
- Негайні загрози, крадіжка вибухових речовин;  
- Крадіжка детонаційних пристроїв;  
- Виявлення нових методів дії тощо. (Goulart et al., 2022).  

Список літератури  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Вибух Амонійного Нітрату у Бейруте: аналіз, огляд і рекомендації. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Доступно 12 березня 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust‑Maleval, I., Brzozowski, K. і Iatan, A., ЄС CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978‑92‑76‑58865‑8, doi:10.2760/0, JRC128863. Доступно 12 березня 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Regulation of Dangerous Substances and Explosive Atmospheres 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Доступно 20 травня 2025.  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury № 395, грудень 2011. Доступно 14 березня 2025.  
ООН, 2008. Конвенція про певні види звичайної зброї. Поправлений протокол II. Група експертів. Доступно 14 березня 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Збірка військових політик і практик: зменшення гуманітарного впливу використання вибухової зброї у населених пунктах. United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Доступно 10 березня 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), без дати. Вибухова зброя в населених пунктах. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 10 березня 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Публікація про собістворені вибухові пристрої (IED). United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 14 березня 2025.