Definition  
Визначення  

A leak or a spill is an incident involving the uncontrolled release of a toxic substance, potentially resulting in harm to public health and the environment. Chemical incidents can occur as a result of natural events, or as a result of accidental or intentional events. These incidents can be sudden and acute or have a slow onset when there is a ‘silent’ release of a chemical. Leaks and spills can range from small releases to full‑scale major emergencies (adapted from WHO, no date).  
Утечка або розлив – це інцидент, що передбачає неконтрольоване вивільнення токсичної речовини, що потенційно може призвести до шкоди для громадського здоров’я та навколишнього середовища. Хімічні інциденти можуть виникати внаслідок природних подій або внаслідок випадкових або навмисних подій. Ці інциденти можуть бути раптовими і гострими або мати повільний розвиток при «тихому» вивільненні хімічної речовини. Утечки і розливы можуть коливатися від малих вивільнень до повноцінних масштабних надзвичайних ситуацій (адаптовано від WHO, без дати).  

Primary reference(s)  
Основний(і) посилання  

WHO, no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025  

Annotations  
Анотації  

Additional scientific description  
Додатковий науковий опис  

Different hazardous chemicals may be released during leaks and spills, including but not limited to gases (CH0300, CH0400), heavy metals (CH0100), pesticides (CH0501), persistent organic pollutants (CH0500), dioxins (CH0502), and hydrocarbons (CH0203). Three notable examples of technological incidents involving a chemical leak and/or spill are the Seveso chemical leak, the Bhopal chemical leak and the Exxon Valdez oil spill.  
Різні небезпечні хімічні речовини можуть вивільнятися під час утечок і розливів, включаючи, але не обмежуючись газами (CH0300, CH0400), важкими металами (CH0100), пестицидами (CH0501), постійними органічними забруднювачами (CH0500), діоксинами (CH0502) та вуглеводнями (CH0203). Три відомі приклади технологічних інцидентів, пов'язаних з хімічною утечкою та/або розливом, – це хімічна утечка Seveso, хімічна утечка Bhopal і розлив нафти Exxon Valdez.  

Seveso chemical leak: At approximately 12:37 on Saturday 10 July 1976, a bursting disc on a chemical reactor ruptured at the Icmesa chemical company, Seveso, Italy. Maintenance staff heard a whistling sound, and a cloud of vapour was seen from a vent on the roof. A dense white cloud, of considerable altitude drifted offsite. Among the substances in the white cloud was a small deposit of 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-p-dioxin), a highly toxic material. The release lasted for twenty minutes. Over the next few days, there was confusion due to the lack of communication between the company and the authorities in dealing with this type of situation. The nearby town of Seveso, located 15 miles from Milan, had 17,000 inhabitants. No human deaths were attributed to TCDD but many people fell ill. Thousands of animals in the contaminated area died and many thousands more were slaughtered to prevent TCDD from entering the food chain (HSE, no date).  
Хімічна утечка Seveso: приблизно о 12:37 суботу, 10 липня 1976 року, диск розтріщився в хімічному реакторі в компанії Icmesa, Seveso, Італія. Персонал з обслуговування почув шипіння, а хмару випаровувань побачили з вентиляційного отвору на даху. Щільна біла хмара, що мала значну висоту, розвітла за межі об’єкта. Серед речовин у білий хмарі був невеликий осад 2,3,7,8-тетрахлорідибензо-p-дихлорметоксин, надзвичайно токсична речовина. Вивільнення тривало двадцять хвилин. Протягом наступних кількох днів виник хаос через відсутність комунікації між компанією та органами влади у вирішенні цієї ситуації. Сусіднє містечко Seveso, розташоване за 15 миль від Мілана, мали 17 000 мешканців. Зокрема, жертви людського здоров'я від TCDD не зафіксовано, але багато людей захворіли. Тисячі тварин у забрудненому районі загинули, а ще тисячі були забиті, щоб запобігти потраплянню TCDD у харчовий ланцюг (HSE, без дати).  

Bhopal chemical leak: On 3 December 1984, more than 40 tons of methyl isocyanate gas leaked from a pesticide plant in Bhopal, India. The gas drifted over the densely populated neighbourhoods around the plant killing thousands of people im‑mediately. The leak also had long‑term effects on health, with estimates of over 15,000 people dying prematurely in the years following the leak. This event highlighted the need for enforceable international standards for environmental safety, preventative strategies to avoid …  
Хімічна утечка Bhopal: 3 грудня 1984 року понад 40 тонн метилового ізосіанатного газу вивільнили з пестицидного заводу в Бхопалі, Індія. Газ розповсюдився над густонаселеними районами навколо заводу, вбивши тисячі людей миттєво. Утечка також мала довгострокові наслідки для здоров'я, з оцінками, що понад 15 000 людей померли заздалегідь протягом років після утечки. Цей інцидент підкреслив потребу в правомірних міжнародних стандартах безпеки довкілля, превентивних стратегій уникнення …  

Exxon Valdez oil spill: On 24 March 1989, the oil tanker Exxon Valdez ran aground on a charted rock, Bligh Reef, in Alaska's northern Prince William Sound. More than 11 million litres of crude oil spilt, eventually polluting over 30,000 km² of coastal and offshore waters (Peterson et al., 2003).  
Розлив нафти Exxon Valdez: 24 березня 1989 року танкер Exxon Valdez застряг на заритому камені Bligh Reef у Північному залі Країни Уїлліам у Алясці. Більше 11 мільйонів літрів сировинної нафти розлився, врешті-решт забруднивши понад 30 000 км² узбережжя та вільних вод (Peterson et al., 2003).  

Technological incidents such as chemical spills and leaks can be sudden and acute, when hazardous chemicals are 'overtly' released into the environment. Some chemical leaks and spillages may also result in fires, explosions and contamination of land. The factors leading up to an incident include poor maintenance of manufacturing and storage equipment, lack of regulation and/or poor enforcement of safety regulations, road traffic accidents, human error, natural events such as heavy rain, earthquakes, hurricanes, floods, and terrorism (WHO, no date).  
Технологічні інциденти, такі як розливы та утечки хімічних речовин, можуть бути раптовими і гострими, коли небезпечні хімічні речовини «видимими» вивільняються у довкілля. Деякі утечки та розливы також можуть спричиняти пожежі, вибухи та забруднення ґрунту. Фактори, що призводять до інциденту, включають погане обслуговування виробничого та сховищного обладнання, відсутність регуляції та/або погану реалізацію правил безпеки, дорожні інциденти, помилки людини, природні явища, такі як сильний дощ, землетруси, урагани, повені та тероризм (WHO, без дати).  

Chemical spills and leaks are one of the issues addressed by the Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). They report that spills and leaks from containers are a major problem in the storage and transport of pesticides (cf. CH0501). The main cause of these spills and leaks is rough handling which dents drums, weakens or splits seams and weakens closures (lids, caps, stoppers). Leaks also result from corrosion of the container, which may be accelerated by mechanical damage (dents may rupture drum linings). Corrosion may start internally, with the pesticide itself or its breakdown products being the primary cause. Alternatively, corrosion may begin externally, due to rusting in damp storage conditions or contamination from chemicals leaking from nearby containers. Rodents may damage paper, board or fibre containers. Termites may attack paper and card. Pesticides should be repacked in containers made of the same materials as the original containers because some chemicals are not compatible with different materials (FAO, no date).  
Розливы та утечки хімічних речовин – одне із питань, що розглядають Організація Об'єднаних Націй з продовольства та сільського господарства (FAO). Вони повідомляють, що розливы та утечки з контенерів є суттєвою проблемою при зберіганні та транспортуванні пестицидів (cf. CH0501). Головною причиною цих розливів та утечок є жорстке оброблення, що спричиняє ураження бочок, ослаблює або розділяє шви та ослаблює закриття (кришки, кришки, обгортки). Утечка також спричинена корозією контейнера, яка може прискоритися механічним пошкодженням (вм'ятини можуть розривати внутрішню оболонку бочки). Корозія може початися зсередини, коли сам пестицид або його продукти розпаду є основною причиною. Альтернативно корозія може початися ззовні, через ржавчину в вологох умовах зберігання або забруднення від хімічних речовин, що вивільняються з близьких контейнерів. Гризуни можуть пошкоджувати папір, дошку або волокнисті контейнери. Терміти можуть атакувати папір і картон. Пестициди слід перепакувати в контейнери, виготовлені з тих самих матеріалів, що й оригінальні контейнери, оскільки деякі хімічні речовини не сумісні з різними матеріалами (FAO, без дати).  

Most chemical spill-related technological incidents occur at the interfaces between the transport, storage, processing, use, and disposal of hazardous chemicals, where these systems are more vulnerable to failure, error or manipulation. Exposure levels will in general be quite different for different people involved in a chemical incident (WHO, no date):  
Employees and other on‑site persons: usually more than one exposure pathway, often inhalation (breathing) of smoke and vapours and skin contact from splashing and clean‑up of chemicals.  
Emergency services: usually close to the emergency and involved in rescue, containment of chemicals, managing the impact of chemical spills; primary and secondary contamination of fire officers, ambulance officers and other emergency staff; secondary contamination of medical staff and other hospital patients of incomplete decontamination of casualties.  
Public: exposure via air, water, food, soil etc.  
Найбільша кількість технологічних інцидентів, пов'язаних з розливом хімічних речовин, відбувається на інтерфейсах між транспортом, зберіганням, обробкою, використанням та утилізацією небезпечних хімічних речовин, де ці системи більш вразливі до збоїв, помилок чи маніпуляцій. Рівні експозиції в загальному значно різняться для різних осіб, залучених у хімічний інцидент (WHO, без дати):  
Працівники та інші особи на місці: зазвичай мають більше одного шляху експозиції, часто вдихання (вдих) диму та випарів, контакт шкіри від брызг і прибирання хімічних речовин.  
ПІДПРИЄМСТВЕНні служби: зазвичай знаходяться поблизу надзвичайної ситуації і беруть участь у рятуванні, утриманні хімічних речовин, управлінні впливом розливів; первинна та вторинна забруднення пожежників, швидкої допомоги та інших служб надзвичайних ситуацій; вторинна забруднення медичного персоналу та інших пацієнтів лікарні при незавершеному очищенні постраждалих.  
Народ: експозиція через повітря, воду, їжу, ґрунт тощо.  

Metrics and numeric limits  
Метрики та числові обмеження  

Chemical spills and leaks are subject to various regulatory thresholds and measurement criteria depending on the substance and jurisdiction. For water contamination, metrics include Maximum Contaminant Levels (MCLs) established by environmental protection agencies. For example, the US EPA sets the MCL for benzene in drinking water at 0.005 mg/L. Additionally, the Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM) provides an important policy framework that supports the prevention and management of chemical leaks and spills (UNEP, 2020).  
Розливы та утечки хімічних речовин підпадають під різні регуляторні пороги та критерії вимірювання залежно від речовини та юрисдикції. Для забруднення води метрики включають рівні максимально допустимого забруднення (MCL), встановлені агентствами охорони навколишнього середовища. Наприклад, EPA США встановлює MCL для бензину у питній воді на рівні 0,005 мг/л. Додатково, Стратегічний підхід до міжнародного управління хімічними речовинами (SAICM) надає важливий політичний каркас, що підтримує попередження та управління утечками та розливами (UNEP, 2020).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  

While a single global treaty specific to chemical leaks and spills doesn't exist, several international frameworks contain relevant provisions:  
• Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal (1989). At the time of writing, there were 187 parties to the Basel Convention. At its 14th meeting, the Conference of the Parties to the Basel Convention adopted decision BC‑14/12 by which it amended Annexes II, VIII and IX to the Convention with the aim of enhancing the control of transboundary movements of plastic waste and clarifying the scope of  
• Regional Directive: Europe example: Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance, Applies to European Commission Member States (European Parliament and Council, 2012). In Europe, the catastrophic accident in the Italian town of Seveso in 1976 prompted the adoption of legislation on the prevention and control of such accidents. The so‑called Seveso‑Directive (Directive 82/501/EEC) was later amended in  

Немає єдиного глобального договору, що спеціально охоплює хімічні утечки та розливы, але кілька міжнародних рамок містять відповідні положення:  
• Конвенція Базеля про контроль трансграничних переміщень небезпечних відходів і їх утилізацію (1989). На момент написання було 187 учасників Конвенції Базеля. На 14‑й конференції учасників Конвенції Базеля було прийнято рішення BC‑14/12, за яким були змінені Додатки II, VIII та IX до Конвенції з метою посилення контролю трансграничних переміщень пластику та уточнення обсягу  
• Регійна директива: Європа – приклад: Директива 2012/18/ЄС Європейського парламенту та Ради від 4 липня 2012 року про контроль небезпек великогабаритних аварій, що включають небезпечні речовини, змінюючи і згодом скасовуючи Директиву Ради 96/82/ЄС, текст з релевантністю для ЄЕА, застосовується до держав-членів Європейської комісії (Європейський парламент та Рада, 2012). У Європі катастрофічна аварія у італійському містечку Seveso в 1976 році спонукала до прийняття законодавства щодо попередження та контролю таких аварій. Так званий Seveso-Directiva (Директива 82/501/ЄС) була пізніше змінена у  

Drivers  
Драйвери  

Leaks and spills can occur due to natural hazards, industrial accidents, or infrastructure failures, and they often create cascading risks. Several hazardous chemicals can be released during leaks and spills incidents, leading to different impacts.  
Утечки та розливы можуть виникати внаслідок природних небезпек, промислових аварій або збоїв інфраструктури, і часто створюють каскадні ризики. Під час утечок та розливів може бути вивільнено кілька небезпечних хімічних речовин, що призводить до різних наслідків.  

Impacts  
Наслідки  

These incidents can trigger or worsen multiple hazards. They generally affect environmental health, human health or both. Air, water and soil pollution leading to environmental degradation and biodiversity loss are often observed. Damages to health vary depending on the chemical release but include skin damage, eye damage, respiratory issues, sometimes leading to death, either immediately after the event, or sometime later  
Ці інциденти можуть викликати або погіршувати кілька небезпек. Зазвичай вони впливають на здоров'я довкілля, здоров'я людини або обидва. Забруднення повітря, води та ґрунту, що призводить до деградації довкілля та втрати біорізноманіття, часто спостерігаються. Пошкодження здоров'я варіюються залежно від вивільненої хімічної речовини, але включають ушкодження шкіри, очей, респіраторні проблеми, іноді призводять до смерті, одразу після події або пізніше.  

Multi‑hazard context  
Багатонабезпечний контекст  

The figure below summarises common interactions between leaks & spills and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify, or be otherwise related to each other. Specific examples of multi‑hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.  
Нижня діаграма підсумовує поширені взаємодії між утечками & розливами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід сприймати як єдину основу для управління ризиком катастроф, особливо, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов'язково викликають, посилюють або іншим чином пов'язані одне з одним. Конкретні приклади багатонабезпечного контексту можна знайти в розділах «Драйвери небезпеки» і «Наслідки» вище.  

Multi‑hazard diagram  
Діаграма багатонабезпечності  

Risk Management  
Управління ризиками  

Risk management measures can be grouped under the categories: prevention and control, preparedness and response.  
Мереже управління ризиками можна розподілити на такі категорії: попередження та контроль, підготовка та реагування.  

Prevention and control: Being aware of chemical incident‑related hazards: locating chemical sites away from centres of population; registration of all chemicals in commercial establishments with a hazard inventory to ensure rapid identification of the released chemical; regular evaluation of plans and their implementation; inspection/monitoring, and enforcement of safety measures; reducing the amounts of chemicals stored; appropriate labelling of all chemicals; conducting response drills; rapid notification of the chemical incident emergency services in the event of a chemical release; regular surveillance and standardised reporting of incidents, including the small, commonly occurring incidents; measures to decontaminate land or water already contaminated by waste disposal; measures to prevent or contain any fire‑fighting water run‑off; and construction of drainage ditches or holding tanks to contain liquid chemicals (WHO, no date; UNEP/OCHA, 2023).  
Попередження та контроль: усвідомлення пов’язаних із хімічним інцидентом небезпек: розташування хімічних об’єктів подалі від центрів населення; реєстрація всіх хімічних речовин у комерційних закладах із інвентаризацією небезпеки для швидкої ідентифікації вивільненої речовини; регулярна оцінка планів та їх виконання; інспекція/моніторинг та застосування заходів безпеки; зменшення кількостей зберіганих хімічних речовин; належна маркування всіх хімічних речовин; проведення навчальних учасників; швидка сповіщення служб надзвичайних ситуацій у випадку вивільнення хімічної речовини; регулярний моніторинг та стандартизоване звітування про інциденти, включаючи невеликі, часто відбуваються інциденти; заходи з очищення ґрунту або води, що вже забруднені від утилізації сміття; заходи щодо запобігання або зменшення витоку води з пожежної боротьби; і будівництво водостічних канав або резервуарів для утримання рідких хімічних речовин (WHO, без дати; UNEP/OCHA, 2023).  

In any chemical incident, there are a number of essential steps to go through as part of the chemical incident plan. These steps include alerting the emergency services; assessment of actions and management options; environmental monitoring; public information and public warnings; advice on protection; sheltering or evacuation; other interventions to protect public health; and organising registers and samples as required (WHO, no date; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  
У будь-якому хімічному інциденті існує кілька ключових кроків, які слід пройти як частину плану хімічного інциденту. Ці кроки включають сповіщення служб надзвичайних ситуацій; оцінка дій та варіантів управління; моніторинг навколишнього середовища; громадська інформація та попередження; поради щодо захисту; укриття або евакуація; інші заходи захисту громадського здоров’я; і організація реєстрів та зразків за потребою (WHO, без дати; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Preparedness: Careful planning and thorough preparedness are prerequisites for an effective response to chemical incidents. Public authorities, at all levels, and the management staff of installations where hazardous chemicals are produced, stored etc. should establish emergency preparedness plans. All responsible parties should ensure that manpower, equipment, and financial and other resources necessary to carry out emergency plans are readily available for immediate activation in the event, or imminent threat of an accident. In addition, all personnel involved in the emergency response process should be adequately educated and trained (WHO, no date; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  
Підготовка: ретельне планування та повна підготовка є передумовами для ефективного реагування на хімічні інциденти. Державні органи всіх рівнів і керівний персонал установ, де виробляються, зберігаються тощо небезпечні хімічні речовини, мають створювати плани підготовки до надзвичайних ситуацій. Усі відповідальні сторони повинні забезпечити, щоб робоча сила, обладнання та фінансові і інші ресурси, необхідні для виконання планів надзвичайної ситуації, були готові до негайного запуску у разі, або неминучої загрози аварії. Крім того, усі працівники, залучені до процесу реагування на надзвичайні ситуації, повинні бути належно підготовлені та навчені (WHO, без дати; National CBRN Centre, 2016; UNEP/OCHA, 2023).  

Response: Depending on the type of contaminant and if an acute or a chronic contamination incident and the level of potential exposure from chemical leaks and spills consider, if appropriate, setting up risk zones. These are usually established around an incident: The hot zone is the area where first responders must use protective equipment to prevent primary contamination and is the area with actual or potential contamination and the highest potential for exposure.The warm zone, which surrounds the hot zone, is the area where appropriate personal protective equipment must be worn to prevent secondary contamination. The warm zone is an area uncontaminated by the initial release of a substance, which becomes contaminated by the movement of people or vehicles. The warm zone will be extended to include the area of decontamination activity ... These areas cannot be guaranteed as free from contamination (Cold zone – the uncontaminated area between the inner cordon and the outer cordon where it has been assessed that there is no immediate ... and ... .... ...).  
Реагування: Залежно від типу забруднювача, чи є інцидент гострим або хронічним, та рівня потенційної експозиції від хімічних утечок і розливів, слід, якщо доречно, встановити зони ризику. Зазвичай вони встановлюються навколо інциденту: «гаряча зона» – це область, де першими відповідаючими необхідно використовувати захисне обладнання для запобігання первинного забруднення, і це зона з реальним або потенційним забрудненням і найвищим потенціалом експозиції. «Тепла зона», що оточує гарячу зону, – це область, де необхідно носити відповідне персональне захисне обладнання для запобігання вторинному забрудненню. Тепла зона – це область, не забруднена первинним вивільненням речовини, яка ставить під загрозу забруднення рухом людей або транспортних засобів. Тепла зона буде розширена, щоб включити область діяльності з дезактивування ... Ці зони не можуть бути гарантовано вільними від забруднення (холодна зона – невідкладна зона між внутрішнім кардиналом і зовнішнім кардиналом, де було оцінено, що немає немедленного ... і ... .... ...).  

Consider contacting the nearest Poisons Centre in case advice on diagnoses and treatment of chemical poisonings is needed. Also consider setting up a public health team which, in the case of a spill‑related chemical incident, will provide accident and emergency departments with information about the nature of the chemicals(s), any precautions to be taken, and information about secondary contamination and how to decontaminate casualties, staff and equipment. Further details and guidance can be found in the WHO manual on the public health management of chemical incidents (WHO, 2009). Designed to help manage the recovery phase of a chemical incident where contamination has affected food production systems, inhabited areas and water environments, further information can be found in the UK recovery handbook for chemical incidents (PHE, 2020).  
Розгляньте можливість звернення до найближчого Центру токсикології, якщо потрібна консультація щодо діагностики та лікування хімічних отруєнь. Також розгляньте можливість створення команди охорони здоров’я, яка, у разі хімічного інциденту, пов'язаного з розливом, надасть відділам неоткладної допомоги інформацію про характер(и) хімічних речовин, заходи обережності, а також інформацію про вторинне забруднення та спосіб дезактивування постраждалих, персоналу та обладнання. Подальші деталі та рекомендації можна знайти у довіднику WHO щодо управління громадським здоров'ям у хімічних інцидентах (WHO, 2009). Розроблений для допомоги в управлінні фазою відновлення після хімічного інциденту, коли забруднення вплинуло на системи продовольчого виробництва, населені райони та водні середовища, додаткова інформація доступна у довіднику ОКПС Великобританії щодо хімічних інцидентів (PHE, 2020).  

Community‑based monitoring programs represent an important complementary approach to institutional and technological monitoring systems. Local communities often detect early warning signs of leaks through observations of environmental changes like unusual odours, water discolouration, or vegetation stress. Establishing formal mechanisms for community reporting, combined with training on basic observation protocols, can create valuable distributed monitoring networks. These approaches are particularly important in regions with limited institutional capacity or remote areas where technological monitoring coverage may be incomplete. Guidance on risk communication strategies during a chemical leak and spill incidents should be effective, transparent, and timely communication is essential for reducing public exposure, maintaining trust, and facilitating cooperation with protective measures. Risk communication should be tailored to different stakeholder groups, address scientific uncertainties honestly, and incorporate cultural factors affecting risk perception. The WHO's Emergency Risk Communication guidelines provide valuable frameworks to help authorities manage the critical ...  
Програми спостереження на основі громади представляють важливий доповнюючий підхід до інституційних та технологічних систем спостереження. Місцеві громади часто виявляють ранні сигнали про утечку, спостерігаючи зміни довкілля, такі як незвичайний запах, змінене забарвлення води або стрес рослин. Створення формальних механізмів для громадського повідомлення, поєднаних із навчанням основним протоколам спостереження, може створити цінні розподілені мережі спостереження. Ці підходи особливо важливі в регіонах з обмеженою інституційною потужністю або в віддалених місцях, де технологічне спостереження може бути неповним. Керівництво щодо стратегій комунікації ризику під час хімічних утечок і розливів повинно бути ефективним, прозорим і своєчасним; таке спілкування необхідно для зменшення експозиції населення, збереження довіри та сприяння співпраці з захисними заходами. Комунікація ризику повинна бути адаптована до різних груп зацікавлених сторін, чесно відображати наукові невизначеності та враховувати культурні фактори, що впливають на сприйняття ризику. Рекомендації WHO щодо надзвичайної комунікації ризику забезпечують цінні рамки для допомоги органам влади в управлінні критичним ...  

The World Health Organization (WHO) works closely with countries and partners to monitor and report on their emergency preparedness capacities for all hazards, including chemical incidents. Surveillance of diseases of possible chemical aetiology is a daily element in the WHO outbreak alert and response activities (WHO, no date). The WHO also convenes regional meetings to strengthen the global network of poison centres and thus facilitate emergency responses to chemical incidents. Guidance and training materials to strengthen preparedness for chemical incidents and emergencies have been developed in collaboration with the Organisation for Economic Co‑operation and Development, the Inter‑Organization Programme for the Sound Management of Chemicals, and relevant organisations in the United Nations system (WHO, no date). Additional resources include the WHO human health risk assessment toolkit for chemical hazards (WHO, ILO and UNEP, 2011) and the guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterisation (WHO and IPCS, 2018).  
Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) тісно співпрацює з країнами та партнерами з метою моніторингу та звітності про їхні можливості підготовки до надзвичайних ситуацій для всіх небезпек, включаючи хімічні інциденти. Спостереження за захворюваннями, що можуть мати хімічну етіологію, є щоденним елементом у діяльності ВООЗ щодо попередження та реагування на епідемії (WHO, без дати). ВООЗ також проводить регіональні збори для посилення глобальної мережі центрів токсикології та тим самим полегшує надзвичайні реакції на хімічні інциденти. Керівництво та навчальні матеріали для посилення підготовки до хімічних інцидентів та надзвичайних ситуацій розроблено у співпраці з Організацією з економічного співробітництва та розвитку, Програмою міжорганізаційного забезпечення правильної управління хімічними речовинами та відповідними організаціями у системі ООН (WHO, без дати). Додаткові ресурси включають набір інструментів ВООЗ для оцінки ризику людського здоров’я від хімічних небезпек (WHO, ILO та UNEP, 2011) та документ щодо оцінки та вираження невизначеності у характеристиці небезпеки (WHO та IPCS, 2018).  

Monitoring  
Моніторинг  

The section and the table below offer an overview of monitoring arsenic. This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management. Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information? Private companies managing industrial facilities (production and/or storage); Environmental protection agencies. How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast? Monitoring systems use sensors, satellite data, AI, or remote sensing technologies to identify leaks in pipelines, industrial sites, or natural environments before they cause significant damage. For example, marine oil spills can be detected using synthetic aperture radar (SAR) images captured by the European Sentinel‑1 satellite. A trained deep learning model identifies oil slicks in the SAR images, which are then segmented into binary masks to analyse their extent and characteristics. Finally, the system simulates the trajectory of the oil spill based on wind and ocean currents to predict its movement (Yang et al, 2024).  
Розділ та таблиця нижче надають огляд моніторингу арсену. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальної за управління катастрофами. Які установи/установи виробляють дані/інформацію про ризик катастроф? Приватні компанії, що керують промисловими об’єктами (виробництво та/або зберігання); агентства охорони навколишнього середовища. Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Системи моніторингу використовують датчики, супутникові дані, ШІ або технології дистанційного зондування для виявлення утечок у трубопроводах, промислових об’єктах або природних середовищах перед тим, як вони викличуть значні збитки. Наприклад, морські розливы нафти можна виявити, використовуючи зображення синтетичної апертуру (SAR) з супутника Sentinel‑1 Європейського Союзу. Навчена модель глибокого навчання ідентифікує нафтоперевантаження на SAR-зображеннях, що потім сегментуються в бінарні маски для аналізу їх розміру та характеристик. Нарешті, система симулює траєкторію розливу нафти, базуючись на вітрі та океанських течіях, щоб передбачити його рух (Yang et al, 2024).  

References  
References  

Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.  
Broughton, E., 2005. The Bhopal disaster and its aftermath: a review. Environmental Health, 4:6. 10.1186/1476-069X-4-6.  
European Commission, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accessed 14 February 2025.  
European Parliament and Council, 2012. Directive 2012/18/EU of the European Parliament and of the Council of 4 July 2012 on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance. Accessed 14 February 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), no date. Spills, leaks and disposal of containers and chemicals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 14 February 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. Icmesa chemical company, Seveso, Italy. 10th July 1976. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 14 February 2025.  
National CBRN Centre, 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Accessed 14 February 2025.  
Peterson, C.H., S.D. Rice, J.W. Short, D. Esler, J.L. Bodkin, B.E. Ballachey and D.B. Irons, 2003. Long‑term ecosystem response to the Exxon Valdez oil spill. Science, 302:2082‑2086.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents, 2020. Public Health England (PHE). Accessed 14 February 2025  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutions (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2020. The Strategic Approach to International Chemicals Management (SAICM). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 18 May 2025.  
United Nations Environment Programme and United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA), 2023. Environmental Emergencies Guidelines: Prepare. Respond. Recovery. Voluntary guidelines for the provision and receipt of international humanitarian assistance for environmental emergencies through the United Nations Environment Programme/ United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs 2nd Edition UN Environment Programme (UNEP) and Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA). Accessed 19 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization (WHO), 2017. Communicating risk in public health emergencies: a WHO guideline for emergency risk communication (ERC) policy and practice ISBN 978‑92‑4‑155020‑8. World Health Organization (WHO). Accessed 18 May 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization and International Programme on Chemical Safety (WHO and IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accessed 14 February 2025.  
World Health Organization, International Labour Organization and United Nations Environment Programme (WHO, ILO and UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Accessed 14 February 2025.  
Yang Y.J., Singha S., and Goldman R., 2024. A near real‑time automated oil spill detection and early warning system using Sentinel‑1 SAR imagery for the southeastern Mediterranean Sea. International Journal of Remote Sensing, Volume 45, 2024. DOI:10.1080/01431161.2024.2321468. Accessed 5 February 2025.