**Визначення**  
Залізнична аварія – це раптовий інцидент або конкретна ланка таких подій (яка відбувається під час руху потягу), що має шкідливі наслідки (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний транспортний форум ОЕСР, 2019).

**Головні посилання**  
Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний транспортний форум ОЕСР, 2019. *Глосарій статистики транспорту*. 5-е видання. Доступно 28 січня 2025.

**Коментарі**  
**Додатковий науковий опис**  
Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний транспортний форум ОЕСР (Глосарій, 2019) стверджує, що статистично узгоджені визначення для Залізничної аварії такі (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний транспортний форум ОЕСР, 2019):

- **Аварія**: небажана або непередбачувана раптова подія або конкретна ланка таких подій (яка відбувається під час руху потягу), що має шкідливі наслідки.  
- **Інцидент**: будь-яка подія, окрім аварії, що підкреслює потенційну проблему безпеки в залізничних операціях (іноді також називається передацією аварії або "приближенням до аварії").  
- **Важлива аварія**: будь-яка аварія, що включає принаймні один рухомий залізничний транспорт, що призводить до смерті або серйозної травми принаймні однієї особи, або значних збитків для майна, колій, інших об’єктів або навколишнього середовища, або суттєвих порушень руху. Аварії в майстернях, складських приміщеннях та депо не враховуються. Це визначення використовується УМЗ (Міжнародна об’єднання залізничних шляхів).  
- **Важкі збитки для майна, колій, інших об’єктів або навколишнього середовища**: збитки, що перевищують міжнародно узгоджений поріг. (Порог важких збитків, прийнятий УМЗ, був встановлений у 150 000 євро в 2007 році.)  
- **Суто відсутність руху**: Суттєве порушення руху відбувається, коли послуги потягів на принаймні одній головній залізничній лінії призупинені понад шість годин.  
- **Аварія травмування**: будь-яка аварія, що включає принаймні один рухомий залізничний транспорт, що призводить до смерті або травми принаймні однієї особи. Аварії в майстернях, складських приміщеннях та депо не враховуються. (Це визначення включає аварії з незначно травмованими особами і схоже на те, що використовується у статистиці дорожніх аварій.)  
- **Серйозна травма**: будь-яка аварія, що включає принаймні один рухомий залізничний транспорт, що призводить до смерті або серйозної травми принаймні однієї особи. Аварії в майстернях, складських приміщеннях та депо не враховуються. (Це визначення зазвичай використовується УМЗ для залізничних аварій і виключає аварії з незначно травмованими особами. Числа, зібрані за цим визначенням, не можна порівнювати безпосередньо з кількістю дорожніх аварій, що включають аварії з незначно травмованими особами.)  
- **Жертва**: будь-яка особа, що загинула або постраждала внаслідок аварії травмування, виключаючи спроби суїциду.  
- **Вагова особа**: будь-яка особа, яка померла негайно або протягом 30 днів після аварії травмування, виключаючи суїцид. (Включає пасажирів, працівників і інші зазначені або невизначені особи, що брали участь у залізничній аварії. Погибель вважається виключеною, якщо компетентний орган оголосить, що причина смерті – суїцид, тобто свідомий акт пошкодження себе, що призводить до смерті. Для країн, які не застосовують поріг 30 днів, оцінюються коефіцієнти перетворення, щоб можна було проводити порівняння на основі визначення за 30 днями.)  
- **Постраждала особа**: будь-яка особа, яка не загинула негайно або не померла протягом 30 днів, але отримала травму, що зазвичай потребує медичної допомоги, виключаючи спробу суїциду. (Травми включають випадки, такі як, але не обмежуючись, поріз, перелом, розтягнення або ампутація. Особи з менш важкими ранками, такими як дрібні порізи та синці, зазвичай не записуються як постраждалі. Особа, що постраждала, виключена, якщо компетентний орган оголосить, що причина травми – спроба суїциду людини, тобто свідомий акт пошкодження себе, що призводить до травми, але не до смерті.)  
- **Серйозно травмована особа**: будь-яка постраждала особа, яка була госпіталізована понад 24 години внаслідок аварії, виключаючи спробу суїциду.  
- **Незначно травмована особа**: будь-яка постраждала особа, яка зазвичай потребує медичної допомоги, виключаючи спробу суїциду, але не класифікується як серйозно травмована. (Особи з менш важкими ранками, такими як дрібні порізи та синці, зазвичай не записуються як постраждалі.)  
- **Колізія**: зіткнення двох або більше залізничних транспортних засобів (будь-яке передньо-переднє, передньо-заднє або бокове зіткнення між частиною потягу та частиною іншого потягу чи транспортного засобу, або з рухомим вантажем).  
- **Зіткнення транспортного засобу з перешкодою у межах розміру проходження**: зіткнення між частиною потягу та об’єктами, що знаходяться фіксовано або тимчасово поблизу колії (за винятком перехресних перетинів на рівних перетинах, якщо перехресний транспортний засіб або користувач не зупиняються), включаючи зіткнення з надбудовами контактної лінії.  
- **Розвал**: будь-яка ситуація, коли принаймні одна колія потягу вийшла з колій. (Розвали, що виникають внаслідок зіткнень, виключені. Вони класифікуються як зіткнення.)  
- **Аварії на рівних перетинах**: будь-яка аварія на рівному перетині, що включає принаймні один залізничний транспорт і один або більше транспортних засобів, інших користувачів дороги, таких як пішоходи, або інші об’єкти, що тимчасово перебувають у або поблизу колії (іноді також називається аварією на рівному перетині).  
- **Аварії людей, спричинені рухомим вантажем**: аварії людей, що були влучені залізничним транспортом або його частиною, або влучені об’єктом, приєднаним до нього, або який відділився від транспортного засобу. Люди, що падають з залізничного транспорту, також враховуються, разом із людьми, що падають або влучені вільно рухомими об’єктами під час поїздки на борту.  
- **Пожежі в рухомих вантажах**: пожежі та вибухи, що виникають у залізничних транспортних засобах (включно з їх вантажами) під час руху між станціями відправлення і прибуття, а також при зупинці на станції відправлення, станції прибуття або проміжних зупинок, а також під час переробки вантажів.  
- **Аварія при транспорті небезпечних вантажів**: будь-яка аварія або інцидент, що підлягає повідомленню відповідно до Регламенту про міжнародний транспорт небезпечних вантажів залізницею (OTIF, 2021).  
- **Суїцид**: акт самостійного пошкодження себе, що призводить до смерті, як він фіксується та класифікується компетентним національним органом.  
- **Спроба суїциду**: акт самостійного пошкодження себе, що призводить до серйозної травми, але не до смерті, як фіксується та класифікується компетентним національним органом.  
- **Категорія особи в статистиці залізничної аварії**  
  - **Пасажир залізничної колії**: будь-яка особа, крім членів екіпажу потягу, яка здійснює поїздку залізницею. Для статистики аварій включені пасажири, що намагаються посадитися/висадитися з рухомого потягу.  
  - **Працівник або підрядник**: будь-яка особа, чия робота пов’язана з залізницею і яка працює на обов’язку під час аварії. Включає екіпаж потягу та людей, що обслуговують рухомі вантажі та інфраструктуру.  
  - **Користувач рівного перетину**: особи, що використовують рівний перетин для перетину залізничної колії будь-яким транспортом або пішки.  
  - **Неправомірна особа (підручник на залізничних територіях)**: будь-яка особа, що перебуває на залізничних територіях, де така присутність заборонена, за винятком користувачів рівних перетинів.  
  - **Інша особа на платформі**: означає будь-яку особу на залізничній платформі, що не визначена як «пассажир», «працівник або підрядник», «користувач рівного перетину», «інша особа не на платформі» або «неправомірна особа».  
  - **Інша особа не на платформі**: означає будь-яку особу, що не перебуває на залізничній платформі і не визначена як «пассажир», «працівник або підрядник», «користувач рівного перетину», «інша особа на платформі» або «неправомірна особа».  

**Метрики та числові межі**  
Не повідомляються глобально.

**Ключові відповідні договори ООН / багатосторонні договори**  
Не виявлено.

**Драйвери**  
Колізії, розвали, аварії на рівних перетинах, аварії людей, спричинені рухомим вантажем, та пожежі в рухомих вантажах (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний транспортний форум ОЕСР, 2019).  
Природні небезпеки суттєво ускладнюють проблеми вже перевантаженої залізничної інфраструктури. Навальні ливні, землетруси, циклони, сильні сніжні опади, низька видимість через туман та земляні рухи – основні причини залізничних аварій. Наприклад, циклони можуть пошкоджувати дерева вздовж колій, порушуючи транспорт, а потужні циклони можуть також пошкоджувати мостові конструкції (Joshi et al., 2024).  
Збільшення потоку пасажирів уздовж залізничних коридорів створює різні проблеми безпеки, що базуються на індустріальних шаблонах подорожей. Дослідження показують, що неефективність пересування різко змінюється в різних економічних секторах (Ling et al., 2024), що може призвести до часових моделей затримок навколо залізничної інфраструктури. Коли ці моделі поєднуються з ростом урбанізації уздовж коридорів, створюються відмінні профілі вразливості аварій, що вимагають цілеспрямованих стратегій зменшення.  

**Впливи**  
Залізничні аварії мають значний вплив, включаючи потенційні смертельні випадки і травми, суттєві порушення руху потягів, збитки інфраструктурі залізниці та навколишньому середовищу (Hong et al. 2023). Аварії також можуть призвести до психологічних наслідків у виживших (Maltais et al., 2022) та економічних наслідків для залізничної індустрії й постраждалих громад. Аварії, пов’язані з хімічним, ядерним та вибуховим вантажами, є серйозним занепокоєнням через потенціал широкомасштабної шкоди та екологічного руйнування. Декілька випадків підкреслюють ризики, пов’язані з транспортом таких матеріалів залізницею, включаючи розвали, колізії та вибухи. Наприклад, 3 лютого 2023 року вантажний потяг Norfolk Southern, що перевозив небезпечні матеріали з Міддейс, Індіана, до Конвера, Пенсілванія, розвалився в East Palestine, Огайо. З 150 рейок 38 розвалилися; 11 з цих 38 рейок містили небезпечні хімікати, що розвалилися, запалювали та підживлювали пожежі, що пошкодили ще 12 рейок, що не розвалилися (Welsh et al., 2024). Як приклад аварії з суттєвими наслідками, Maltais et al. (2023) повідомили, що вночі 6 липня 2013 року потяг, що складався з 63 цистерн, що перевозили сирий нафтовий нафтовий нафтовий нафтовий, розвалився в центральній частині Lac-Mégantici (QC, Канада). Розвал викликав вибухи, що спалили велику частину центру міста, вбили 47 людей та зруйнували 66 будинків і 44 бізнесу. Це подія також змусила евакуацію понад 2000 осіб з населення у 6000 мешканців. Уся населення пережило вплив цього технологічного катастрофічного, спричиненого недостатнім обслуговуванням колії та людським недбалим ставленням, серед іншого (Maltais et al., 2022).  

**Контекст мульти-небезпеки**  
Нижня фігура підсумовує поширені взаємодії між залізничними аваріями та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не слід сприймати як єдину основу для управління ризиком при надзвичайних ситуаціях, особливо тому, що деякі взаємодії можуть бути не включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі або часі, не обов’язково викликають, посилюють чи мають іншу взаємозв’язок один з одним. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти в розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.  

**Діаграма мульти-небезпеки**  

**Управління ризиками**  
Директива з безпеки залізниці була опублікована з метою встановлення та покращення стандартів безпеки та безпеки залізничного транспорту по всьому Європейському Союзу (ORR, 2004). Ця рамка також включає Спільні цілі безпеки (CST) для розробки та покращення продуктивності безпеки (Європейська агенція залізниць, 2023). Варто зауважити, що, на відміну від інших видів транспорту, велика частина смертельних випадків залізничних аварій відбувається серед користувачів рівних перетинів або неправомірних осіб на залізничних коліях, а не серед пасажирів залізниці (Європейська агенція залізниць, 2020). Це створює різні проблеми управління небезпекою, ніж інші види транспорту. Управління ризиками безпеки залізниці має враховувати зміни у транспортній мережі та їх соціо-економічні наслідки. Останні дослідження у районі дельта річки Янцзи в Китаї показують, що зміни в транспортній мережі викликають різні соціо-економічні ефекти в різних урбаністичних контекстах (Qu et al., 2024). Ці інсайти мають враховуватись у стратегіях управління ризиками навколо залізничної інфраструктури, особливо щодо регулювання використання земель та пріоритетів інвестицій у інфраструктуру. Регіональний, мережевий підхід до управління ризиками може виявити вразливі вузли, де вплив аварії мав би диспропорційні соціо-економічні наслідки, дозволяючи більш цілеспрямовані заходи зменшення.  

**Моніторинг**  
Рання виявлення та профілактичне обслуговування потенційних залізничних аварій до їхнього виникнення довелися бути надзвичайно ефективними. Безперервний моніторинг критичних компонентів не лише підвищує безпеку, а й значно підвищує доступність інфраструктури, оскільки системи моніторингу дозволяють виконувати ремонт або заміну під час планових обслуговувань. Внаслідок цього залізнична індустрія та дослідники по всьому світу розробляють інтегровані, надійні методи для постійного моніторингу та обслуговування залізничної інфраструктури. Завдяки розвитку датчиків та інформаційних технологій стан здоров’я залізничної інфраструктури тепер безперервно відстежується за допомогою датчиків на рухомих вантажах (наприклад, для моніторингу колій та панографії), поруч із коліями (наприклад, для моніторингу механізму вимикання), а також за допомогою crowd‑sensing технік (наприклад, мобільні телефони, що вимірюють вібрації, температуру, тиск тощо). Цей постійний моніторинг допомагає управляти продуктивністю залізничної системи. Крім того, бази даних, побудовані на основі постійного збору даних, зростають з часом, створюючи виклики в передачі, зберіганні та аналізі. Наприклад, високочастотні дані з систем акселерометрів на осциляторі осі та лазерних Допплерових віброметрів зустрічаються труднощі при передачі до хмарних систем або баз даних через існуючі обмеження пропускної здатності зв’язку. Щоб це вирішити, попереднє оброблення даних та аналітика на місці можуть допомогти зменшити навантаження даних. Крім того, необхідні нові стандарти для управління даними з кількох джерел вимірювань і нових сенсорних технологій, таких як супутникові дані. Підсумовуючи, залізнична індустрія й академічне співробітництво активно працюють над цими викликами, з підвищеною співпрацею можуть бути відкриті оптимальні рішення й подолані бар’єри для впровадження ШІ (Phusakulkajorn et al., 2023).  

Ефективний моніторинг безпеки залізниці потребує інтеграції на багатьох міських масштабах та системах. Підходи наукових систем міського планування, що з’єднують мікро‑уровні залізничні операції з макро‑уровневими моделями міського розвитку, можуть виявити нові ризики безпеки ще до того, як традиційний моніторинг їх виявить (Yang & Zhang, 2025). Ця інтеграція є особливо потужною, коли поєднана з технологіями цифрового двійника, що моделюють взаємодію між транспортними мережами та міським розвитком, забезпечуючи прогностичні можливості оцінки ризику замість лише реактивного моніторингу (Fang et al., 2022).  

**Список літератури**  
Європейська агенція залізниць (ERA), 2023. *Звіт: 2023 Оцінка досягнення цілей безпеки*. Доступно 28 січня 2025.  
Європейська агенція залізниць (ERA), 2020. *Звіт про безпеку залізниць і взаємодію в ЄС*. Доступно 28 січня 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., & Yang, T., 2022. *Включення інтелекту планування в глибоке навчання: інструмент підтримки планування для проектування міської мережі*. *Journal of Urban Technology*, 29(2), 99–114. Доступно 21 травня 2025.  
Hong, W.-T., Clifton, G., & Nelson, J.D., 2023. *Аналіз причин залізничної аварії: поточні підходи, виклики і потенційні рішення*. *Accident Analysis & Prevention*, 186, 107049. doi: 10.1016/j.aap.2023.107049. Доступно 21 травня 2025.  
Joshi, D., Takeuchi, W., Kumar, N., & Avtar, R., 2024. *Оцінка ризику мульти‑небезпеки залізничної інфраструктури в Індії за місцевими вразливостями щодо адаптивних шляхів для планування інфраструктури, стійкої до катастроф*. *Progress in Disaster Science*, 21, 100308. Доступно 28 січня 2025.  
Ling, C., Niu, X., Yang, J., Zhou, J., & Yang, T., 2024. *Розгадка неоднорідності та динаміки ефективності пересування: індустріальні інсайти про еволюційні прогалини в ефективності на основі розділеної схеми надмірного пересування*. *Journal of Transport Geography*, 115, 103820. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.103820. Доступно 21 травня 2025.  
Maltais, D., Généreux, M., Roy, M., Fortin, G., Pouliot, E., Bergeron-Leclerc, C., Cherblanc, J., Labra, O., Lachance, L., & Paquette, L., 2022. *Психологічне, фізичне та поведінкове здоров’я дорослих через 3 роки після експозиції до розвалу потягу*. *Inquiry*, DOI: 10.1177/00469580221125765. Доступно 21 травня 2025.  
Office of Rail and Road (ORR), 2004. *Європейське законодавство про безпеку залізниці: Директива з безпеки залізниці*. Доступно 1 грудня 2019.  
Intergovernmental Organisation for International Carriage by Rail (OTIF), 2021. *RID 2021*. Доступно 21 травня 2025.  
Phusakulkajorn, W., Nunez, A., Wang, H., Zoeteman, A., Ripke, B., Dollevoet, R., Schutter, B., & Li, Z., 2023. *Штучний інтелект у залізничній інфраструктурі: виклики і майбутні можливості*. *Intelligent Transportation Infrastructure*, 2. doi: 10.1093/iti/liad016. Доступно 28 січня 2025.  
Qu, J., Yang, T., Nam, K., Kim, E., Chen, Y., & Liu, X., 2024. *Зміни в транспортній мережі та різні соціо-економічні ефекти по всій дельта річки Янцзи в Китаї*. *Journal of Transport Geography*, 121, 104051. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.104051. Доступно 21 травня 2025.  
Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз & Міжнародний транспортний форум ОЕСР, 2019. *Глосарій статистики транспорту, 5-е видання*. Доступно 21 травня 2025.  
Welsh, S., Youn, S., Nichols, A., Na, S., & Shen, R., 2024. *Транспорт небезпечного матеріалу залізницею: розслідування інциденту та випадок розвалу у 2023*. *Process Safety Progress*, 43(3), 570–578. doi: 10.1002/prs.12598. Доступно 21 травня 2025.  
Yang, T., & Zhang, Y., 2025. *Наука про міські системи та крос‑масштабна динаміка: концептуальна рамка для просування інтегрованого планування та управління*. *Transactions in Planning and Urban Research*, 4(1), 1–11. doi: 10.1177/27541223251325264. Доступно 21 травня 2025.