Визначення  
Аварія в авіаційній транспортній діяльності визначається як подія, пов’язана з експлуатацією літального апарату, яка відбувається між моментом, коли будь-хто заходить на літак з наміром подорожі, і моментом, коли усі такі особи висідають, у випадку, коли діє одне з наступних: особа постраждала смертельно або тяжко, літак зазнав ушкоджень або структурного зламу, або літак зник або є повністю недоступним (Організація Об'єднаних Націй, Європейський Союз, Форуми міжнародного транспорту ОЕСР, 2019:119).  

Основні посилання  
Організація Об'єднаних Націй, Європейський Союз і Форум міжнародного транспорту ОЕСР, 2019. Глосарій статистики транспорту. 5-те видання. Доступно 27 січня 2025.  

Коментарі  
Додатковий науковий опис  
Додаткова інформація про авіаційні аварії з Глосарію статистики транспорту (Організація Об'єднаних Націй, Європейський Союз і Форум міжнародного транспорту ОЕСР, 2019) наведена нижче:  
Особа вбивається або тяжко травмовується, коли це результат перебування в літаку, прямого контакту з будь‑якою частиною літального апарату, включно з частинами, що відокремилися від апарату, або прямого впливу реактивного потоку, за винятком випадків, коли травми виникають від природних причин, самопошкодження або завдані іншими особами, або коли травми стосуються нелегальних пасажирів, які ховаються поза звичайно доступними для пасажирів і екіпажу зонами.  
Літак зазнає ушкоджень або структурного зламу, коли це погіршує конструкційну міцність, характеристики роботи або літальні характеристики апарату і зазвичай вимагає суттєвого ремонту або заміни пошкодженого компоненту (за винятком вихідних чи ушкоджень двигуна, коли пошкодження обмежується двигуном, його обгортками або аксесуарами; або для ушкоджень, обмежених пропелерами, крилами, антени, шинами, гальмами, фасками, дрібними подряпинами чи дірами у шкірі літака).  
Літак зник або є повністю недоступним — літак вважається зниклим, коли офіційний пошук завершено, а уламки не були знайдені.  

Метрики та числові межі  
Міжнародна організація цивільної авіації (ICAO) — агентство ООН, створене у 1944 році для управління адмініструванням і керівництвом Конвенції про міжнародну цивільну авіацію (Чикаго‑Конвенція). ICAO пропонує застосунок, що надає дані про інциденти, а також статистику аварій і смертельних випадків до 2019 року (ICAO, 2019; ICAO, 2024).  
Статистично погоджені метрики для авіаційних аварій (Організація Об'єднаних Націй, Європейський Союз і Форум міжнародного транспорту ОЕСР, 2019) наведені нижче:  
Смертельна травма: травма, що призводить до смерті протягом 30 днів після дати аварії.  
Незмертельна травма: травма, окрім смертельної, що зазнається особою в аварії.  
Тяжка травма: незмертельна травма, що зазнає особа в аварії і яка вимагає госпіталізації більше 48 годин, починаючи протягом семи днів з дати отримання травми; або призводить до перелому будь-якої кістки (за винятком простих переломів пальців, нігтів або носа); або включає розтріскання, що викликають сильну кровотечу, пошкодження нервів, м'язів або сухожиль; або включає травму внутрішніх органів; або включає другий або третій ступінь ожогів, або будь-які ожоги, що охоплюють більше 5 % поверхні тіла; або верифіковано вплив на інфекційні речовини чи шкідливе випромінювання.  
Легка травма: незмертельна травма, окрім тяжкої, що зазнається особою в аварії.  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Конвенція про уніфікацію певних правил міжнародного авіаперевезення, також відома як Монреальська конвенція, прийнята у 1999 році державами-членами ICAO (IATA, 1999; колекція договорів ООН, 1999).  

Побудови  
ICAO визначає фактори, що спричиняють авіаційні аварії, як події, пов’язані з безпекою взлетно-посадкових смуг, втрату контролю під час польоту, контрольований польот у рельєф (controlled flight into terrain) та злочинні дії (ICAO, 2019). За статистикою, до 80 % усіх авіаційних аварій пов’язуються з людською помилкою. Найкритичніші періоди – під час зльоту, посадки та навколо цих подій. Помилки пілотів становлять 53 % авіаційних аварій, за ними йде механічні збої (21 %) та погодні умови (11 %) (Gunturkun, 2023). Розташування аеропортів поблизу щільно населеної міської території та недосконале планування землеволодіння навколо аеропортів може посилити ризики, пов’язані з авіаційними аваріями, особливо під час фаз зльоту та посадки, що становлять більшість аварій.  

Впливи  
З 2022 до 2023 року загальна кількість аварій зростав на 3,1 %, за даними держав, зазначаючи, що кількість зльотів збільшилася приблизно на 13 % протягом того самого періоду. Світова частота аварій – 1,87 аварії на мільйон зльотів у 2023 році – знизилася на 17,9 % від показника 2,05 аварій на мільйон зльотів у 2022 році (ICAO, 2024).  

Контекст мульти-нещастя  
Нижня схема підсумовує типові взаємодії між авіаційними аваріями та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, оскільки деякі взаємодії можуть бути виключені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або інакше пов’язують один з одним. Конкретні приклади контексту мульти-нещастя можна знайти у розділах «Пробачник небезпек» і «Впливи» вище.  

Діаграма мульти-нещастя  
Авіаційний транспорт піддається перетині небезпек, таких як хмари вуглецевого пилу, наприклад, від виверження Ейяджалалйокулла у 2010 році, що призвело до закриття повітряного простору (NCAS, без дати). Крім того, під час пандемії COVID‑19 рейси були скорочені на 43 % у 2020 році порівняно з 2019 (Bielecki et al., 2020).  

Управління ризиком  
ICAO описує загальну мету свого Глобального плану безпеки авіації (GASP) як спрямовану на керування гармонізованим розвитком регіонального та державного планування безпеки, підтримуваним регіональними заходами з безпеки, координованими регіональними групами безпеки авіації (ICAO, 2022). ICAO координує міжнародні зусилля щодо об’єднання експертизи таких організацій, як Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO), Міжнародна асоціація авіаційного транспорту (IATA), Інтернаціональна рада аеропортів (ACI) та інших партнерів для підтримки підготовчих планувань, не лише для пандемічної грипу, але й для інших інфекційних захворювань або інших типів подій громадського здоров’я, що можуть викликати надзвичайний стан охорони здоров’я (ICAO, без дати). ICAO опублікувала рекомендації для держав щодо управління інфекційними захворюваннями, що становлять серйозний ризик для громадського здоров’я (ICAO, 2009). Ці рекомендації є загальними, оскільки вони застосовні до багатьох інфекційних захворювань, а не лише грипу, і можуть стати основою для управління іншими типами подій громадського здоров’я, наприклад, вибуху ядерного реактора, що може випустити радіоактивний плазменний хвилю, що проникає в маршрути літаків. Вони продовжуватимуть бути змінені, коли отримається більше інформації про підготовчі планування. Вони базуються на Міжнародних правилах охорони здоров’я (WHO, 2016) і плануванні використання землі навколо аеропортів є критично важливим для зменшення впливу авіаційних аварій шляхом забезпечення безпеки як повітряних, так і наземних населень. Це включає контроль використання землі в визначеній зоні навколо аеропорту для зменшення ризику аварій та потенційних наслідків. Це включає регулювання зонування, обмеження висоти та контроль густини населення для мінімізації потенційних жертв та збитків від авіаційних інцидентів (FAA, 2022).  

Моніторинг  
Канали авіаційної погоди ICAO (AWCs) – це об’єкти, які надають послуги авіаційної погоди, включно з прогнозами та спостереженнями, для підтримки безпечної та ефективної авіаперевезення. Федеральна адміністрація авіації (FAA) програма камери погоди підвищує безпеку та ефективність авіації, надаючи пілотам дані погоди в реальному часі (FAA, 2025). NASA Aviation Safety Program зосереджений на розробці технологій, пов’язаних з інформацією про погоду, щоб знизити кількість авіаційних аварій. Система інформації про погоду складається з трьох ключових елементів: продукти погоди, розповсюдження даних та інтерфейс користувача. Високоточна інформація про погоду генерується за допомогою сенсорів на борту, систем земної бази та супутникових технологій. У співпраці з FAA програма прагне доставляти дані спостережень погоди протягом 5 хвилин і надавати аналіз та прогнози протягом 15 хвилин через дані зв’язку. Крім того, використовуються передові радарні технології погоди для визначення турбулентності в траєкторії польоту літаків. У цій системі атмосферні дані аналізуються, щоб передбачити, як літак може реагувати на конкретні умови. Система представляє реальний час оцінки рівнів ризику, щоб підвищити ситуаційну обізнаність пілотів (Stough, 2000).  
Системи моніторингу на базі ГІС можуть інтегрувати кілька джерел даних для оцінки просторіних патернів ризику навколо аеропортів. Дослідження, такі як Septanaya et al. (2024), показали, що інтеграція просторового планування з моніторингом безпеки авіації може покращити оцінку та управління ризиками.  

Список літератури  
Bielecki, M., Patel, D., Hinkelbein, J., Komorowski, M., Kester, J., Ebrahim, S., Rodriguez‑Morales, A. J., Memish, Z. A., & Schlagenhauf, P., 2021. Авіаперевезення та запобігання COVID‑19 у період пандемії та постпандемічного періоду: нарративний огляд. Travel Medicine and Infectious Disease, 39, 101915. doi: 10.1016/j.tmaid.2020.101915. Доступно 20 травня 2025.  
Gunturkun, R., 2023. Вплив людських факторів на авіаційні аварії. International Journal of Research in Engineering and Science, 11(10). ISSN 2320‑9364. Доступно 28 січня 2025.  
Federal Aviation Administration (FAA), 2022. Сумісне використання землі. Доступно 20 травня 2025.  
Federal Aviation Administration (FAA), 2025. Камери погоди FAA. Доступно 20 травня 2025.  
International Air Transport Association (IATA), 1999. Монреальська конвенція 1999. Доступно 27 січня 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), без дати. Охорона здоров’я та авіація. Доступно 27 січня 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Рекомендації для держав щодо управління інфекційними захворюваннями, що становлять серйозний ризик для громадського здоров’я. Доступно 27 січня 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2019. Статистика аварій. Доступно 27 січня 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2022. Глобальний план безпеки авіації. Доступно 27 січня 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2024. Звіт про безпеку. Доступно 20 травня 2025.  
National Centre for Atmospheric Science (NCAS), без дати. Eyjafjallajökull 2010: Як ісландський вулкан закрив європейські повітряні простори. Доступно 20 травня 2025.  
Septanaya, I. D. M. F., Ariastita, P. G., & Anindya, A. F., 2024. Оцінка узгодженості директив просторового планування та операцій з безпеки авіації в зоні громадської безпеки аеропорту (PSZ): кейс-стаді в аеропорту військового складу Iswahjudi, Індонезія. International Review for Spatial Planning and Sustainable Development D: Planning Assessment, 13(2), 235–260. Доступно 20 травня 2025.  
United Nations Treaty Collection (UNTC), 1999. Конвенція про уніфікацію певних правил міжнародного авіаперевезення. Доступно 20 травня 2025.  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Глосарій статистики транспорту. 5-те видання. Доступно 20 травня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я, 2005. 3-те видання. Доступно 20 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]