**Визначення**  
Потапний транспортний інцидент внутрішніх водних шляхів – це небажана або непередбачена раптова подія або специфічна ланка таких подій, що відбуваються в зв’язку з операціями внутрішнього судноплавства, яка має шкідливі наслідки (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз та Міжнародний форум транспорту при ОЕСР, 2019).

**Основні посилання**  
Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз та Міжнародний форум транспорту при ОЕСР, 2019. Глосарій статистики транспорту. 5‑е видання. Доступ 28 січня 2025.

**Анотації**  
**Додатковий науковий опис**  
Глосарій статистики транспорту, підготовлений Організацією Об’єднаних Націй, Європейським Союзом і Міжнародним форумом транспорту при ОЕСР (2019), надає додаткову інформацію про інциденти внутрішнього судноплавства і описує їх як подію, що призвела до одного з наступних результатів: смертю або тяжким травмуванням особи, спричиненими або пов’язаними з операціями судна внутрішніх водних шляхів (IWT); втратою особи з судна IWT, спричиненою або пов’язаною з його операціями; втратою, припущеною втратою або покинутим судна IWT; матеріальними збитками судна IWT; ізольованим або зупиненим судном IWT, або залученням судна IWT до зіткнення; матеріальними збитками інфраструктури внутрішніх водних шляхів, що лежать поза судном, і які можуть серйозно загрожувати безпеці судна, іншого судна або індивіда; або пошкодженням навколишнього середовища, спричиненим пошкодженням судна IWT або суден IWT, що виникає через операції судна IWT чи суден IWT. (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний форум транспорту при ОЕСР, 2019)  
Будь-який інцидент, пов’язаний із нормальним експлуатацією судна, включаючи перебування у порту або на якорі, охоплюється. Шкідливі наслідки інцидентів внутрішніх водних шляхів можуть включати загибель, травми, екологічні пошкодження або втрату інфраструктури.

**Метрики та числові межі**  
Статистично погоджені метрики для інциденту внутрішніх водних шляхів такі (Європейський Союз і Міжнародний форум транспорту при ОЕСР, 2019):  
- **Смертельний інцидент**: будь-яке травмування, що призвело до смерті особи.  
- **Ненаслідковий інцидент**: будь-яке інцидентне травмування, інше за смертельним.  
- **Смерть**: будь-яка особа, яка загинула негайно або померла протягом 30 днів від травми, виключаючи самогубства.  
- **Травма**: будь-яка особа, яка, як наслідок травми, не загинула негайно і не померла протягом 30 днів, але отримала травму, зазвичай потребуючу медичне лікування, виключаючи спроби самогубства.  
Самогубство або спроба самогубства – це навмисний акт травмування себе з метою смерті, тому він не розглядається як інцидент. Однак, якщо самогубство або спроба самогубства спричинила травму іншої особи на судні IWT, то це розглядається як травмувальний інцидент. (Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз і Міжнародний форум транспорту при ОЕСР, 2019)

**Ключові відповідні ООН конвенції / багатосторонні договори**  
Міжнародна конвенція про обмеження відповідальності власників суден внутрішнього навігації (CLN) (Колекція договорів ООН, 1973).  
Конвенція ООН про закон використання міжнародних водних шляхів, не призначених для навігації (UNWC) – важливий міжнародний договір, прийнятий Генеральною Асамблеєю ООН 21 травня 1997 року. Він сприяє співпраці між державами-державами водних шляхів і встановлює фундаментальні принципи та правила щодо використання, управління та захисту міжнародних водних шляхів (ООН, 1997).

**Фактори**  
Організація Об’єднаних Націй, Європейський Союз та Міжнародний форум транспорту при ОЕСР (2019) описує фактори цього небезпеки як зіткнення, шторм, перевантаження, відмову стійкості, надмірний потік та ушкодження дна. Питання, такі як низька видимість через погоду та інші проблеми, а також людська помилка пов’язані з інцидентами внутрішніх водних шляхів. За інформацією про злочинні дії дивіться суспільні небезпеки.  
Як приклад інциденту внутрішнього судноплавства, великий контейнерний корабель «Ever Given» потрапив на борт після, ймовірно, сильного вітру в Сувенському каналі, викликавши великий глобальний порушення судноплавства в березні 2021 року. «Ever Given», довжиною 400 метрів, потрапив на борт і застряг боком на водному шляху. Це спричинило затор понад 300 суден, включаючи вантажівки та нафтові танкери. Блокування тривало шість днів, перш ніж корабель був відплавлений. Багато впливів на ланцюги постачання виникли як результат (SAFETY4SEA, 2023).

**Впливи**  
У звіті Європейської конференції міністрів транспорту дані показали, що більшість інцидентів у внутрішньому судноплавстві не призводять до людських втрат, а лише до збитків інфраструктурі, судну та, можливо, вантажу (ECMT, 2006). У звіті для Департаменту транспорту та регіональної економіки Університету Антверпену, Нідерланди про інноваційне внутрішнє судноплавство, Вербергт (2019) виявив, що важко знайти надійні дані про інциденти у внутрішньому судноплавстві, і що основною причиною інцидентів є людські помилки. Інциденти зазвичай вимагають часу не лише для тих, хто залучений у інцидент, а й для всіх суден, які змушені чекати, доки уламки будуть врятовані. (Вербергт, 2019) Місцеві водні об’єкти стабільно становлять понад половину усіх випадкових загибель у плаванні в Великобританії, в середньому 250 щорічно. У майже половині усіх відомих інцидентів особа не мала наміру перебувати у воді (ROSPA, 2018).

**Контекст багатонаебезпець**  
Нижче підсумована зображена взаємодія між інцидентами внутрішнього судноплавства та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не сприймати як єдине джерело в управлінні ризиками природних катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути не включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані одне з одним. Конкретні приклади багатонаебезпець можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.

**Діаграма багатонаебезпець**  
Багато небезпек впливають на контекст багатонаебезпець інцидентів внутрішніх водних шляхів і включають шторм, що змушує судна обернутися, а також вітер, туман, повінь, сушу, надмірні потоки та зіткнення, що призводять до витоків нафти від інцидентів, а також здоров'я, наприклад, спалахи водних захворювань після інцидентів суден. Впливи на ланцюги постачання мають значення.

**Управління ризиками**  
Польова політика безпеки Внутрішньої водної асоціації Великобританії (2012) надає інформацію про ролі та обов’язки осіб, залучених у їх асоціацію та підрозділи, для запобігання та зменшення ризику інцидентів. Підрозділ розслідувань морських інцидентів Великобританії, під дією регуляцій у межах Акта про торговельну судно, може проводити розслідування з наступним предметом: «Головна мета розслідування інциденту… полягає в запобіганні майбутніх інцидентів через виявлення його причин і обставин. Це не є метою розслідування встановити відповідальність, а також, за винятком того, що необхідно досягти своєї мети, розподілити провину» (ROSPA, 2018). У 2024 році прибережна гвардія США опублікувала свої правила поєднаного морського та внутрішнього судноплавства в 2023 році. Це поєднання Міжнародних правил для запобігання зіткненням на морі (72 COLREGS) та внутрішніх правил навігації США (33 CFR 83), що були змінені; їх додатки; і деякі пов’язані положення, і приймає єдину компактну схему, що позначає текстові різниці між кожним набором правил. (USCG, 2024)

**Моніторинг**  
Дані в реальному часі, такі як положення суден, швидкість та напрямок, використовуються для моніторингу ситуації в внутрішніх водних шляхах. Система обчислює ймовірність зіткнень і видає попередження з рекомендаціями щодо уникнення інцидентів. Система базується на технологіях AIS та радарів для безперервного моніторингу руху суден. Покращуючи процес прийняття рішень, вона допомагає запобігати інцидентам і підвищує безпеку внутрішнього судноплавства (Ченг та ін., 2020). У Європі та Азії послуги інформації про річки (RIS) добре задокументовані та використовуються для політики та планування, особливо в контексті внутрішнього судноплавства. Європейський Союз, наприклад, має директиву (2005/44/EC) щодо гармонізованих RIS для забезпечення безпеки, ефективності та захисту навколишнього середовища внутрішніх водних шляхів (EUR-Lex, 2005). Подібні системи також використовуються в різних азійських країнах для поліпшення навігації та управління рухом. У Великобританії, обсяг правил (Accident Reporting and Investigation) торговельної судноплавної (Merchant Shipping) означає, що органи навігації мають обов’язок повідомляти про інциденти та тяжкі травми головному інспектору морських інцидентів і розслідувати та повідомляти про обставини, включаючи рекомендації для запобігання повторенню. (AINA, 2015)

**Джерела**  
Association of Inland Navigation Authorities (AINA), 2015. Керівництво щодо найкращих практик: управління ризиками безпеки внутрішніх водних шляхів. Association of Inland Navigation Authorities (AINA). Navigationsafety2015v2.pdf. Доступ 2 квітня 2025.  
Cheng, Z., Yailing, L., & Wu, B. (2020). Метод раннього попередження та модель ризику зіткнень суден внутрішніх водних шляхів на основі системи раннього попередження.  
European Conference of Ministers of Transport (ECMT), 2006. Зміцнення внутрішнього судноплавства: пан-європейська співпраця для прогресу. Доступ 21 травня 2025.  
European Union (EU), 2005. Безпечний і ефективний річковий транспорт: інформаційні послуги про річки. Доступ до законодавства Європейського Союзу (EUR-Lex). Доступ 21 травня 2025.  
Royal Society for the Prevention of Accidents (ROSPA), 2018. Управління безпекою на внутрішніх водах. Доступ 2 квітня 2025.  
SAFETY4SEA, 2023. Ever Given: обрив, що змінив світове сприйняття судноплавства. Доступ 21 травня 2025.  
UK Inland Waterways Association, 2012. Політика безпеки: ролі та обов’язки. Health & Safety Policy - The Inland Waterways Association. Доступ 21 травня 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1973. Розділ XI: Транспорт і комунікації: D. Транспорт водей: 1. Конвенція про обмеження відповідальності власників суден внутрішнього навігації (CLN). Доступ 21 травня 2025.  
United Nations, 1997. Конвенція про закон використання не навігаційних цілей міжнародних водних шляхів. Доступ 28 січня 2025.  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Глосарій статистики транспорту, 5‑е видання. Доступ 21 травня 2025.  
United States Coast Guard (USCG), 2024. USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland. Доступ 21 травня 2025.  
Verberght, E., 2019. Innovative Inland Navigation research (INN‑IN) проведений у межах університету Антверпену протягом одного року за дорученням Центральної комісії за Рейн (CCNR), Palais du Rhin, 2 Place de la République, 67000 Strasbourg. Доступ 21 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]