Визначення  
Пластикові відходи визначаються як будь-який відкинутий пластик (органічний або синтетичний, матеріал, що походить від полімерів, смол або целюлози), утворений у результаті будь-якого виробничого процесу або споживачами. (Джерело: GEMET/APD).  

Основні посилання  
UNEP, без дати. Пластикові відходи. Програма законодавства з охорони навколишнього середовища Монтеvideo. Доступ 11 лютого 2025.  

Анотації  
Додаткове наукове описання  
Пластик – легкий, гігієнічний і стійкий матеріал, який можна формувати різними способами і використовувати у широкому спектрі застосувань. На відміну від металів, пластик не кородує і не потапляється. Більшість пластикових матеріалів не розкладаються біоразкладом, а знижуються фотозаграництвом – процесом, під час якого вплив навколишнього середовища, включаючи сонячне світло, розкладає їх на менші фрагменти, у результаті чого утворюються мікропластики, що можуть залишатися в навколишньому середовищі протягом тривалих періодів. (UNEP, 2018).  
Чотирнадцяте засідання Конференції сторін Базельської конвенції визначило категорії відходів, які потребують особливого розгляду (Європейська Комісія, 2019).  
Сюди входять: пластикові відходи, включаючи суміші таких відходів, за винятком наступних:  
пластикові відходи, що належать до небезпечних відходів згідно зі статтею 18, пункт 1(a);  
пластикові відходи, перелічені нижче, при умові, що вони призначені для переробки в екологічно безпечний спосіб і майже без забруднень та інших типів відходів;  
і пластикові відходи, що майже виключно складаються з одного непарафінуного полімеру, включаючи, але не обмежуючись, такими полімерів: політетилен (PE), поліпропілен (PP), полістирол (PS), акрилонітрил-бутадієн-стирол (ABS), поліетилентерефталат (PET), полікарбонати (PC), поліуретан (PUR) і поліеретиф.  
Пластикові відходи, що майже виключно складаються з однієї звареної смоли або конденсаційного продукту, включаючи, але не обмежуючись, наступними смолами:  
уріаноформальдегідні смоли;  
фенольформальдегідні смоли;  
меламіноформальдегідні смоли;  
епоксидні смоли;  
і алкидні смоли.  
Пластикові відходи, що майже виключно складаються з одного з наступних фторованих полімерів: перфлюороетилен/пропілен (FEP); перфлюороалокси-алан; тетрафлюороетилен/перфлюороалкіль-віноиловий спир (PFA); тетрафлюороетилен/перфлюорометил-віноиловий спир (MFA); полівінілфторид (PVF); полівініліденефторид (PVDF); і суміші пластикових відходів, що складаються з політетилену (PE), поліпропилену (PP) і/або поліетилентерефталату (PET), при умові, що вони призначені для окремої переробки кожного матеріалу і в екологічно безпечний спосіб, майже без забруднень та інших типів відходів.  
Більшість пластикових матеріалів зазвичай є сумішей полімерів та добавок (наприклад, стабілізатори, такі як свинцеві стабілізатори та кадмійові стабілізатори; пластифікатори, такі як фталати; смокостійкі речовини, такі як антимонієві оксиди, фосфатні ферменти, бромовані смокостійкі речовини та середньодовгові хлоровані парафини).  
Елементи, що найчастіше зустрічаються в пластику, це вуглець, водень, азот, кисень, хлор, фтор та бром.  
Деякі з цих елементів є небезпечними у незв'язаному стані, але стають неактивними, коли включені в органічний полимер (UNEP, 2023a, 2023b).  
Склад пластикових відходів залежить не лише від внутрішнього складу різних пластикових матеріалів, що включені, але й від домішок або забруднень. Ці домішки можуть виникати від різних застосувань пластику, а також від процесів утворення та збору відходів.  
Наприклад, пластикова упаковка продуктів може містити залишки їжі, плівки, що використовуються в сільському господарстві, можуть містити високі відсотки ґрунту та пестицидів, а пластикові відходи від кабелів можуть містити залишкові метали, такі як мідь або алюміній.  
Ці забруднення можуть ускладнювати переробку та вивезення пластикових відходів, оскільки вони вводять додаткові виклики для забезпечення екологічно безпечного управління.  
Наявність цих домішок підкреслює потребу у ефективних технологіях розділення, очищення та сортування для підвищення ефективності переробки та зменшення ризиків забруднення (UNEP, 2018).  
COVID-19 збільшив відходи однокористьного пластику, хоча загальне використання пластику знизилося.  
Заборони та зниження економічної активності протягом 2020 року знизили використання пластику на 2,2% від рівня 2019 року.  
Проте збільшення використання захисного персонального обладнання та однокористьного пластику погіршило забруднення пластику.  
Пластикове забруднення визначається ширше як негативні ефекти та викиди, що виникають в результаті виробництва та споживання пластикових матеріалів і продуктів протягом усього їхнього життєвого циклу.  
Це визначення включає пластикові відходи, що не керуються належним чином (наприклад, відкриті спалювання і скидання на неконтрольованих розвалищах) та витік і накопичення пластикових об’єктів та частинок, що можуть погано впливати на людей, живу та неживу довкілля (UNEP, 2023b).  
Поки що понад 13 000 речовин пов’язано з пластиком, або вони відомі своєю використанням у виробництві пластику, або виявлені в пластикових матеріалах.  
Хімічні речовини, що викликають занепокоєння, можуть вивільнятися з пластику протягом усього його життєвого циклу, не лише під час видобутку сировини, виробництва полімерів та виготовлення пластикових продуктів, а й під час використання пластикових продуктів та в кінці їхнього життя, особливо коли відходи не керуються належним чином, проникаючи в повітря, воду та ґрунт.  
Деякі хімічні речовини можуть створювати значні виклики для технологічних рішень щодо переробки пластику та кругової економіки матеріалів (UNEP, 2023a).  
Джерела пластикових відходів також можна класифікувати за застосуваннями (наприклад, пляшки/закладки/кришки: 14,9 %, пляшки PET: 12,5 %, рюкзаки супермаркетів/продажні сумки: 9,3 %, пакети з продуктами: 6,5 %, контейнери для продуктів: 2,1 %, тощо) і походженням (наприклад, міські тверді відходи та агроіндустріальні відходи) (Nayanathara et al., 2024).  
Відходи потребують розгляду місцевих обставин та як внутрішнього складу пластику, так і потенційного забруднення.  
Наявність домішок і забруднень у пластикових матеріалах може впливати на варіанти управління відходами в екологічно безпечний спосіб і слід вирішувати відповідно.  
Забруднені пластикові відходи можуть становити великий або малій ризик в залежності від забруднювача (UNEP, 2023a).  

Метрики та числові межі  
На глобальному рівні щорічне виробництво пластику подвоїлося, з 234 мільйонів тонн (Mt) у 2000 році до 460 Mt у 2019 році.  
Пластикові відходи подвоїлися, з 156 Mt у 2000 році до 353 Mt у 2019 році.  
Після врахування втрат під час переробки, лише 9 % пластикових відходів було остаточно перероблено, 19 % було спалено, а майже 50 % потрапило на санітарні депо.  
Залишок 22 % було викинуто на неконтрольованих розвалищах, спалено на відкритих ямах або витікало в навколишнє середовище.  
Саме у 2019 році 6,1 Mt пластикових відходів витікало в річки, озера та океан.  
Накопичення пластику в річках означає, що витік у океан продовжуватиметься протягом десятиліть навіть якщо неправильне управління пластиковими відходами значно зменшиться.  
Крім того, очищення цих пластикових відходів стає складнішим та дорожчим, оскільки пластик розбивається на все менші частинки (OECD, 2022).  
Кожну хвилину в океан скидається еквівалент однієї вантажівки сміття з пластиковим матеріалом (WE, 2016).  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Базельська конвенція про контроль трансграничних рухів небезпечних відходів та їх утилізація (1989). На момент написання було 187 сторін Базельської конвенції (UN Treaty Collection, 2019).  
На своєму 14‑му засіданні Конференція сторін Базельської конвенції прийняла рішення BC-14/12, за яким було змінено Додатки II, VIII та IX до конвенції з метою посилення контролю трансграничних рухів пластикових відходів і уточнення сфери застосування конвенції до таких відходів (Європейська Комісія, 2019).  
Наступні нові пункти до поправки Базельської конвенції про пластикові відходи набули чинності 1 січня 2021 року:  
• Додаток II, новий пункт Y48: охоплює пластикові відходи, включаючи суміші, з різними винятками, переліченими нижче, що підлягають процедурі попередньої інформованої згоди (PIC).  
• Додаток VIII, новий пункт A3210: уточнює сферу застосування пластикових відходів, що передбачається як небезпечні, і тому підлягають процедурі PIC.  
• Додаток IX, новий пункт B3011, що заміщує існуючий пункт B3010: уточнює типи пластикових відходів, що вважаються не небезпечними і, отже, не підлягають PIC.  
Конвенція про запобігання морському забрудненню шляхом скидання відходів та інших речовин 1972 (IMO, 2020), або «Лондонська конвенція» у короткій формі. Це одна з перших глобальних конвенцій, що захищає морське середовище від людської діяльності, і в силі з 1975 року. Її мета – сприяти ефективному контролю всіх джерел морського забруднення і вживати усі практичні заходи для запобігання забрудненню моря скиданням відходів та іншими речовинами. Наразі 87 держав є сторонами цієї конвенції.  
Стокгольмська конвенція про персистентні органічні забруднювачі (POPs) (2004).  

Драйвери  
Перенасичення пластику, відсутність регуляцій і зростання населення – серед факторів, що сприяють виробництву пластикових відходів (OECD, 2022).  

Впливи  
Пластикове забруднення, включаючи пластикові відходи, шкодить диким тваринам та пошкоджує екосистеми (UNEP, без дати) і відповідає за величезні економічні збитки в туристичній, рибальській та судноплавній галузях. Усього у світі збитки від пластикових відходів для світової морської екосистеми оцінюються щонайменше в 13 мільярдів доларів США на рік (Independent Group of Scientists, 2019). Окрім шкоди для дикої природи та екосистем, багато пластикових матеріалів можуть бути хімічно шкідливими в інших контекстах, оскільки вони самі можуть бути потенційно токсичними, містять добавки або поглинають інші забруднювачі (Rochman et al., 2013).  
Ризик для здоров’я людини від мікропластиків у питній воді залежить як від небезпеки, так і від експозиції. Потенційні небезпеки, пов’язані з мікропластиками, розкладаються на три форми: самі частинки, що представляють фізичну небезпеку, хімічні речовини (не зв’язані мономери, добавки та злиплі хімічні речовини з навколишнього середовища) та мікроорганізми, які можуть приєднуватися та колонізувати мікропластики, відомі як біофільми. З огляду на обмежені доступні докази, хімічні речовини та мікробіологічні патогени, пов’язані з мікропластиками у питній воді, становлять низький ризик для здоров’я людини. Хоча недостатньо інформації для однозначного висновку про токсичність наночастинок, немає достовірної інформації, що це викликає занепокоєння (WHO, 2019). WHO (2019) та SAPEA (2019) виявили, що існує дуже мало опублікованих даних щодо експозиції та токсичності мікропластиків і нанопластиків у людей. Звіти визнали поточні виклики, з якими стикаються вчені при зборі надійної інформації, і рекомендують продовжувати заповнювати прогалини у знаннях. Звіт SAPEA стверджує на с. 116, що «відсутність доказів про ризики мікропластиків наразі не дозволяє однозначно стверджувати, що ризик існує чи не існує з достатньою впевненістю» (SAPEA, 2019).  

Мульти-небезпечний контекст  
Нижче наведена діаграма, що узагальнює типові взаємодії між пластиковими відходами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо враховуючи, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, можуть не обов’язково викликати, посилювати або бути іншими способами пов’язаними. Конкретні приклади мульти-небезпечного контексту можна знайти в розділах «Драйвери небезпеки» та «Впливи» вище.  

Діаграма мульти-небезпеки  

Управління ризиками  
Переробка пластикових відходів стикається з технічними, економічними та структурними проблемами, які ще треба подолати на глобальному рівні (UNEP, 2023b). Переробка пластикових відходів може підтримуватися законодавчими та економічними інструментами (UNEP, 2023b). Для зниження пластикового забруднення критично важливо покращити стан послуг збору твердих відходів, зміцнити індустрію переробки і забезпечити безпечне вивезення відходів до контрольованих депо (UNEP, 2018). У рамках планування безпеки води постачальники води повинні забезпечити, щоб заходи контролю були ефективними, та оптимізувати процеси водоочищення для видалення частинок та мікробної безпеки, що випадково покращить видалення мікропластикових частинок. Звіт також стверджував, що слід вжити заходів для кращого управління пластиком і зменшення його використання, де це можливо, щоб мінімізувати забруднення пластику та мікропластиком, незважаючи на низький ризик для здоров’я людини, пов’язаний із експозицією мікропластиків у питній воді, оскільки такі дії можуть принести інші переваги для навколишнього середовища та благополуччя людини (WHO, 2019). Вирішення проблеми пластикових відходів у мульти-небезпечному контексті потребує інтегрованого підходу, що враховує взаємодію між навколишнім середовищем, антропогенними та соціально-економічними факторами. Ефективні стратегії управління повинні включати регуляторні рамки, технологічний прогрес, кампанії підвищення обізнаності громадськості та глобальну співпрацю, щоб зменшити вплив пластикових відходів на навколишнє середовище та здоров’я (Kaza et al., 2018; Da Costa et al., 2020).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу пластикових відходів. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найактуальнішу та конкретну інформацію про EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальної за управління катастрофами.  
Яка(і) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики катастроф?  
Академічні дослідження, програми екологічного моніторингу, міжнародні політики та конвенції.  
Як небезпека спостерігається/моніториться/прогнозується?  
Морське та прибережне моніторинг, дистанційне зондування та супутникове зображення, громадські науки та спостереження на основі спільноти, інструменти прогнозування та моделі.  

Список літератури  
Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., & Rocha-Santos, T., 2020. Роль законодавства, регуляторних ініціатив і керівних принципів у контролі пластикового забруднення. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Frontiers | Роль законодавства, регуляторних ініціатив і керівних принципів у контролі пластикового забруднення. Доступ 11 лютого 2025.  
IMO, 2020. Конвенція про запобігання морському забрудненню шляхом скидання відходів та інших речовин 1972. Міжнародна морська організація (IMO). Доступ 21 травня 2025.  
Independent Group of Scientists appointed by the Secretary‑General, Global Sustainable Development Report, 2019. The Future is Now – Science for Achieving Sustainable Development, (United Nations, New York, 2019). Доступ 21 травня 2025.  
Kaza, Silpa; Yao, Lisa C.; Bhada‑Tata, Perinaz; Van Woerden, Frank, 2018. What a Waste 2.0: A Global Snapshot of Solid Waste Management to 2050. Urban Development;. © Washington, DC: World Bank. Доступ 11 лютого 2025.  
Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A., 2024. The world of plastic waste: A review. Cleaner Materials 11, 100220. The world of plastic waste: A review - ScienceDirect. Доступ 11 лютого 2025.  
OECD, 2022. Global plastic Outlook: Economic Drivers, Environmental Impacts and Policy Options. OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/de747aef-en. Доступ 11 лютого 2025.  
SAPEA, Science Advice for Policy by European Academies, 2019. A Scientific Perspective on Microplastics in Nature and Society. Berlin: SAPEA. 10.26356/microplastics. Доступ 21 травня 2025.  
Stockholm Convention, 2004. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2004). Доступ 21 травня 2025.  
UN Treaty Collection, 2019. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Environment. Chapter XXVII. Доступ 21 травня 2025.  
UNEP, no date. Tackling marine debris. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступ 21 травня 2025.  
UNEP, 2002. Технічні керівні принципи для ідентифікації та екологічно безпечного управління пластиковими відходами та їх вивезенням. UNEP/CHW.6/21. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 21 травня 2025.  
UNEP, 2018. Однокористьний пластик: план дій щодо сталого розвитку. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 21 травня 2025.  
UNEP, 2023a. Хімічні речовини у пластиках. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 11 лютого 2025.  
UNEP, 2023b. Вимкнення крана. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 11 лютого 2025.  
UNEP, 2023c. Мікропластики: тривале наслідки після пластикового забруднення. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP). Доступ 21 травня 2025.  
WEF, 2016. Щоразу кожна хвилина одна вантажівка сміття з пластиком скидається в наші океани. Це має зупинитися, World Economic Forum (MEF). Доступ 21 травня 2025.  
WHO, 2019. Мікропластики у питній воді. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO). Доступ 11 лютого 2025.  
Цитувати це [Копіювати посилання]