Визначення  
Небезпечні відходи – це відходи, що мають фізичні, хімічні або біологічні характеристики, що вимагають особливих процедур обробки та виведення, щоб уникнути негативних ефектів на здоров'я, шкоди довкілля або обидва ці фактори (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011).  

Основні посилання  
Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Доступно 3 лютого 2025.  

Анотації  
Додатковий науковий опис  
Небезпечні відходи – це відходи, що своєю природою становлять реальну або потенційну небезпеку для здоров'я людини, інших живих організмів або довкілля (United Nations, 2016). Небезпечні відходи здебільшого походять від промислових процесів, але вони також можуть зустрічатися в домогосподарствах і комерційних закладах. У США EPA класифікує небезпечні відходи на дві основні категорії: перелічені відходи та відходи з характеристиками. Перелічені відходи включають речовини, які US EPA вважає по суті небезпечними через їх походження чи склад. Відходи з характеристиками – це твердий відхід, що проявляє одну або кілька з чотирьох небезпечних властивостей: легкість запалення, корозійність, реактивність або токсичність. Якщо вони не правильно обробляються, ці властивості можуть становити ризики для здоров'я людини та довкілля (US EPA, 2024). Типові характеристики небезпечних відходів включають окислювальні, вибухові, легкозаймисті, подразливі, корозійні, токсичні, екотоксичні, радіоактивні, канцерогенні, інфекційні та токсичні для репродукції і/або мутагенні властивості. Токсичні відходи можуть виробляти токсичні гази чи рідини при контакті з водою, повітрям або кислотами, що може призвести до утворення додаткових небезпечних речовин після виведення. Термін «небезпечний» відноситься як до ситуації та обставин, так і до властивостей відходів (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011). Різні компоненти небезпечних відходів, включаючи важкі метали, сильні кислоти та основи, описані в інформаційному профілі хімічних небезпек (CH0100; CH300; CH500; CH0901).  

Метрики та числові межі  
ООН, через різні органи, такі як UNSD, UNEP та UNECE, використовує кілька метрик для відстеження та управління небезпечними відходами. Ці метрики включають кількісний вимір обсягу вироблених небезпечних відходів, долю оброблених небезпечних відходів і національний рівень рециклінгу. Ключові індикатори оцінюють генерування за вагою (тонни), на душу населення і за квадратним кілометром, а також за типом, включаючи електронні відходи. Обробка відслідковується за типом обробки (рециклінг, інсинерація, захоронення), а доля оброблених відходів розраховується як відсоток від загальної генерації.  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Конвенція Базеля про контроль перетинних переміщень небезпечних відходів та їх виведення (1989). На момент написання було 187 учасників Конвенції Базеля (UN Treaty Collection, 2019).  

Міжнародні конвенції, пов'язані з Гармонізованою системою, Accord relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route (ADR), International Maritime Dangerous Goods, International Civil Aviation Organisation/International Air Transport Association та коди Глобально Гармонізованої Системи  

Огляд Конвенції Стокгольм про персистентні органічні забруднювачі (POPs)  

Драйвери  
Небезпечні відходи можуть виникати з різних джерел, включаючи промислові виробничі процеси, лабораторії, лікарні та навіть житлові приміщення (наприклад, специфічні очищувачі, пестициди або електроніка) (Saleh et al., 2023). Ризик неправильної обробки відходів зростає, коли практики управління відходами та регуляції слабкі, або коли управління відходами не є пріоритетом у політиці, що призводить до неповного чи непослідовного виконання регуляцій. У таких випадках ризики неправильної обробки підсилюються сторонами в ланцюзі послуг, які прагнуть зменшити витрати та максимізувати прибуток. Це може статися навіть у країнах із високоефективним сектором управління відходами та розвиненою законодавчою базою (UNEP 2024).  

Впливи  
Виведення та управління відходами є глобальною проблемою. Токсичні відходи мають потенціал забруднювати екосистеми, шкодити тваринному світу та порушувати природні середовища (Saleh et al., 2023). Небезпечні відходи можуть проникати у ґрунт і забруднювати ґрунтові та підземні водні запаси, а очищення забрудненого ґрунту і води може бути надзвичайно дорогим і трудомістким. Забруднення повітря може виникнути залежно від способу управління небезпечними відходами. Якщо певні категорії небезпечних відходів не правильно обробляються, вони можуть випустити небезпечні випари та дрібні частинки у атмосферу (Saleh et al., 2023). Небезпечні відходи також впливають на здоров'я людини. Останній системний огляд наукової літератури про зв'язок між небезпечними відходами та здоров'ям вказує на обмежену причинну зв'язок між небезпечними відходами та раками печінки, сечового міхура, грудей і ядер, а також непідвищеним лімфомою Ходжкіна (Fazzo et al., 2017). Серед не-неопластичних захворювань астма виявлена як пов'язана з небезпечними відходами з обмеженими доказами. Хоча зв'язок між небезпечними відходами і негативними результатами народження підозрювався, доказ причинної зв'язки був недостатній, щоб підтримати остаточні висновки. Ці дані підтверджують, що небезпечні відходи, якщо не належно обробляються, можуть викликати негативні ефекти на здоров'я населення, що живе поблизу місць, де вони висипаються або обробляються. Контаминація різних довкілляних матриць, включаючи їжу, воду, ґрунт і повітря, представляє ризик для здоров'я цих населень (Fazzo et al., 2017).  

Контекст мультиризику  
Нижче зображена фігура, що підсумовує поширені взаємодії між небезпечними відходами та іншими ризиками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не сприймати як єдину основу для управління ризиками в галузі зменшення наслідків, особливо враховуючи, що деякі взаємодії можуть бути не включені. Зверніть увагу, що одночасні або локальні події небезпеки можуть не обов'язково викликати, посилювати або іншим чином пов'язуватися між собою. Конкретні приклади контексту мультиризику можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

Діаграма мультиризику  

Управління ризиками  
Згідно з Агенда 21, Декларація Ріо про довкілля та розвиток, прийнята понад 178 урядами на Конференції ООН з довкілля та розвитку, проведеній у Ріо-де-Жанейро, Бразилія, 3-14 червня 1992 року, визнано, що ефективний контроль над генерацією, зберіганням, обробкою, рециклінгом і повторним використанням, транспортуванням, відновленням і виведенням небезпечних відходів є «пріоритетним для належного здоров'я, захисту довкілля і управління природними ресурсами, а також сталого розвитку» (United Nations, 1992: Chapter 20). Розробка системи раннього попередження (EWS) для небезпечних хімічних речовин є ключовим елементом у забезпеченні громадського здоров'я та якості довкілля. EWS має на меті проактивно виявляти та оцінювати потенційні ризики, викликані небезпечними хімічними речовинами на європейському рівні, слугуючи інструментом швидкої реакції, що дозволяє здійснювати заходи щодо пом'якшення та захисту спільнот. У цьому процесі для ідентифікації хімічних небезпек виявлення ризиків невіддільно пов'язане з біологічними ефектами, які ці хімічні речовини можуть викликати. Внаслідок цього, для точного оцінювання хімічних ризиків необхідно включити методи, здатні визначати токсичні ефекти, відомі як методи, базовані на ефектах, що стають невід'ємною частиною (PARC, 2023).  

Моніторинг  
Розділ та таблиця нижче пропонують огляд моніторингу небезпечних відходів. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/властивості, відповідальної за управління надзвичайними ситуаціями. Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризик? Академічні дослідження, програми моніторингу довкілля, міжнародні політики та конвенції. Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Моніторинг місць осадження токсичних відходів, моніторинг околиці підземних вод.  

Посилання  
European Commission, 2020. Proposal for a Council Decision on the submission, on behalf of the European Union, of proposals to amend Annex IV to the Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal with a view to the 15th meeting of the Conference of the Parties, and on the position of the European Union on proposals by other Parties to amend Annex IV and other annexes. Доступно 21 травня 2025.  

Fazzo, L., Minichilli, F., Santoro, M., Ceccaribni, A., Della Seta, M., Bianchi, F., Comba, P. і Martuzzi, M., 2017. Hazardous waste and health impact: a systematic review of the scientific literature. Environmental Health, 16(107). [онлайн]. Доступно 25 травня 2025.  

Joint United Nations Environment Programme / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Environment Unit (UNEP/OCHA), 2011. Disaster Waste Management Guidelines. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Доступно 25 травня 2025.  

Partnership for the Assessment of Risks from Chemicals, 2023. Charting the course towards an early warning system for chemicals (PARC). [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  

Saleh, M.H., Hassan, I.A. і Aglan, F.R., 2024. Introductory Chapter: Foundations and Challenges in Hazardous Waste Management. In: Advances and Challenges in Hazardous Waste Management. London: IntechOpen. [онлайн]. DOI: 10.5772/intechopen.1003971. Доступно 3 лютого 2025.  

United Nations Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Доступно 21 травня 2025.  

United Nations (UN), 2016. Environmental Indicators – Waste. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  

United Nations Sustainable Development, 1992. United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, Agenda 21e. Доступно 21 травня 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Global Waste Management Outlook 2024. [онлайн]. Доступно 11 лютого 2025.  

United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Sustainable Development Goal Indicator metadata. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  

United States Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Learn the Basics of Hazardous Waste. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  

Cite this [Copy citation]