Визначення  
Відходи води (водоутил) розглядаються як поєднання одного або кількох з наступних матеріалів: домашній відхід, що складається з «чорної води» (висики, сеча та фекальна сміттєва вода, забруднювачі з фармацевтичних і засобів особистої гігієни) та «сірої води» (використана вода для миття та купання); вода з комерційних закладів і установ, включаючи лікарні; промисловий відхід, дощова вода і інші міські стоки; а також сільськогосподарський, садовий і акваріальний стік (UNEP, 2023a).  

Основний(і) посилання(я)  
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Доступно 20 січня 2024.  

Примітки  
Додаткове наукове описання  
Недостатнє очищення водоутилу та фекальної сміттєвої стічної води поширює хвороби і є фактором розвитку антимікробної стійкості (UNEP 2023b). Водоутил також вважається містим підвищеної кількості та типів непідконтрольних забруднювачів і органічних сполук нових типів, таких як людські та ветеринарні антибіотики, а також рецептурні і не рецептурні лікарські засоби (UNEP, 2023a). Попит на водоутил як на надійне джерело води та поживних речовин для сільського господарства зростає під тиском зростання населення, урбанізації, зростаючої водної нестачі та впливів кліматичних змін (WHO, 2019). Водоутил може генерувати біогаз, тепло та електрику. Він може виробляти приблизно в п’ять разів більше енергії, ніж потрібна для його очищення — достатньо для забезпечення електроенергією близько півмільярда людей на рік. Неприділена потенціал для повторного використання водоутилу становить приблизно 320 мільярдів м³ на рік, що дозволяє забезпечити більш, ніж в десять разів більше, ніж поточна глобальна потужність відновлення води (UNEP, 2023a).  

Метрики та чисельні межі  
Всесвітня організація охорони здоров'я (WHO) створює міжнародні норми щодо якості води та здоров’я людини у вигляді керівних принципів, які використовуються як основа для регулювання та встановлення стандартів у всьому світі. Керівні принципи якості питної води сприяють захисту громадського здоров’я, просуваючи розробку локально релевантних стандартів та регуляцій (націлювання на здоров’я), прийняття превентивних підходів до управління ризиками, що охоплюють від збору води до споживача (Плани безпеки води) та незалежного нагляду, щоб забезпечити, що Плани безпеки води впроваджуються та ефективні, а національні стандарти виконуються (WHO, без дати).  

Ключова відповідна УН конвенція / багатостороння угода  
Конвенція про захист і використання трансграничних водоносів та міжнародних озер, також відома як Конвенція про воду (1992). Хоча спочатку була призначена для регіону Економічної комісії ООН для Європи (UNECE), у 2016 році Конвенція про воду дозволила вступ усіх членів ООН по всьому світу. На момент написання існувало 43 сторони Конвенції. Майже всі країни, що ділять трансграничну воду в регіоні UNECE, є сторонами Конвенції (UNECE, 2019).  

Драйвери  
Забруднення хімічними речовинами та сміттям є основним фактором змін біорізноманіття та екосистем, особливо в прісних та морських середовищах (Секретариаті Базельської, Роттердамської, Стокгольмської конвенцій та Конвенції Мінамати про ртуть 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). Індустріалізація без дотримання екологічних стандартів та відсутність систем управління водоутилом стимулює забруднення водоутилу. Порівну 80 % всіх водоутилів викидається без належного очищення (UNESCO, 2017). Суперечливі інфраструктурні збої водоутилу також можуть призвести до викиду неочищеного водоутилу в довкілля. Ненаправлені сміттєві місця, які до середини останнього століття були домінуючим вибором для утилізації у всьому світі, продовжують становити ризик для якості води, громадського здоров’я та клімату (Cristóbal et al., 2022). Сміття, розкидане на землі, може спричиняти довгострокове забруднення прісних джерел шляхом патогенів, важких металів, ендокринних розпадаючих речовин та інших небезпечних сполук (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Навалені, повені, землетруси та опади можуть впливати на систему управління водоутилом і призводити до викиду водоутилу в довкілля (UNECE & WHO Europe, 2011). За оцінками 20 % антропогенних викидів метану спричинено анаеробним розкладом їжі та інших органічних матеріалів, що залишаються в сміттєвих баках, відкритих сміттєвих місцях та водоутилі (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  

Впливи  
Водоутил становить приблизно 1,57 % глобальних викидів парникових газів, майже на рівні шкоди, викликаної глобальною авіаційною індустрією (UNEP, 2023a). На стані 2014 року більшість міст не мали належної інфраструктури й ресурсів для ефективного та сталого управління водоутилом (UNDESA 2014, цитовано в UN Water, без дати). Урбанізовані райони з високою щільністю населення в країнах низького й нижнього середнього доходу вважаються особливо вразливими (UNEP, 2016). Викид водоутилу без належного очищення може мати серйозні наслідки для здоров’я та добробуту (UN Water, 2017). У той же час працівники станцій очищення водоутилу піддаються різним шкідливим хімічним агентам у стічних водах і реагентів, що використовуються під час обробки води. Ці агенти можуть викликати гострий отруєння, хімічні аварії (пожари на шкірі, ушкодження очей тощо), пошкодження респіраторної системи, алергії, дерматит і хронічні захворювання (ILO, 2012). Деякі водо-означені хвороби, включаючи холеру та схистосоміаз, залишаються поширеними в багатьох розвиваючих країнах, де лише надзвичайно мала частина (у деяких випадках менше 5 %) домашнього та міського водоутилу обробляється перед викидом у довкілля (UN WWAP, 2017). До 2030 року здоров’я та життєвий стан 4,8 мільярда людей можуть бути під загрозою, якщо поточний моніторинг якості води не покращиться (UN-Water, 2024). Попит на водоутил як на надійне джерело води та поживних речовин для сільського господарства зростає під тиском зростання населення, урбанізації, зростаючої водної нестачі та впливів кліматичних змін (UNEP, 2023a).  

Контекст багатофазових ризиків  
Нижче наведено рисунок, що узагальнює поширені взаємодії між водоутилом і іншими ризиками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не повністю покладатися на неї у управлінні ризиками стихійних лиха, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включеними. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють чи іншими способами пов’язують одне з одним. Конкретні приклади багатофазового контексту можна знайти у розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.  

Діаграма багатофазових ризиків  

Управління ризиками  
UNEP сприяє глобальним зусиллям щодо нагляду за водоутилом для довкілля та громадського здоров’я. Нагляд за водоутилом є корисним методом збору інформації та боротьби з хворобами, а також із джерелами забруднення, що з'являються на землі. Нагляд за водоутилом забезпечує важливий потік даних для підтримки раннього виявлення COVID‑19 та інших хвороб. Додатково він надає корисні дані для боротьби з джерелами забруднення на землі, підтримки екосистемних послуг та захисту прісних та морських екосистем. Цей тренд надихає майбутнє систем охорони здоров’я та обґрунтованого управління довкіллям, але потрібне подальше розширення цього позитивного тренду і посилення хороших практик та значних зусиль щодо моніторингу та оцінки якості води. UNEP керує ініціативою з нагляду за водоутилом з метою розширення програм нагляду за водоутилом. Мета ініціативи – Африка, де метою є допомогти зменшити забруднення водоутилу та поживних речовин, знизити ризики для екосистем та громадського здоров’я, а також загалом покращити соціально‑економічні та екологічні умови. Ініціатива охоплює всі підрегіони Африки та обрані країни, щоб просувати будівництво капабільності, передачу знань і підвищення свідомості через спеціалізоване навчання, матеріали для підвищення свідомості і комунікації, а також практичну реалізацію нагляду за водоутилом на обраних аеропортах та портових об’єктах по всій Африці (UNEP, 2025). Як дослідницький проєкт, підтримуваний Європейським Союзом та Interreg, проєкт «Багатофазовий підхід до управління ризиками, пов'язаними з водою» (MUHA) мав на меті підтримувати водоутилі, організації цивільної захисту та водоутилі в ідентифікації та зменшенні небезпечних подій, сприяючи стійкості водопостачання через Плани безпеки води (WSP). Проєкт зосередився на чотирьох основних ризиках: повені, посухи, випадкові забруднення та землетруси. Його метою було покращити методологію розробки WSP, всебічної оцінки ризиків і управління ризиками від збору води до споживача, забезпечуючи безпеку питної води. Проєкт також ставив мету гармонізувати Плани безпеки води та механізми реагування на катастрофи на транснаціональному рівні. Розроблено методологію оцінки ризиків, що оцінює ймовірність і тяжкість небезпечних подій, забезпечуючи підвищену підготовку, реакцію й стійкість (MUHA partnership, 2022). Раннє попередження для водоутилу переважно проводиться для двох цілей: епідеміологічного моніторингу та екологічного спостереження. Наприклад, Система раннього попередження Digital‑water City здатна ідентифікувати виникнення події забруднення/ризику у реальному часі або навіть заздалегідь під час виробництва переробленого водоутилу, щоб покращити захист громадського здоров’я та довкілля. Система раннього попередження у секторі повторного використання водоутилу була розроблена з поєднанням управління ризиками з цифровізацією, щоб забезпечити безпечні практики під автоматизованим та безперервним контролем. Система раннього попередження дозволяє водоутилевим установам контролювати, моніторити та ділитися з зацікавленими сторонами та користувачами даними щодо безпечного повторного використання очищеного водоутилу, максимізуючи переваги ефективного повторного використання води у сільському господарстві. Система обробляє наявні дані моніторингу та операцій станції очищення у інтегрованій платформі та вбудовує алгоритми машинного навчання для онлайн-оцінки даних, виявлення відхилень, аналізу збоїв і прогнозування подій забруднення на виході станції очищення. Система підключена до місцевого розроблення плану управління ризиками, щоб забезпечити безпеку й прийнятність практик повторного використання води (Digital‑water.City, без дати).  

Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу арсену. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агентства/авторитету, відповідального за управління катастрофами. Які установи виробляють дані/інформацію про ризик? Приватні компанії/публічні агентства, що керують об’єктами очищення водоутилу; агентства охорони довкілля, агентства охорони здоров’я. Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик? Епідеміологічний моніторинг забруднення патогенами. Наприклад, Система раннього попередження Digital‑Water City (EWS) є інструментом, здатним ідентифікувати виникнення події забруднення/ризику в реальному часі або навіть заздалегідь під час виробництва переробленого водоутилу, щоб покращити захист громадського здоров’я й довкілля. Система раннього попередження у секторі повторного використання водоутилу була розроблена з поєднанням управління ризиками з цифровізацією, щоб забезпечити безпечні практики під автоматизованим та безперервним контролем. Система дозволяє водоутилевим установам контролювати, моніторити й ділитися з зацікавленими сторонами й користувачами даними щодо безпечного повторного використання очищеного водоутилу, максимізуючи переваги ефективного повторного використання води в сільському господарстві. Система обробляє наявні дані моніторингу й операцій станції очищення у інтегрованій платформі і вбудовує алгоритми машинного навчання для онлайн-оцінки даних, виявлення відхилень, аналізу збоїв і прогнозування подій забруднення на виході станції очищення. Система підключена до місцевого розроблення плану управління ризиками, щоб забезпечити безпеку й прийнятність практик повторного використання води (Digital‑water.City, без дати).  

Список літератури  
Cristóbal, J., Vázquez‑Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. та Laso, J., 2022. Потенціал зменшення викидів клімату шляхом переходу від відкритих сміттєвих баків у Перу: оцінка стратегій зменшення у критичних сміттєвих майданчиках. Science of The Total Environment, 846, 157295. [онлайн]. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Доступно 21 травня 2025.  
Digital‑water.City, без дати. Система раннього попередження для безпечного повторного використання очищеного водоутилу для сільськогосподарського зрошення. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
International Labour Organization (ILO), 2012. Оператор, станція очищення водоутилу: Міжнародні таблиці небезпеки за професією. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
Kuchelar, P. та Sudarsan, J.S., 2022. Оцінка важких металів у грунтових водах на периферії напівмісцевого сміттєвого майданчика та стратегія зменшення. У: Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. та Ravichandran, N., ред. Вплив клімату на ресурси грунтових вод. Cham: Springer, с. 241–255. [онлайн]. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Доступно 21 травня 2025.  
MUHA Partnership, 2022. Багатофазовий підхід до управління ризиками, пов'язаними з водою (MUHA). Interreg, спонсорований Європейським Союзом. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions and the Minamata Convention on Mercury, 2021. Зв'язки між багатофасовими угодами щодо хімічних речовин та сміття та біорізноманіттям: ключові висновки. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. та Vieira, A.S., 2022. Чи все ще є проблема з азбестом у світі? Сучасний огляд. Journal of Environmental Management, 319, 115716. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2014. Поділ населення: перспективи світової урбанізації. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2019. Конвенція про захист і використання трансграничних водоносів та міжнародних озер. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) і World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Europe), 2011. Інструкція щодо водопостачання і санітарії в умовах екстремальних погодних подій. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. Погляд на якість води світу: крок до глобальної оцінки. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. 23 August. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2023b. Підготовка до суперзброї: посилення екологічних дій у відповідях Одного здоров'я на антимікробну стійкість. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2023c. Дія щодо забруднення: відсутня ланка у захисті біорізноманіття. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2023d. П'ять рушійних факторів кризи природи. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2025. Нагляд за водоутилом. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) і Climate and Clean Air Coalition (CCAC), 2021. Глобальна оцінка метану: переваги та витрати зменшення викидів метану. Nairobi: UNEP. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2017. Водоутил: невикористаний ресурс. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Прогрес у якості навколишньої води – оновлення 2024. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Water (UN Water), 2017. Невиправлений водоутил - зростаючий ризик. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
United Nations Water (UN Water), без дати. Якість води та водоутил. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations World Water Assessment Programme (UNWWAP), 2017. Програма світового оцінювання води ООН: Розвиток води 2017: водоутил - невикористаний ресурс. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Водоутил. [онлайн]. Доступно 3 лютого 2025.  
World Health Organization (WHO), без дати. Руководство по качестве питьевой воды в рамках Водоснабжения, санитарии и здравоохранения. [онлайн]. Доступно 21 травня 2025.