Визначення  
Відходи від катастроф і конфліктів – це відходи, що виникають внаслідок впливу катастрофи або конфлікту, як прямим ефектом самого події, так і в посткатастрофічному та постконфліктному періодах внаслідок поганого управління відходами (UNEP/OCHA, 2011).  

Основний(і) посилання  
UNEP/OCHA, 2011. Рекомендації щодо управління відходами від катастроф. Додаток X: Терміни. Програма з охорони навколишнього середовища ООН (UNEP) / Офіс ООН з координації гуманітарних справ (OCHA). Доступно 29 січня 2025.  

Коментарі  
Додатковий науковий опис  
Відходи від катастроф включають: бетон, камінь, цегла, дерево, сталю, скло та пов’язані небезпечні будівельні матеріали (наприклад, асбест); розлив сплавів, промислові токсичні та небезпечні відходи з сміттярок/стопів/сміттєзвалищ; глини та смоли з пошкоджених будівель і інфраструктур; побутові меблі; частини електричної та телефонної мереж, такі як електричні колони, дроти, електронне обладнання, трансформатори; частини систем водопостачання та каналізації; природні уламки, такі як глина, бруд, дерева, гілки, кущі, пальми; хімічні речовини, барвники та інші сировинні матеріали з галузей і майстерень; відходи від операцій допомоги; пошкоджені човни, автомобілі, автобуси, велосипеди; недійсні боєприпаси (наприклад, міни); відходи від боєприпасів і пошкоджених військових об’єктів, обладнання та машин, включно з паливом і мастилами; відходи від осередків катастроф та таборів, включаючи харчові відходи, пакувальні матеріали, екскрети та інші відходи від допомоги; пестициди та добрива; побутові чистячі засоби; фарби, лак і розчинники; та медичні відходи (UNEP/OCHA Joint Environment Unit, 2011; UNDP, 2016).  

Метрики та числові межі  
Немає.  

Ключові відповідні конвенції ООН / багатосторонні договори  
Немає.  

Драйвери  
Відходи від катастроф і конфліктів є важливим фактором для підготовки, гуманітарної відповіді, відновлення, санації та екологічного очищення перед або після катастрофи чи конфлікту. Відповідь і відновлення можуть генерувати різні обсяги відходів (наприклад, не відновлювані або забруднені об’єкти та структури) або побічні відходи, такі як пакувальна тарра для допомоги (UNEP/OCHA JEU, 2024) і водний стік від процесів дезінфекції.  

Впливи  
Відходи від катастроф і конфліктів можуть спричинити забруднення повітря, води та ґрунту, що викликає вторинні впливи, такі як ризик захворювань, переданих вектором, а також забруднення повітря, води та ґрунту. У процесі можуть бути задействовані кілька хімічних речовин, включно з, але не обмежуючись, агентами хімічної війни (CH0903), асбестом (CH0202), стійкими органічними забруднювачами (CH0500) та пестицидами (CH0501). Довгострокові впливи можуть виникнути як для людей, так і для навколишнього середовища.  

Контекст мульти‑ризиків  
Нижче подано схему, що узагальнює типові взаємодії між відходами від катастроф і конфліктів та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися виключно на неї при управлінні ризиками, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або в іншому зв’язуються між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑ризиків можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

Діаграма мульти‑ризиків  

Управління ризиками  
Для масштабних інцидентів звичайні шляхи поводження з відходами можуть бути недостатніми та перевантаженими. Потрібен лабораторний аналіз перед утилізацією для визначення таких властивостей, як легкість запалювання, корозійність, реактивність та токсичність, що допоможе визначити методи обробки та варіанти утилізації (PHE, 2019; UKHSA, 2016). Тестування матеріалів для переробки (наприклад, бетон, камінь) також необхідне для забезпечення відповідності національним та міжнародним стандартам використання у відповідних застосуваннях (наприклад, доріжки). У вирішенні цих питань потрібно розглянути різні аспекти, такі як тип, обсяг і місце розташування відходів (наприклад, небезпечні, небезпечні), законодавство щодо вибору місця утилізації, потужність утилізаційних об’єктів, наявність технічної експертизи та обладнання, аграрні та екологічні наслідки після утилізації, потенційний вплив біологічних агентів, хімічних агентів і радіоактивних матеріалів під час обробки та після утилізації, земельні та власні права, можливості створення джерел доходу, час і швидкість видалення відходів, людські остачі та суспільно‑етичні питання (PHE, 2015; UKHSA, 2024, UN and Partners 2024).  

У умовах, десть конфлікту/катастрофи, часто зустрічаються небезпечні відходи під час управління уламками та міським твердім відходом, такі як недійсні боєприпаси (UXO), асбест (частина будівельних руїн), інфекційні медичні відходи та інші небезпечні відходи, такі як застарілі та непотрібні небезпечні пестициди, обладнання, що містить поліклористовані біфеніл (PCBs) і олії (наприклад, електричні трансформатори) та інші типи небезпечних відходів (UNDP, 2016). Якщо можливо, переважно повторно використовувати і переробляти відходи для сприяння циркуляції ресурсів, особливо мінеральної частини, яка зазвичай становить 70–90% загального об’єму уламків від катастрофи чи конфлікту. З метою цього відходи слід ideally сортувати на місці під час демонтажних робіт, а якщо це неможливо, на місці утилізації або переробки, у чотири основні категорії: i) перероблювані; ii) захищені; iii) неперероблювані; iv) небезпечні відходи (UN and Partners, 2024). Тимчасове місце утилізації, де безпечно розміщується, зберігається та обробляється відходи від катастрофи протягом визначеного періоду після катастрофи чи конфлікту, повинно бути вибране після швидкої екологічної оцінки, а викиди мають бути мінімізовані відповідно до доступної та відповідної технології (UNDP, 2016).  

Моніторинг  
Розробка політик і законів для досягнення цілей сталого розвитку, громадської освіти, покращення якості містобудування, страхування від природних катастроф та постійного моніторингу навколишнього середовища важливі для моніторингу відходів (Naderi et al, 2025).  

Посилання  
Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. Визначення методів та викликів управління відходами в природних катастрофах. Journal of Environmental Management, Vol. 373, 123514. ISSN 0301-4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514. Доступно 21 травня 2025.  
Public Health England (PHE), 2015. UK Recovery Handbook for Biological Incidents 2015. Доступно 21 травня 2025.  
Public Health England (PHE), 2019. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents Version 1.1. Доступно 21 травня 2025.  
UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. Recovery, remediation and environmental decontamination. Resources for the management of chemical, radiation, and biological incidents, including UK recovery handbooks. Доступно 29 жовтня 2024.  
UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. UK Recovery Handbook for Radiation Incidents 2024 Version 5. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP)/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Joint Environment Unit, 2011. Disaster waste management guidelines. Доступно 29 жовтня 2024.  
United Nations (UN) and Partners, 2024. Gaza Debris Management Framework. Доступно 29 січня 2025.  
United Nations Development Programme (UNDP), 2016. Guidance Note: Municipal solid waste management in crisis and post-crisis settings. Доступно 21 травня 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), Iraq Ministry of Environment, 2020. Environmental Management Guidelines for Debris Recycling Sites in Iraq. Доступно 21 травня 2025.  
Cite this [Copy citation]