**Визначення**  
Посилярі — це побічний продукт видобування, що складається з оброблених порід або ґрунтів, що залишаються після розділення цінних товарів від порід або ґрунтів, у яких вони містяться (адаптовано з GISTM, 2020).  

**Основні посилання**  
GISTM, 2020. Глобальний галузевий стандарт управління посилярями. Доступно 21 травня 2025.  

**Анотації**  
Додатковий науковий опис  
Посилярі — це дрібкозернистий відход, що лишається після вилучення металів і видобутних мінералів із обробленого ґрунту або порід. Матеріал утворюється на «кінці» процесу і звичайно має розмір частинок від 10 µм до 1,0 мм (UNECE, 2014:3). Посилярі є поширеним побічним продуктом процесу видобутку цінних мінералів і металів з руд. Зазвичай вони мають форму рідкої шліфованої рідини, що складається з дрібних мінеральних частинок, утворених під час розпилювання, зменшення розміру частинок і обробки руди. Ефективне управління посилярями є ключовим елементом безпечного і сталого виробництва металів і мінералів (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Посилярі виробляються в різних виділяльних галузях, включаючи алюміній, вугілля, нафтові сланці, уран і дорогоцінні та базові метали (Kossoff et al., 2014). Хімічний склад посилярів залежить від мінералізму порідного тіла, ступеня роздрібнення, процесів обробки, використовуваних для видобутку металів, ефективності процесу видобутку і інших змін, що можуть відбуватися у зберіганні посилярів (TSFs). Основні компоненти зазвичай включають кремнезем, також відомий як діоксид кремнію (SiO₂), залізо (Fe), кисень (O), алюміній (Al), кальцій (Ca), калій (K), магній (Mg), марганцева (Mn), натрій (Na), фосфор (P), титан (Ti) і сірка (S) (Kossoff et al., 2014). Посилярі також можуть містити токсичні елементи, такі як срібло (As) або хімічні реагенти, такі як ціанід (CN⁻), які можуть бути токсичними при достатніх концентраціях (Jewell, 1998).  
Як приклад, посилярі урану є радіоактивними і зберігають радіоактивні властивості руди, з якої вони отримані. У той же час їх радіоактивність дуже довготривала; вони містять ряд потенційно токсичних важких металів (див. хімічні HIPs на важких металах) та інших сполук; вони можуть містити сульфідні мінерали, що мають потенціал для генерування кислотного розчину з руд, а типові діапазони розмірів частинок роблять їх лейбливими, ерозійними або схильними до падіння, якщо їх погано управляти (IAEA, 2004:6). Посилярі також викликають занепокоєння через ризик руйнування дамб посилярів (один з найпоширеніших методів зберігання посилярів). Руйнування дамб видобутку та вивільнення потенційно токсичних матеріалів можуть спричинити смертність, вплинути на джерела води та якість осаду, рибу, наземне тваринне життя і рослинний світ, спричинити іноді незворотні екологічні пошкодження і негативно вплинути на біорізноманіття та репутацію галузі видобутку. Наприклад, 25 січня 2019 року 272 людини трагічно загинули, коли дамба посилярів обвалилася у мініці Vale's Córrego do Feijão у Брумадіньо, Бразилія.  

**Метрики та числові межі**  
Хоча точна кількість TSFs невідома і оцінки різняться, вважається, що у світі існує приблизно 8500 TSFs (з яких приблизно 3 250 активні). Загальний світовий обсяг невідомий (UNEP, 2017), але з 1743 сайтів, для яких є дані, спільний обсяг зберігання у 2020 році становив 45,5 мільярд м³. Оцінки щорічного світового виробництва посилярів коливаються від 8,85 до 14,4 мільярда тонн на рік (Oberle et al., 2020). У 2019 році Міжнародний радник з видобутку та металів (ICMM), Організація Об'єднаних Націй з питань навколишнього середовища (UN Environment) і Принципи відповідального інвестування (PRI) спільно організували глобальний огляд посилярів, щоб встановити міжнародний стандарт (Global Tailings Review, 2019). Результат цієї роботи привів до публікації у серпні 2020 року Глобального галузевого стандарту управління посилярями (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

**Ключові відповідні Конвенції ООН / багатосторонні договори**  
Конвенція про запобігання морському забрудненню викидом відходів і іншої речовини (1972), також відома як «Лондонська конвенція», забороняє викид відходів в морі. На момент написання статті, 87 сторін були учасниками Лондонської конвенції (IMO, 2019).  

Конвенція UNECE про трансграничні ефекти індустріальних аварій (1992) на момент написання статті мала 41 учасника (UN Treaty Collection, 1992a).  

Конвенція про захист і використання трансграничних водних шляхів та міжнародних озер (1992), також відома як «Водна конвенція», застосовується, оскільки індустріальні аварії на посилярних об'єктах можуть спричинити забруднення води (UNECE, 2014). Працює під егідою Європейської економічної комісії для Європи (UNECE), початково була регіональною, але була відкритою для країн поза регіоном UNECE у 2016 році. На момент написання статті вона мала 43 учасника (UN Treaty Collection, 1992b).  

Директива 2006/21/EC щодо управління відходами з видобуткових галузей, також відома як Директива про видобуткові відходи (2006) (Європейська комісія, 2019).  

Директива 2012/18/EU щодо контролю за головними аварійними небезпеками, що пов'язані з небезпечними речовинами, зміни та подальше скасування Директиви Ради 96/82/EC, що стосується EEA, також відома як Директива Seveso III, охоплює в експлуатації посилярні об'єкти з небезпечними речовинами (Европейська комісія, 2019).  

**Драйвери**  
Розпад TSFs іноді пов'язаний із сейсмічною активністю, хоча це рідко, оскільки сейсмізм зазвичай є критичним аспектом проектних розрахунків. Один приклад – це 2011 рік після землетрусу magnitude 9.0 біля узбережжя головного острова Японії, Хонсю, що спричинив ядерну аварію Фудзімі. Як і при екстремальних дощах, що стають все частішими через зміну клімату, це є складним фактором у управлінні рівнями води в TSFs. Деякі розпади TSFs відбулися під час важких дощів (наприклад, розпад TSF у Ланжигара в округі Калаганді, Одіша у вересні 2024 – див. тут).  

**Впливи**  
Посилярі можуть містити важкі метали, арсен, киселі та сильні основи і випускати їх в навколишнє середовище.  

**Контекст мульти-небезпеки**  
Нижче наведена таблиця підсумовує типові взаємодії між посилярями та іншими небезпеками. Ця інформація має використовуватися з обережністю і не повинна слугувати єдиним підґрунтям для управління ризиками у випадку стихійних подій, оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти-небезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  

**Діаграма мульти-небезпеки**  

**Управління ризиком**  
Найпоширенішим підходом до обробки і зберігання посилярів є дамбові накопичувальні об'єкти, відомі як «фасиліти зберігання посилярів (TSFs)» (Oberle et al., 2020; Світовий банк, 2021). TSFs – це інженерні споруди, що включають обмежуючі бар’єри (зазвичай називаються дамбами посилярів) і розраховані на утримання посилярів і управління пов'язаною водою. Вони містять змішані відходи з видобуткових процесів у рідкому або шліфованому вигляді і мають бути відповідально управляти, щоб запобігти впливу на здоров'я та безпеку людей, навколишнє середовище та іншу інфраструктуру. Менш поширені підходи до утилізації посилярів включають річкову, підводну, озерну утилізацію, заповнення підземних робіт і сухе навантаження (деякі з яких залежать від умови та регуляцій і деякі вже не розглядаються як хороша практика). Посилярі зазвичай зберігаються в TSFs під водою, щоб запобігти формуванню поверхневих пилів і кислотного розчину (під час запобігання окисленню), особливо коли є велика кількість піритів і пиррхотитів, що генерують кислоту (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Це потребує ретельного управління рівнями води в зберігаючих об'єктах, щоб запобігти ерозії й пов'язаним проблемам. TSFs потребують особливо ретельного управління для запобігання та мінімізації забруднення повітря, води і ґрунту. Швидкість розпаду оцінюється як одна на 700 до однієї на 1750, що значно перевищує для дамб, що зберігають воду – одна на 10 000 (David, 2003). Причини розпаду включають перевищення об'єму, погане обслуговування, прорив після важкого дощу, прорив після землетрусу, руйнування фундаменту та прорив стендового огорожі (Kossoff et al., 2014). Крім того, зруйновані видобуткові майданчики і зберігання відходів можуть містити хімічні речовини і інші елементи, які можуть бути небезпечними для здоров'я людей і тварин і ширшого навколишнього середовища. Ефективні правові та інституційні рамки безпеки дамб і захисту навколишнього середовища, впровадження та виконання відповідних законів і стандартів безпеки, адекватні конструкції дамб посилярів, засновані на точних оцінках ризику, регулярні огляди і спеціальні системи моніторингу мають критичне значення для належного управління посилярями (Центр економічного розвитку, транспорту та навколишнього середовища, 2012). Застосування технологічних рішень, таких як дистанційне зондування, продемонструвало значний розвиток в моніторингу дамб посилярів і систем раннього попередження, щоб запобігти їх руйнуванню. Потрібно більше уваги приділити моніторингу лейкату, що виходить з басейнів/дамб.  

**Моніторинг**  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу посилярів. Ця інформація може бути використана для прогнозування в національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться у різних країнах, найсвіжішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада з відповідальності за управління катастрофами.  

| Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризик катастроф? | Система спостереження, реалізована оператором TSF, у деяких випадках відповідно до регульованих вимог | Як небезпека спостерігається/моніториться/прогнозується? |  
|---|---|---|  
|  | Набори інструментів моніторингу – змішана система підземних (наприклад, піезометри, інклометри) і надземних (спутникові технології) + прямі польові спостереження. | Системи спостереження, що включають інструментальний моніторинг і візуальні огляди, є важливими практиками управління ризиками для TSF і включають внутрішній моніторинг (наприклад, деформацій, порові тиску тощо) і зовнішній моніторинг (наприклад, для деформації і витоку). |  
|  | Специфічний операційний, технічний, та спостережний (OMS) посібник повинен бути розроблений, що описує вимоги OMS на основі класифікації наслідків TSF, сучасних інженерних стандартів проектування і специфічних розглядів місця. | OMS-мануал повинен включати: опис усіх процедур моніторингу, інспекцій і інструментального моніторингу; рівні попереджень і сигналів для моніторингованих параметрів; процедури повідомлення про недотримання, інциденти та порушення; коригуючі дії; план надзвичайних ситуацій. (Oberle et al., 2020; Світовий банк, 2021). |  
|  | Системи спостереження також повинні зосередитися на виявленні умов, які призведуть до оголошення надзвичайної ситуації. Оператори повинні розробити й (де необхідно) впровадити специфічний на місці План підготовки та реагування на надзвичайні ситуації (EPRP) для таких обставин, особливо для будь-яких умов, що можуть призвести до катастрофічних розпадів (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |  

**Джерела**  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor і C.G. Weisener, 2003. Геохімія кислотного розчину з руд. Treatise on Geochemistry 9:612. Доступно 17 лютого 2025.  

Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. Guide безпеки дамб. Доступно 17 лютого 2025.  

David, C.P., 2003. Концентрація важких металів у зростальних смугах кораллів: запис про введення посилярів рудного процесу у часі (остров Маріндуке, Філіппіни). Marine Pollution Bulletin, 46, с. 187–196.  

European Commission, 2019. Видобуткові відходи. Доступно 17 лютого 2025.  

Global Tailings Review, 2019. Встановлення міжнародного стандарту для безпечнішого управління посилярними зберігаючими об'єктами. Доступно 17 лютого 2025.  

International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Екологічне забруднення від уранових виробничих об'єктів і їх очищення. International Atomic Energy Agency (IAEA). Доступно 17 лютого 2025.  

International Maritime Organization (IMO), 2019. Конвенція про запобігання морському забрудненню викидом відходів і іншої речовини. International Maritime Organization (IMO). Доступно 17 лютого 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Управління посилярями: керівництво найкращих практик. Доступно 17 лютого 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM) і Організація Об'єднаних Націй з питань навколишнього середовища (UNEP), 2005. Найкращі практики підготовки і реагування на надзвичайні ситуації. Доступно 17 лютого 2025.  

International Council on Mining and Metals (ICMM), Організація Об'єднаних Націй з питань навколишнього середовища (UNEP) і Принципи відповідального інвестування (PRI), 2020. Глобальний галузевий стандарт управління посилярями. Доступно 17 лютого 2025.  

Jewell, R.J., 1998. Вступ до посилярів. У: Case Studies on Tailings Management. International Council on Metals and the Environment, 7–8.  

Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. і Yanful, E.K., 2021. Оцінка потенціалу кислотного розчину з накопиченої золотоносної сульфідної руди. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), с. 58–64. Доступно 21 травня 2025.  

Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin і K.A. Hudson-Edwards, 2014. Дамби посилярів: характеристики, розпади, впливи на навколишнє середовище та очищення. Applied Geochemistry, 51:229–245.  

Oberle, B., Brereton, D. і Mihaylova, A. (ред.), 2020. До нульової шкоди: збірник статей, підготовлений для Global Tailings Review. Лондон: Global Tailings Review. Доступно 17 лютого 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1992a. Навколишнє середовище: розділ XXVII. Конвенція про трансграничні ефекти індустріальних аварій. Доступно 17 лютого 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1992b. Розділ XXVII. Навколишнє середовище: Конвенція про захист і використання трансграничних водних шляхів і міжнародних озер. Доступно 17 лютого 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Підказки безпеки та найкращі практики для посилярних об'єктів. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступно 17 лютого 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. Новий звіт закликає до глобальних дій щодо забруднення видобутку. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 17 лютого 2025.  

World Bank, 2021. Technical Note 7: Посилярні зберігаючі об'єкти. Вашингтон DC: World Bank. Доступно 17 лютого 2025.  

Скопіювати посилання