### Definition  
Schwarzer Kohlenstoff ist die Substanz, die durch unvollständige Verbrennung von fossilen Brennstoffen, Biokraftstoffen und Biomasse entsteht. Er wird sowohl anthropogen als auch natürlich als Ruß emittiert. Schwarzer Kohlenstoff besteht aus reinem Kohlenstoff in mehreren, miteinander verknüpften Formen. Er erwärmt die Erde, indem er Wärme in der Atmosphäre absorbiert und die Albedo – die Fähigkeit, Sonnenlicht zu reflektieren – reduziert, wenn er auf Schnee und Eis fällt. Operational definiert man ihn als Aerosolspezies, basierend auf Messungen der Lichtabsorption, der chemischen Reaktivität und/oder der thermischen Stabilität (UNEP, 2019).

### Primäre Referenz  
- UNEP, 2019. *Air Pollution in Asia and the Pacific: Science‑based Solutions*. Zugriff: 14. März 2025.

### Anmerkungen  
#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Schwarzer Kohlenstoff ist ein wesentlicher Bestandteil von Feinstaub PM₂,₅. Er wird manchmal als Ruß bezeichnet, wobei die Hauptquellen die unvollständige Verbrennung von fossilen Brennstoffen, Biokraftstoffen und Biomasse sind. Er kann sowohl anthropogen (z. B. Dieselfahrzeuge, Biomasse‑Kochgeräte) als auch natürlich (z. B. Waldbrände) emittiert werden. Darüber hinaus ist er ein starkes Wärmeverursacheratome in der Atmosphäre, das zur regionalen Umweltstörung beiträgt und das Schmelzen von Gletschern beschleunigt. Kurz‑ und langfristige Exposition gegenüber schwarzem Kohlenstoff wurde mit kardiovaskulären Gesundheitseffekten und vorzeitiger Mortalität in Verbindung gebracht (WHO, ohne Datum).

Schwarzer Kohlenstoff ist das schwarz‑rußige Material, das aus allen Formen der unvollständigen Verbrennung von kohlenstoffhaltigen Materialien freigesetzt wird, einschließlich Gas- und Dieselmotoren, kohlenstoffbrennenden Kraftwerken und anderen fossilen Brennstoffquellen. Er macht einen erheblichen Anteil des atmosphärischen Partikels (PM) aus, das ein Luftschadstoff ist (US EPA, 2019).

Hohe Konzentrationen von schwarzem Kohlenstoff in sonnenreichen Regionen tragen wesentlich zu den sogenannten „brown clouds“ bei, die große Gebiete, etwa in Asien, bedecken. Schwarzer Kohlenstoff spielt eine einzigartige und wichtige Rolle im Klimasystem der Erde (Bond et al., 2013), führt zum Dämmen der Erdoberfläche, zur Erwärmung der Atmosphäre und zur Störung des hydrologischen Kreislaufs, was möglicherweise die Monsun­zeit (WMO, 2009) beeinflusst und das Schneeschmelzen in der Kryosphäre verstärkt (Kang et al., 2020; Szopa et al., 2021).

Schwarzer Kohlenstoff (BC), der zweitgrößte Beitrag zum globalen Treibhauseffekt, hat nachteilige Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt. Eine genaue Quantifizierung von BC bleibt jedoch eine Herausforderung und behindert eine umfassende Bewertung seiner Auswirkungen. Drei quantitative Messmethoden werden häufig zur Bestimmung von BC verwendet: thermisch‑optische Analyse (TOA), die optische Methode und laserinduzierte Inkaszenz (LII) (Zhang et al., 2023).

Im Innenraum ist schwarzer Kohlenstoff hauptsächlich auf Kochen, Heizen und Beleuchtung zurückzuführen, wobei Biokraftstoffe wie Holz, Mist und Kulturreststoffe verwendet werden. Außenquellen umfassen die Verbrennung fossiler Brennstoffe (Diesel und Kohle), offenes Biomasseverbrennen (verknüpft mit Entwaldung, Verbrennung von Kulturreststoffen und Waldbränden), Abfallverbrennung und Kochen mit Biokraftstoffen (Szopa et al., 2021). Trotz intensiver Bemühungen in den letzten Jahrzehnten gibt es keine weithin akzeptierte Standardmessmethode zur Bestimmung von schwarzem Kohlenstoff oder lichtabsorbierendem Kohlenstoff. Echtzeitmessungen können mit optischen Methoden durchgeführt werden, die die Absorption von Licht durch einen Filter messen, der atmosphärische Partikel sammelt (Ahmed et al., 2010).

### Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Nicht identifiziert

### Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
*Convention on Long‑range Transboundary Air Pollution (CLRTAP)* – seit 1979 adressiert die Konvention die wichtigsten Umweltprobleme der Region der Europäischen Wirtschaftskommission (UNECE) durch wissenschaftliche Zusammenarbeit und politische Verhandlungen (UNECE, 1979). Die Konvention umfasst acht Protokolle, die spezifische Maßnahmen zur Emissionsreduktion festlegen. Der Exekutivsekretär von UNECE leitet das Sekretariat. Weitere Relevanz: *Arctic Council Fairbanks Declaration, 2017* (https://www.ccacoalition.org/resources/arctic-council-fairbanks-declara…).

### Treiber  
Schwarzer Kohlenstoff entsteht durch die unvollständige Verbrennung fossiler Brennstoffe, Biomasse und Biokraftstoffe. Zu den Quellen zählen mobile Emittenten (insbesondere Dieselfahrzeuge, Nicht‑Straßen‑Motoren und Schiffe), Heizen in Wohnhäusern (besonders Verbrennung von Biomasse wie Holz, Kohle), offenes Biomasseverbrennen, Waldbrände und Verbrennung landwirtschaftlicher Abfälle (EEA, 2013). Auch die Verbrennung von Haushaltsabfällen stellt eine Quelle dar (Ramadan et al., 2023).

### Auswirkungen  
Schwarzer Kohlenstoff ist ein wesentlicher Bestandteil von Feinstaub PM₂,₅ und macht häufig 10–30 % der gemessenen PM₂,₅‑Konzentrationen aus. Als schädlicher Luftschadstoff trägt schwarzer Kohlenstoff signifikant zu den 4 Mio. vorzeitigen Todesfällen durch Outdoor‑Luftverschmutzung, den 3 Mio. Todesfällen durch Indoor‑Luftverschmutzung und zu den Billionen Dollar an Wirtschaftskosten (6 % des globalen BIP) jährlich bei. Es gibt wachsende Evidenz für die Gesundheitseffekte einer spezifischen Exposition gegenüber schwarzem Kohlenstoff, die auf einer Fülle von Belegen zu Feinstaub PM₂,₅ beruht. Angenommen, alle PM₂,₅‑Komponenten sind gleich toxisch, wird geschätzt, dass die Exposition gegenüber Outdoor‑/Ambient‑Schwarzer‑Kohlenstoff weltweit 150 000 zusätzliche Todesfälle pro Jahr verursacht. Schwarzer Kohlenstoff kann zudem extreme Hitze verschlimmern und das Risiko von Hitzewellen‑Mortalität erhöhen. Studien zeigen, dass bei hohen Feinstaub‑Konzentrationen Hitzewellen 36 % bzw. 106 % mehr Todesfälle in den Altersgruppen 75–84 und 85+ verursachen (Muduchuru et al., 2024). Eine vollständige Umsetzung der Emissionsreduktion in allen Mitgliedsstaaten des Arctic Council könnte die weltweite Zahl der vorzeitigen Todesfälle bis 2030 um 329 000 senken, was 9 % der gesamten globalen vorzeitigen Todesfälle durch Feinstaub bedeutet (Kühn et al., 2020). Schwarzer Kohlenstoff ist ein wesentlicher Faktor für die Belastung durch Feinstaub (PM₂,₅). Er ist klein genug, um leicht in die Lungen eingeatmet zu werden und wird mit negativen Gesundheitsfolgen in Verbindung gebracht. Die *Near‑Road Exposures to Urban Air Pollutants Study (NEXUS)* zeigte, dass Peat‑Brand‑Waldbrände enorme Mengen an Feinstaub, einschließlich schwarzem Kohlenstoff, freisetzen, was mit erhöhtem Risiko für Herzinsuffizienz und Atemwegserkrankungen verbunden ist (US EPA, 2019). Schwarzer Kohlenstoff‑Emmissionen beeinflussen globale Erwärmung, Schneeschmelze, Monsun, Wetter­muster, Hochwasser­risiko, Hitzestress und öffentliche Gesundheit. Die potenziellen Vorteile der Emissionsreduzierung werden am stärksten nahe der Quelle spürbar. Die duale Natur von schwarzem Kohlenstoff als Klima- und Luftschadstoff hat dazu geführt, dass weder das Klimabereich noch die Gesundheitsforschung die volle Verantwortung übernehmen. Deshalb fehlt schwarzer Kohlenstoff noch immer in vielen Haupt­agenda‑Klimaschutz‑ und Gesundheits‑Plänen (Muduchuru et al., 2024). Konkret beeinflusst schwarzer Kohlenstoff die atmosphärische Strahlungswirkung über drei Mechanismen: Aerosol‑Strahlungsinteraktion, Aerosol‑Wolkeninteraktion und Schneedunkelung. Er beeinflusst regional die Oberflächentemperatur, insbesondere im Arktisbereich, und hat einen deutlich stärkeren Erwärmungseffekt auf die Kryosphäre, geschätzt etwa dreimal so stark wie CO₂. Schwarzer Kohlenstoff trägt auch wesentlich zu regionalen Niederschlagsveränderungen bei und beschleunigt die Verlangsamung des hydrologischen Kreislaufs, was zu trockeneren Bedingungen führt. Die Eisdunkelung durch Deposition von schwarzem Kohlenstoff und anderen lichtabsorbierenden Partikeln verstärkt die Schneeschmelze. Sektoren mit hohem Methan‑Emissionen (Landwirtschaft und Abfallwirtschaft) und schwarzem Kohlenstoff (Wohn‑Biokraftstoff) sind entscheidende Treiber des Klimawandels über kurze Zeiträume bis zu 20 Jahren (Szopa et al., 2021).

### Multi‑Hazard‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen schwarzem Kohlenstoff und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich auf die Katastrophenrisikomanagement‑Entscheidungen herangezogen werden, insbesondere da nicht alle Interaktionen berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise Ursache, Verstärker oder sonstige Beziehung zueinander haben. Spezifische Beispiele für den Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

### Risiko­management  
**Kontrollmaßnahmen**: empfohlene Maßnahmen umfassen regelmäßige Fahrzeug‑Emissionsprüfungen, Rückbau oder Modernisierung, Verbot oder Regulierung von Slash‑and‑Burn‑Abholzungen und Verbrennung von landwirtschaftlichen Abfällen, verpflichtende Nutzung von Schiffen mit strombetriebenen/elektrischen Antrieben, Regulierung von Leerlaufanhalten an Terminals und Festlegung von Kraftstoffstandards für Schiffe, Verbot oder Regulierung des Verkaufs bestimmter Kraftstoffe und/oder Vorgabe der Verwendung sauberer Kraftstoffe, Erfordernis von Genehmigungen für industrielle, kraftwerks‑ und Ölraffinerie‑Einrichtungen sowie regelmäßige Genehmigungsverlängerungen und/oder Anpassung der Ausrüstung; sowie die Verpflichtung zu Filtrationstechnologien und Hochtemperaturverbrennung für bestehende Kraftwerksanlagen (EEA, 2013).

**Climate and Clean Air Coalition (CCAC)**: eine freiwillige Partnerschaft von über 190 Regierungen, intergovernmental organisations und NGOs, gegründet 2012 und unter UNEP organisiert. Gemeinsam und einzeln arbeiten die Partner, um kurzlebige Klima‑forcer (Methan, schwarzer Kohlenstoff, HFK‑Kohlenstoff‑Verbindungen, troposphärisches Ozon) zu reduzieren, die sowohl den Klimawandel als auch die Luftverschmutzung antreiben (https://www.ccacoalition.org/content/climate-and-clean-air-coalition).

**Clean Cooking Alliance (CCA)**: arbeitet mit einem globalen Netzwerk von Partnern, um eine inklusive Industrie aufzubauen, die saubere Kochmöglichkeiten für alle zugänglich macht. Gegründet 2010, treibt die CCA den Konsumentennachfrage, mobilisiert Investitionen und unterstützt Politiken, die die saubere Kochbranche fördern (https://cleancooking.org/).

### Monitoring  
**Luftqualitäts‑Monitoring‑Netze**: der Status der schwarzen Kohlenstoff‑Überwachung in Europa wurde von der European Environment Agency (EEA, 2013) berichtet.

---

**References**  
(Die vollständige Literaturangabe bleibt unverändert; nur die Titel wurden ins Deutsche übersetzt, wo erforderlich.)