### Определение
Деградация почвы определяется как изменение состояния здоровья почвы, приводящее к снижению способности экосистемы предоставлять товары и услуги для её бенефициаров (FAO, 2020).

### Первичный источник
FAO, 2020. Ключевые определения портала «Почвы» FAO. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Доступно 2 октября 2024.

### Аннотации
#### Дополнительное научное описание
Деградация почвы – снижение здоровья почвы в результате изменений физических, химических и биологических условий, влияющих на способность почвы функционировать как живой система и предоставлять экосистемные услуги (адаптировано из Закона о мониторинге почвы). Деградация может привести к полной потере почвенного тела, а также к снижению биоразнообразия, органической материи, плодородия и структурного состояния, что повышает риск эрозии и чрезмерных наводнений. Деградация почвы может быть природным процессом или результатом неподходящих или несущестующих практик землепользования. Процессы деградации почвы включают: водную эрозию (поверхностную, русловую и канавную), ветровую эрозию, повышение солености (засушливые, орошение и городская соленость, а также проникновение морской воды в прибрежных районах), влияние загрязнителей и ухудшение структуры (уплотнение почвы и уплотнение поверхности). Эти процессы могут происходить индивидуально или совместно. Сильная связь между здоровьем почвы и продовольственной безопасностью требует стратегических и немедленных действий, особенно на местном уровне, чтобы обратить деградацию почвы, увеличить производство продовольствия и смягчить продовольственную незащищенность в тех местах, где это необходимо, и в контексте изменения климата (FAO, 2015). Кроме того, здоровые почвы играют жизненно важную роль в регулировании как климата Земли, так и цикла воды. Деградация почвы может влиять на способность почв хранить углерод, повышать выбросы парниковых газов и снижать устойчивость к экстремальным погодным явлениям. Почва является ключевым компонентом «земли» и «экосистем», которые оба являются более широкими понятиями, охватывающими растительность, воду и климат в случае земли, и, помимо этих трех аспектов, также социальные и экономические соображения в случае экосистем. Деградированные почвы имеют статус здоровья, при котором они не предоставляют обычные товары и услуги конкретной почвы в её экосистеме (FAO, 2020).

### Метрики и числовые пределы
Почвы с уровнями органического углерода почвы (ОУП) ниже критического порога 10–15 г/кг (1 %–1,5 %) обычно считаются деградированными (Lal, 2015). Деградация земель или почв может оцениваться с помощью дистанционного зондирования. Спутниковые наблюдения могут предоставить показатели деградации земель, такие как тяжесть, временное развитие и площадь (Olsson et al., 2022). Были использованы различные индексы для оценки условий земель, такие как индекс нормализованной разницы растительности (ИНРР), индекс повышенной растительности (ИПР) и индекс фенофазы растительности (ИФР) (см. Olsson et al., 2022). ИНРР используется для оценки здоровья и плотности растительности и является широко принятой заменой для оценки деградации почвы.

### Ключевой УНИТ / многосторонняя договоренность
- Конвенция ООН по борьбе с засухой (UNCCD), 1994  
- Конвенция ООН о биологическом разнообразии  
- Фреймворк Конвенция ООН по изменению климата

### Драйверы
Антропогенные драйверы деградации почвы включают растущий спрос потребителей, урбанизацию, индустриализацию и конкуренцию за землю. Эти факторы в свою очередь приводят к ряду давлений: интенсивное сельское хозяйство (неравномерное удобрение, сверхмеханизация), уплотнение почвы, соленение почвы при орошении, вырубка лесов, пожары и загрязнение. Воздействие загрязнения воздуха может затрагивать полуприродные участки и городские почвы, где управление риском сосредоточено на потоках отходов или промышленных выбросах. Исследования антибиотиков в почвенном окружении показали, что антибактериальные средства влияют на почвенные микробиомы, что, в свою очередь, может влиять на их качество, приводя к деградации почвы (Cycoń et al., 2019). Климатические драйверы деградации земель включают краткосрочные интенсивные дождевые шторма до постепенных увеличений температуры, осадков и ветра (Olsson et al., 2022). Изменение климата усиливает деградацию почвы через повышение температуры, изменение режимов осадков и интенсивизацию осадков (Olsson et al., 2022).

### Воздействия
Деградация почвы может привести к увеличению эрозии почвы, потере органической материи, истощению питательных веществ, накоплению солей и вредных загрязнителей, а также снижению биоразнообразия (Почвовый атлас, 2024). Около 30 % мировых почв умеренно‑или сильно деградированы. Сорок процентов из них находятся в Африке, а большая часть остальной части находится в районах, пострадавших от бедности и продовольственной незащищенности (Почвовый атлас 2024). Оценивается, что не менее 60 % почв ЕС затронут одним или несколькими процессами деградации (Европейский почвенный наблюдательный пункт, 2024). Большая часть будущей деградации земель прогнозируется в районах с самым большим количеством пахотных земель, оставшихся. Если текущие тенденции сохранятся, эксперты оценивают, что к 2050 году более 90 % земельных площадей Земли будут существенно деградированы, 4 млн человек проживут в сухих землях, 50–700 млн человек будут вынуждены мигрировать, а глобальный урожай будет уменьшен в среднем на 10 % и до 50 % в некоторых регионах (Nachtergaele et al., 2012, цитируется Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).

### Многоопасность
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между деградацией почвы и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками катастроф, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не включаться. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многопасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

### Управление рисками
Для сельскохозяйственных почв управление рисками через агроэкологию подразумевает восстановление жизни почвы для восстановления и/или усиления множества биологических процессов, основанных на почве (FAO, 2015). Это требует:  
- увеличения и мониторинга органической материи почвы: органическая материя почвы считается наиболее распространённым дефицитом деградированных минеральных почв и основным показателем качества почвы. Практичные, доступные индикаторы могут поддерживать местные решения и более широкое мониторирование ландшафтов и анализы для реализации на уровне округов.  
- облегчения и мониторинга биологического разнообразия почвы: биологические сообщества почвы напрямую отвечают за многочисленные функции экосистемы.  
- построения на знаниях местных фермеров: участнические научные подходы к управлению экосистемой почвы, такие как «Школы полей фермеров», имеют важное значение для обогащения знаний фермеров научными принципами исследователей для лучшего локального приспособления агроэкологических систем.  
- массового внедрения устойчивых практик управления почвой. Аграрные лесные системы могут снизить эрозию почвы до 100 раз на наклонных склонах. Выращивание *Faidherbia albida* в сочетании с *Pennisetum glaucum* повысило урожайность зерна на 50 % в Буркина-Фасо и Сенегале. В Гондурасе применение практик сохранения почвы тройным или четырёхкратным повышением урожайности кукурузы для 1200 семей (FAO, 2015). FAO и её Всемирный партнер по почве запустили новую программу для повышения продуктивности почвы и снижения деградации почвы для большей продовольственной и питательной безопасности в Африке. Недавно принятая Инициатива почвы Союза Африки (FARA, 2020) предоставляет долгосрочную рамку для руководства инвестиций и усилий по улучшению здоровья и устойчивости почвы Африки.

### Мониторинг
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга деградации почвы. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку способности и процессы EWS различаются между странами, самая актуальная и специфичная информация об EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  
**Кто производит данные/информацию о риске катастроф?**  
- службы землепользования;  
- агентство по сохранению почвы и воды;  
- экологическое агентство и т. д.  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
- измерение поверхности земли для эрозии почвы;  
- концентрация осадков в потоке для эрозии почвы;  
- анализ почвы для солености почвы и т. д.

### Ссылки
- Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. *Antibiotics in the Soil Environment – Degradation and Their Impact on Microbial Activity and Diversity*. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
- EU Soil Observatory, 2024. *EUSO Soil Degradation Dashboard*. European Commission. Доступно 2 октября 2024.  
- Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. *Agroecology to Reverse Soil Degradation and Achieve Food Security*. FAO. Доступно 2 октября 2024.  
- Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. *FAO Soils Portal: Soil Degradation*. FAO. Доступно 2 октября 2024.  
- Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. *Soil Initiative for Africa*. FARA. Доступно 2 октября 2024.  
- Lal, 2015. *Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation*. Sustainability. 7(5):5875‑5895.  
- Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. *Land Degradation*. In *Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems*. Cambridge University Press (pp. 345‑436).  
- Heinrich‑Böll‑Stiftung и др., 2024. *Soil Atlas 2024. Facts and figures about a vital resource*. Доступно 1 мая 2025.  
- United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. *About the Convention*. Доступно 2 октября 2024.  
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. *Managing soil pollution to achieve sustainable development*. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Доступно 2 октября 2024.  

**Ссылка** – *Скопировать цитату* (ссылка на формируемый источник).