## Définition
Les **risques miniers** peuvent entraîner des impacts environnementaux et sanitaires majeurs tels que la pollution des plans d’eau, la dégradation des ressources forestières, l’épuisement des nutriments du sol, la destruction des habitats de la faune et les menaces pour la santé humaine. (adapté de UNDP et UNE Environment, 2018).

## Référence(s) primaire(s)
UNDP et UNE Environment, 2018. *Managing Mining for Sustainable Development: A sourcebook*. United Nations Development Programme (UNDP). Consulté le 6 février 2025.

## Annotations
### Description scientifique supplémentaire
Au cours des dernières décennies, l’exploitation minière a généré une richesse considérable, réduit la pauvreté dans les pays en développement et amélioré la qualité de vie grâce à la fourniture de ressources naturelles. Bien que l’exploitation minière présente des avantages considérables, cette industrie peut avoir des impacts néfastes sur les personnes, la société et l’environnement (Donelly, 2018). Les **risques miniers** les plus courants incluent mais ne se limitent pas à l’effondrement du terrain, l’affaissement du sol, la réactivation de faille et les fissures, le rebond de l’eau de mine, le drainage d’eau acide de mine, les émissions de gaz de mine et l’incendie. D’autres risques notables sont les glissements de terrain induits par l’exploitation minière, la séismicité induite par l’exploitation minière, les déchets, le délaissement et la contamination. Bien que potentiellement prévisibles, les **risques miniers** ne peuvent pas forcément être prévus ou prédits en termes de calendrier, de localisation, de durée, de magnitude et d’étendue. Les **risques miniers** peuvent survenir isolément ou en groupe de risques se produisant simultanément (Donelly, 2018).

### Exploitation minière artisanale et à petite échelle (EMAPE)
Le secteur de l’exploitation minière artisanale et à petite échelle (EMAPE) a connu une croissance substantielle ces dernières années, en grande partie grâce à la hausse des prix des minéraux et aux sources de revenus supplémentaires, notamment en Afrique et en Amérique latine. Bien que peu productif, l’EMAPE est une source importante de minéraux et de métaux, représentant environ 20 % de l’offre mondiale d’or et 20 % de l’offre mondiale de diamants. En 2017, on estimait que 40,5 millions de personnes étaient impliquées dans ce secteur. Les estimations les plus récentes concernent environ 9 millions d’opérateurs EMAPE en Afrique et environ 54 millions de personnes dont le moyen de subsistance dépend de ce secteur (IGF, 2017). Cependant, le Centre africain de développement minier considère cette estimation comme « conservative », citant un manque important de données sur l’EMAPE, car l’activité est souvent informelle et opère majoritairement illégalement dans plusieurs pays africains. Le secteur EMAPE en Amérique latine possède des réglementations strictes concernant les opérateurs informels et l’utilisation de certaines substances, mais dispose d’une capacité limitée à les mettre en œuvre. Il est particulièrement difficile de contrôler l’exploitation minière informelle lorsqu’il y a de nombreux mineurs, comme en Colombie, où environ 87 % des 4 134 opérations minières d’or sont illégales et 95 % de toutes les mines d’or ne disposent d’aucun permis environnemental (IGF, 2017). Les perceptions de l’activité EMAPE varient d’un pays à l’autre. Les parties prenantes ont tendance à vilipender l’exploitation minière artisanale et à petite échelle en raison de sa nature informelle et de ses caractéristiques dangereuses, avec des risques significatifs pour la santé et la sécurité ainsi qu’une susceptibilité aux conflits sociaux et aux violations des droits humains (Barreto, 2011).

### Risques miniers durant l’exploitation
Les risques miniers peuvent survenir durant l’exploitation de la mine et diffèrent selon ce qui est extrait et la méthode d’extraction. Par exemple, l’exploitation souterraine du charbon peut provoquer l’affaissement du sol, les glissements de terrain, les fissures, et même des chaînes de risques, endommageant gravement l’environnement écologique (Ma et al., 2022). L’exploitation de l’or implique souvent l’utilisation de produits chimiques dangereux pour la santé des travailleurs, de leurs communautés et de l’environnement, par exemple par la migration de polluants dans l’air, le sol et l’eau (Liu et al., 2021 ; Wongsasuluk et al., 2021 ; Gerson et al., 2022). Pendant l’exploitation, l’utilisation de substances dangereuses expose la santé des mineurs et de leurs communautés – ils sont exposés, par exemple, au mercure, aux vapeurs de zinc, au cyanure ou à d’autres acides. Ceci est une préoccupation particulière dans l’exploitation minière artisanale de l’or, où le mercure est fréquemment utilisé et l’utilisation du cyanure augmente. D’autres préoccupations de santé incluent l’inhalation de poussières et de fines particules provenant des processus de dynamitage et de forage, provoquant des maladies respiratoires telles que la silicose ou la pneumoconiose chez les hommes et les femmes, ainsi que chez les enfants qui accompagnent souvent leurs parents. L’absence de protection auditive pour filtrer le bruit des équipements tels que les foreuses ou les broyeurs peut entraîner une perte auditive temporaire ou permanente et des troubles de la parole (ILO, 2014). Des actions concrètes ont commencé en 2018, axées sur la formalisation, l’établissement de schémas d’achat d’or, le renforcement des capacités au niveau national sur les technologies sans mercure, la sensibilisation et le partage de connaissances (UNEP, 2019).

## Métriques et limites numériques
Non disponible.

## Conventions et traités multilatéraux pertinents
Il n’existe pas de traité spécifique sur la pollution environnementale des activités minières, mais plusieurs conventions régulent le travail dans les mines :
- Sécurité et santé au travail dans le secteur minier (charbon et autres activités minières) (OIT, 2014).
- Convention sur les heures de travail (minerais à ciel ouvert) (N° 31) de 1931 jusqu’à la Convention sur la sécurité et la santé dans les mines (N° 176), adoptée en 1995 (OIT, 2014).

La Classification internationale des radiographies des pneumoconioses et les directives de l’Organisation Internationale du Travail (OSH 22) constituent un outil reconnu internationalement pour enregistrer systématiquement les anomalies radiographiques du thorax provoquées par l’inhalation de…

## Codes de pratique de l’OIT
- 2006 – Sécurité et santé dans les mines à charbon souterraines
- 1991 – Sécurité et santé dans les mines à ciel ouvert
- 1986 – Sécurité et santé dans les mines à charbon
- 1974 – Prévention des accidents dus aux explosions souterraines dans les mines à charbon
- 1965 – Guide de la prévention et suppression de la poussière dans les activités minières, de tunnelage et de carrières
- 1959 – Prévention des accidents dus à l’électricité souterraine dans les mines à charbon
- 1959 – Prévention des accidents dus aux incendies souterrains dans les mines à charbon
- 1949 – Code modèle de réglementation de sécurité pour le travail souterrain dans les mines à charbon

## Conducteurs des risques
Les principaux multi-risques liés aux mines incluent l’effondrement du terrain, l’affaissement, les gouffres, l’inondation des mines, la pollution de l’eau, les fuites de gaz toxiques et les risques d’explosion. Les risques naturels tels que les séismes (Senses & Kumral, 2023) et les inondations (Mason et al., 2013) peuvent exacerber les risques miniers. Ces multi-risques peuvent se produire de façon séquentielle ou simultanée, amplifiant davantage les risques (Wu et al., 2022). Le manque de gouvernance et les pratiques inappropriées peuvent accroître le risque d’accidents, en particulier aux sites d’exploitation minière artisanale (Adu‑Baffour et al., 2021).

## Impacts
Les activités minières libèrent de la poussière dans l’environnement ambiant, avec des impacts sur la santé des communautés environnantes (Entwistle et al., 2019) et l’environnement (Yu & Zahidi, 2023). L’exploitation souterraine du charbon libère des gaz potentiellement nocifs lors d’accidents (Zykov & Filatov, 2018). Les risques professionnels constituent une conséquence majeure des activités minières. Bien que représentant seulement 1 % de la main-d’œuvre mondiale, la mine est responsable d’environ 8 % des accidents mortels sur le lieu de travail. Il n’existe pas de données fiables sur les blessures, mais celles-ci sont significatives, tout comme le nombre de travailleurs touchés par des maladies professionnelles invalidantes telles que la silicose, la perte auditive et les effets de la vibration (OIT, 2015). Les mineurs font face à une combinaison de circonstances de travail constamment changeantes. Certains travaillent dans une atmosphère sans lumière naturelle ou ventilation, créant des vides dans la terre en retirant du matériau et en essayant d’assurer qu’il n’y aura pas de réaction immédiate des strates environnantes. Malgré les efforts de nombreux pays, les blessures et les maladies parmi les mineurs mondiaux signifient que, dans la plupart des pays, la mine reste la profession la plus dangereuse lorsqu’on prend en compte le nombre de personnes exposées au risque (OIT, 2015). Dans certains pays, beaucoup plus de personnes sont employées dans l’exploitation minière informelle que dans le secteur minier formel. De nombreux emplois sont précaires et loin de respecter les normes internationales et nationales du travail. Le taux d’accidents dans les petites mines est systématiquement six à sept fois plus élevé que dans les grandes opérations, même dans les pays industrialisés. Un problème particulier est l’emploi d’enfants (IGF, 2017). Une fois les activités terminées et la mine abandonnée, la libération de polluants peut se poursuivre pendant plusieurs années (Demkova et al., 2017). Les mines souterraines abandonnées (que ce soit du charbon ou de la roche) peuvent entraîner un effondrement, se manifestant à la surface par des dépressions peu profondes jusqu’à des structures semblables à des gouffres. Ce type de dommage peut entraîner une perte financière pour toute personne impliquée dans la possession ou la gestion de propriétés dans les anciennes zones minières, y compris les ménages, les promoteurs et les autorités locales (British Geological Survey, 2025).

## Contexte multi-risques
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les risques miniers et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être utilisée seule dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Conducteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

## Diagramme multi-risques
*(Illustration non incluse dans ce texte.)*

## Gestion du risque
Le risque généré par les événements extrêmes doit également être intégré dans la planification et la gestion pendant les phases de pré-développement, de développement et de construction, d’exploitation minière et de traitement, ainsi que les phases post-minières. Bien que les professionnels miniers et de la minéralogie aient une expérience en gestion du risque et en gestion de la santé et de la sécurité au travail, les changements dans les schémas des événements météorologiques extrêmes et les impacts climatiques futurs sont imprévisibles. Répondre à ces défis nécessite une planification et une préparation pour des événements que beaucoup de gens n’ont jamais vécus auparavant. Pour prévenir l’apparition des risques miniers, il est recommandé de surveiller et d’inspecter les sites avant, pendant, immédiatement après et longtemps après la cessation de la production minérale et l’abandon de la mine (Donelly, 2018). La gouvernance doit être améliorée et les réglementations appliquées. Le Fonds mondial pour l’environnement (FME) a développé les *Global Opportunities for Long-term Development of ASGM Sector* (GEF GOLD), un organisme de financement important pour les projets sur l’EMAPE et les substances dangereuses. En 2016, le *Global Opportunities for Long-term Development* (GEF GOLD) a été lancé pour soutenir la suppression de l’utilisation du mercure dans l’exploitation minière artisanale et à petite échelle et réduire les risques environnementaux, sanitaires et de sécurité dans le secteur. L’Organisation des Nations Unies pour le Développement Industriel (ONUDI) est l’une des principales organisations chargées de mettre en œuvre le projet ciblé au Burkina Faso, en Colombie, en Guyane, en Indonésie, au Kenya, en Mongolie, au Pérou et aux Philippines (GEF, 2017).

## Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des risques miniers. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et processus SAP diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.
**Quelles institutions produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?**
- Agences environnementales, agences hydrologiques
- Instituts de géologie et d’études géologiques
- Entreprises minières, agences de santé pour les risques professionnels.

**Comment le risque est observé/surveillé/prédit ?**
- Télédétection (Yu & Zahidi, 2023)
- Divers capteurs et technologies de surveillance pour identifier, en temps réel, les risques tels que la concentration de gaz, la stabilité du sol et la température
- Revue de la littérature et cartographie (British Geological Survey, 2025)
- L’Administration de la sécurité et de la santé des mines (MSHA) aux États-Unis exploite un système de détection de proximité / d’avertissement de collision. Ce système, développé en collaboration avec l’industrie minière, intègre une technologie salvatrice capable d’arrêter le mouvement de la machine ou d’envoyer des signaux d’avertissement aux opérateurs lorsqu’une personne ou un objet est détecté dans le trajet de la machine (MSHA, sans date).
- Méthode d’alerte précoce pour les risques d’explosion de gaz en intégrant un système minier intelligent avec une analyse multivariée des données. Ce système utilise les données en temps réel provenant de la surveillance de la sécurité des mines, du suivi du personnel et de la vidéosurveillance. Un modèle construit avec l’algorithme de classification Random Forest a démontré une précision de 100 % dans la prévision des risques d’explosion de gaz (Li et al., 2023), un système d’alerte précoce complet pour les risques d’effondrement de roche utilisant des technologies de surveillance telles que la micro-sismicité, l’émission acoustique et la radiation électromagnétique (Song et al., 2024).

## Références
Adu‑Baffour, F., Daum, T., Regina Birner, R., 2021. Governance challenges of small-scale gold mining in Ghana: Insights from a process net-map study. *Land Use Policy*, 102. DOI: 0.1016/j.landusepol.2020.105271. Consulté le 6 février 2025.
Barreto, L., 2011. Analysis for stakeholders on formalization in the artisanal and small-scale gold mining sector based on experiences in Latin America, Africa, and Asia. Consulté le 6 février 2025.
British Geological Survey, 2015. *Mining hazard (not including coal)*. Consulté le 6 février 2025.
Demková, L., Jezný, T., Bobuľská, L., 2017. Assessment of Soil Heavy Metal Pollution in a Former Mining Area – Before and After the End of Mining Activities. *Soil & Water Res.*, 12 (4): 229–236. doi: 10.17221/107/2016-SWR. Consulté le 6 février 2025.
Donnelly, L., 2018. Mining Hazards. In: Bobrowsky, P.T. and B. Marker, (eds.). *Encyclopaedia of Engineering Geology. Encyclopaedia of Earth Science Series*. Springer.
Entwistle, J.A., Hursthouse, A.S., Marinho Reis, P.A. et al., 2019. Metalliferous Mine Dust: Human Health Impacts and the Potential Determinants of Disease in Mining Communities. *Curr Pollution Rep*, 5, 67–83. DOI:10.1007/s40726-019-00108-5. Consulté le 6 février 2025.
Global Environment Facility (GEF), 2017. *Global Opportunities for Long-term Development of ASGM Sector - GEF GOLD*. Global Environment Facility (GEF). Consulté le 6 février 2025.
Gerson, J.R., Szponar, N., Zambrano, A.A. et al., 2022. Amazon forests capture high levels of atmospheric mercury pollution from artisanal gold mining. *Nat Commun*, 13, 559 (2022). DOI: 10.1038/s41467-022-27997-3. Consulté le 6 février 2025.
Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF), 2017. *Global Trends in Artisanal and Small-Scale Mining (ASM): A review of key numbers and issues*. Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF). Consulté le 6 février 2025.
International Labour Organization (ILO), 2014. *Occupational safety and health in the mining (coal and other mining) sector*. International Labour Organization (ILO). Consulté le 6 février 2025.
ILO, 2015. *Mining: a hazardous work*. International Labour Organization (ILO). Consulté le 6 février 2025.
Li H., Zhang Y., and Yang W, 2023. Gas explosion early warning method in coal mines by intelligent mining system and multivariate data analysis. DOI: 10.1371/journal.pone.0293814. Consulté le 6 février 2025.
Liu, R. P., Xu, Y. N., Rui, H. C., El-Wardany, R. M., Dong, Y., 2021. Migration and speciation transformation mechanisms of mercury in undercurrent zones of the Tongguan gold mining area, Shaanxi Loess Plateau and impact on the environment, *China Geology*, 4 (2), 311-328, DOI: 10.31035/cg2021030. Consulté le 6 février 2025.
Ma, S., Qiu, H., Yang, D., et al., 2023. Surface multi-hazard effect of underground coal mining. *Landslides*, 20, 39–52. DOI: 10.1007/s10346-022-01961-0. Consulté le 6 février 2025.
Mason, L. M., Unger, C., Lederwasch, A. J., Razian, H., Wynne, L. E., Giurco, D., 2013. *Adapting to climate risks and extreme weather: a guide for mining and minerals industry professionals*. National Climate Change Adaptation Research Facility, University of Technology, Sydney. Consulté le 6 février 2025.
Mine Safety and Health Administration (MSHA), sans date. *Proximity Detection/Collision Warning*. Consulté le 6 février 2025.
Senses, S., Kumral, M., 2023. Embedding extreme events to mine project planning: Implications on cost, time, and disclosure standards, *Resources Policy*, 86, Part A, 104162. DOI: 10.1016/j.resourpol.2023.104162. Consulté le 6 février 2025.
Song Y., Wang E., Yang H., Liu C., Di Y., Li B., and Chen D, 2024. Comprehensive early warning of rockburst hazards based on unsupervised learning. *Physics of Fluids*, 36, 076628. DOI: 10.1063/5.0221722. Consulté le 6 février 2025.
United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. *Global Mercury Assessment 2018*. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 6 février 2025.
Wongsasuluk, P., Tun, A.Z., Chotpantarat, S. et al., 2021. Related health risk assessment of exposure to arsenic and some heavy metals in gold mines in Banmauk Township, Myanmar. *Sci Rep*, 11, 22843. DOI: 10.1038/s41598-021-02171-9. Consulté le 6 février 2025.
Wu M. Hu N., Ye Y., Wang Q., and Wang X, 2022. Multi-hazard risk characterization and collaborative control oriented to space in non-coal underground mines. *Scientific reports*, 12, 16452(2022). DOI: 10.1038/s41598-022-20437-8. Consulté le 6 février 2025.
Yu, H., Zahidi, I., 2023. Environmental hazards posed by mine dust, and monitoring method of mine dust pollution using remote sensing technologies: An overview. *Science of The Total Environment*, 864, 161135. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.161135. Consulté le 6 février 2025.
Zykov, V. S., Filatov, Y. M., 2018. Hazardous manifestation of gas-dynamic phenomena in the faces of coal mines. *IOP Conf. Ser.: Earth Environ. Sci.*, 206, 012047. DOI: 10.1088/1755-1315/206/1/012047. Consulté le 6 février 2025.