### Definition  
Оседание – это понижение или обрушение поверхности земли, вызванное различными факторами, включая понижение уровня грунтовой воды, подземную добычу или туннелирование, консолидацию, уточки или изменения влажности в расширяющихся почвах. Сжатие‑расширение – термин, применяемый к поведению расширяющихся почв. Это группа почв, демонстрирующих объёмные изменения в ответ на изменения влажности, при этом они сжимаются при осушении и расширяются при увлажнении, что приводит к земному оседанию и земному подъёму соответственно (BGS, 2020).

### Primary reference(s)  
BGS, 2020. Swelling and Shrinking Soils. British Geological Survey (BGS). 27 September 2024.

### Annotations  
Дополнительное научное описание  
Свойства расширяющихся почв обусловлены наличием глинистых минералов, способных к расширению. Эти глины варьируются по их потенциалу впитывать воду в зависимости от различных структур. Группы глинистых минералов с растущей восприимчивостью к расширению включают каолинит, халойит, иллит, фенгит, глауконикит, вермикулит и смектит, например монмориллонит и талк. Эти минералы являются продуктом выветривания, обычно образуются на суше, а затем транспортируются в океаны. Их распределение отражает исходную геологию горной породы, её диадез и историю напряжений (например, напряжения, вызывающие трансформацию смектита в иллит) и характер выветривания, например, влажные климатические условия ассоциированы с почвами, богатыми каолинитом, а сухие среды характеризуются глинистыми минералами, например смектитами (Environmental Characteristics of Clays and Clay Mineral Deposits (usgs.gov)).

### Metrics and numeric limits  
Для наиболее расширяющихся глин, расширения 10 % являются распространёнными (Nelson and Miller, 1992). На месте, расширяющиеся глинистые почвы распознаются в сухой сезон глубокими трещинами, которые образуются в примерно полигональных узорах, обычно называемых **mudcracks**. Зона сезонных колебаний влажности обычно составляет верхние 1.5‑2 м, но может достигать 5 м, подземных слоёв (BGS, 2020). Это создает циклическое сжатие‑расширение в верхней части колонны почвы, а трещины могут простираться до значительных глубин. Почвы можно тестировать, используя индекс расширения, который предоставляет указание их способности к расширению, которое инженеры могут использовать для спецификации мер проектирования зданий (ASTM D 4829).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

### Drivers  
Водяные факторы понижения уровня грунтовой воды, извлечение грунтовой воды, подземная добыча или туннелирование, консолидацию, уточки, тепловые волны и циклы засух, или изменения влажности в расширяющихся почвах.

### Impacts  
Под влиянием изменения уровня влажности, потребность растительности, особенно деревьев на глинистых почвах, доминирует в изменениях влажности, которые приводят к земному сжатию (оседанию) и земному подъёму. Где оседание и подъём происходят под или рядом с недвижимостью и инфраструктурой, это может привести к повреждению (Florida Department of Environmental Protection, 2020). Самый очевидный способ, в котором расширяющиеся почвы могут повредить фундаменты – это подъём при расширении с увлажнением. Расширяющиеся почвы поднимаются и трещины лёгкими, непрерывными полосами оснований, и часто вызывают напряжения в полках. Подъём обычно дифференциальный, отражая разные сопротивляющиеся силы по структурам фундаментов. Сжатие‑расширение может влиять на стабильность конструкции во время землетрясений, вызывая повреждение инфраструктуры.

### Multi‑hazard context  
Нижняя фигура суммирует распространённые взаимодействия между сжатие‑расширением и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна использоваться как единственный источник в управлении рисками от чрезвычайных ситуаций, особенно если некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально в пространстве или времени, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

### Multi‑hazard diagram  

### Risk Management  
Широкое распространение этих почв по всему миру потребовало характеристики через индексное тестирование для информирования мер по исправлению. В самом простом случае индексы пластичности используются для определения неорганических глин с врождённой способностью к расширению (например, BRE, 1993). Расширение почвы также может измеряться в лаборатории напрямую, погружая ремодельтную почву и измеряя изменение объёма или используя LiDAR‑техники (Hobbs et al., 2014) и приложения наблюдения Земли (Jones et al., 2023). Стратегии предотвращения включают использование нерасширяющихся почв в строительстве или применение стабилизаторов грунта для смягчения поведения сжатия‑расширения до начала строительства. Однако лучшим способом избежать повреждений от расширяющихся почв является расширение фундаментов зданий под зону колебаний влажности, изменяемой в соответствии с наличием растительности (Rogers et al., no date). Драматические изменения, такие как вырубка растительности, связанные с застройкой на расширяющихся почвах, должны быть ограничены, чтобы предотвратить изменение поведения почвы (например, Jones, 2012).

### Monitoring  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга эрозии и накопления рек. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются по странам, наиболее актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/управления, отвечающего за управление чрезвычайными ситуациями. Какие организации производят данные об опасности? Национальные геологические исследования (например, Британское геологическое исследование) часто производят данные о вероятности сжатия‑расширения, частоты и вероятности, относящейся к базовой породе и поверхностной геологии, часто в контексте меняющегося климата. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? ГНСС, InSAR, радиолокация и датчики влажности почвы используются для мониторинга условий почвы.

### References  
ASTM, 2021. ASTM D 4829‑21. Standard Test Method for Expansion Index of Soils. Accessed 1st May 2025  
Building Research Establishment (BRE), 1993. Digest 240: Low‑rise buildings on shrinkable clay soils: Part 1. Building Research Establishment (BRE). Accessed 15 October 2024.  
Florida Department of Environmental Protection, 2020. Problem Soils. Accessed 15 October 2024.  
Foley, N.K. 1999. Accessed 1st August, 2024.  
Hobbs, P.R.N., L.D. Jones, M.P. Kirkham, P. Roberts, E.P. Haslam and D.A. Gunn, 2014. A new apparatus for determining the shrinkage limit of clay soils. Géotechnique, 64:195‑203. Accessed 1st August 2024.  
Jones, Lee D.; Jefferson, Ian. 2012 Expansive soils. In: Burland, J., (ed.) ICE manual of geotechnical engineering. Volume 1, geotechnical engineering principles, problematic soils and site investigation. London, UK, ICE Publishing, 413‑441.  
Jones, L.D., Bateson, L., Hulbert, A. and Cigna, F., 2023. Modelling Potential Rates of Natural Subsidence using Geological and PSI Ground Motion Data: An Experiment in Europe and Great Britain. Authorea Preprints. DOI: 10.22541/essoar.170355052.24628258/v1  
Nelson, J.D. and D.J. Miller, 1992. Expansive Soils: Problems and Practice in Foundation and Pavement Engineering. Wiley.  
Rogers, J.D., R. Olshansky and R.B. Rogers, no date. Damage to Foundations from Expansive Soils. Accessed 1st August 2024.  
Cite this [Copy citation]