### Definition
Lassa vročica je zoonotska bolezen, povezana z akutno in potencialno smrtno hemoragično boleznijo, ki jo povzroča virus Lassa. Virus je enostranski RNA virus, ki spada v družino Arenaviridae. Približno ena izmed petih okužb povzroči resno bolezen, pri kateri virus prizadene več organov, kot so jetra, slejna in bubrezi. (WHO, 2024a)

### Primary reference(s)
- WHO, 2024a. Lassa vročica. World Health Organization (WHO). Dostop 6. januar 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Čeprav je bila bolezen prvič opisana v 1950‑ih, je virus, ki povzroča Lassa, bil identificiran le leta 1969. Lassa vročica je zoonotska bolezen, kar pomeni, da se ljudje okužijo z kontakta z okuženimi živalmi. Rezervoar ali gostitelj Lassa virusa je žužalka rodu *Mastomys*, znan pod imenom „večmammatni miš“. *Mastomys* miš, okužen z Lassa virusom, ne postane bolezen, a lahko izloča virus v urini in fekali (WHO, 2024a). Največje tveganje imajo ljudje, ki živijo v podeželju, kjer *Mastomys* pogosto najdemo, še posebej v skupnostih z slabim sanitacijo ali gostim stanovanjskim razmerjem. Lassa vročica prizadene vse starostne skupine in oba spola. Približno 80 % ljudi, ki se okužijo z Lassa virusom, ne razvije simptomov. Ena izmed petih okužb povzroči resno bolezen, pri kateri virus prizadene več organov, kot so jetra, slejna in bubrezi. Zaradi zelo raznolikega kliničnega poteka je odkrivanje bolezni pri prizadetih pacientih bilo težko. Ko je bolezen potrjena v skupnosti, pa lahko hitra izolacija prizadetih pacientov, dobra preventiva in nadzor okužb ter rigorozno sledenje stikov prepreči izbruh (WHO, 2024a).

Lassa vročica je težko diagnosticirati, ker so simptomi nespecificni. Definitivna diagnoza zahteva virusno in serološko testiranje, ki je na voljo le v referenčnih laboratorijih. Izolacija virusa se običajno izvaja iz krvi, urina ali umivanje usta (WHO, 2024a).

Lassa vročica lahko povzroči dolgotrajne epidemije in je endemična v Beninu, Ghanu, Gvineji, Liberiji, Mali, Sierra Leone in Nigeriji (WHO, 2016a). Naslednja dva izbruhata so podrobno povzeta:

- **Liberija:** Lassa vročica je endemična. Svetovna zdravstvena organizacija (WHO) je poročala, da je od 1. januarja 2017 do 23. januarja 2018 bilo poročano 91 sumljivih primerov v šestih okrožjih: Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi in Nimba. Trihih razpoložljivih primerov je bilo potrjenih v laboratoriju, vključno z 15 smrtmi (stopnja smrtnosti za potrjene primere = 45,4 %) (WHO, 2018).

- **Nigerija:** Velik izbruh Lassa vročice je bil poročan v Nigeriji leta 2023, z 4702 sumljivimi primeri, petimi verjetnimi primeri in 877 potrjenimi primeri med epidemiološkimi tedni 1–15 2023 (konec tedna 16. aprila). Med potrjenimi primeri je bilo 152 smrtnih primerov (CFR 17 %) v poročenem obdobju. To je predstavljalo 20 % povečanje potrjenih primerov v primerjavi z enakim obdobjem v letu 2022 (733) (WHO 2023).

Centrala za nadzor in preprečevanje bolezni (CDC) je objavila informacije o definicijah primerov in klasifikaciji virusnih hemoragičnih vročic (CDC, 2024). WHO je objavil priporočila za preprečevanje in nadzor (WHO, 2024a).

Raziskave, opravljene na domačih in nedomačih živalih (v pticah, kačkah in domačih sesalcih [psih, svinjah, govedu in kozami]) med 2021‑2022 v južni Nigeriji so pokazale, da imajo kačke najvišjo pozitivnost po PCR in seropositivnost je najvišja med govedom (Happi et al., 2023).

#### Metrics and numeric limits
Čeprav se približno 80 % okužb šteje za asimptomatske ali blaže, vključno z vročino, glavobolom, slabostjo in bruhanjem, majhen delež pacientov razvije resno bolezen, ki je lahko smrtna ali povzroči dolgoročne posledice, kot je glasnost. Poročeni nasprotni smrtnostni kazalnik kaže, da Lassa vročica ni med najbolj obremenjujočimi patogenimi, ki jih WHO razvršča v raziskovalne in razvojne prioritete (Doohan et al., 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).

### Drivers
Prenos je predvsem preko neposrednega in posrednega stika z urino ali fekali okuženih *Mastomys* miš, običajno z zaraženo površino, hrano in vodo. Ljudje se običajno okužijo z izpostavljenostjo urini ali fekali okuženih *Mastomys* miš. Lassa virus se lahko prenese tudi med ljudmi preko neposrednega stika z krvjo, urino, fekali ali drugimi telesnimi izločki okuženega osebe. Ni epidemiološkega dokazovanja, ki bi podpiralo zračni prenos med ljudmi. Prenos med osebami se pojavlja tako v skupnosti kot v zdravstvenih ustanovah, kjer se virus lahko prenese z zaraženo medicinsko opremo, kot je ponovno uporabljena igla. Lassa virus se lahko ohranja v semenu nekaterih moških, ki so se po bolezni obnovili, do nekaj mesecev. Vendar pa do sedaj ni bilo dokumentiranega prenosa preko izpostavljenosti zaražene semena (WHO, 2024a).

### Impacts
Incubacijski čas Lassa vročice se giblje med 6 in 21 dni. Začetek bolezni, ko je simptomatska, se običajno pojavi postopoma, z vročino, splošno slabostjo in napihkanjem. Po nekaj dneh se lahko pojavijo glavobol, bolečina v grlu, mišična bolečina, bolečina v prsih, slabost, bruhanje, driska, kašelj in bolečina v trebuhu. V resnih primerih se lahko pojavijo raztezanje lica, tekočina v pljučnem prostoru, krvavitev iz ust, nosu, vagine ali prebavnega trakta ter nizki krvni tlak. Šok, napadi, tresenje, dezorientacija in koma se lahko pojavijo v kasnejših fazah. Smrt se običajno zgodi znotraj 14 dni od začetka v smrtnih primerih. Glasnost se pojavi pri 25 % pacientov, ki preživijo bolezen. V polovičnem delu teh primerov se sliši, da se sliši, da se sluh v povem, po enem do treh mesecih (WHO, 2024a). Prenosno gubitke las in motnje v gibanju se lahko pojavijo med okrevanjem. V času nosečnosti lahko Lassa vročica povzroči visoko matično in fetalne smrt, zlasti kasno v nosečnosti. V tretjem trimestu se stopnja matične smrti in stopnja smrtnih primerov lahko preteče 80 % in 30 % (WHO, 2024a). Ker so simptomi Lassa vročice tako raznoliki in nespecificni, je klinična diagnoza pogosto težka, še posebej na začetku bolezni. Lassa vročica je težko ločiti od drugih virusnih hemoragičnih vročic, kot je Ebola, malarija, shigeloza, tifoidna vročica in rumena vročica (WHO, 2024b).

### Multi‑hazard context
Prenos med osebami se lahko pojavlja tudi v zdravstvenih ustanovah, ki nimajo ustreznih ukrepov za preprečevanje in nadzor okužb. Skupna stopnja smrtnosti primerov je 1 %, a opazovana stopnja smrtnosti med bolniki, hospitaliziranimi zaradi resnih bolezni Lassa vročice, je 15 % in več (WHO, 2024a). Bolezen je tesno povezana z neustreznim skupnostnim sanitacijo in z nevarno vodo ali nevarnim shranjevanjem hrane, kjer imajo mišice enostaven dostop. Preprečevanje Lassa vročice se opira na spodbujanje dobrih „skupnostnih higien“ za spodbujanje, da se mišice ne vpišejo v hiše. Učinkovite ukrepe vključujejo shranjevanje žita in drugih hrane v miši‑odpornih posodah, odlaganje smetnj iz daleč od hiše, vzdrževanje čistih gospodinjstev in držanje mačk. Ker so *Mastomys* tako obsežni v endemičnih območjih, ni mogoče popolnoma izločiti iz okolja. Člani družine morajo vedno biti previdni, da se izognejo stiku z krvjo in telesnimi tekočinami med skrbjo za bolne osebe (WHO, 2024a). Dolgotrajne epidemije povzročajo resno gospodarsko in družbeno motnjo (WHO, 2024a).

### Risk Management
Med izbruhom so zdravstveni delavci izpostavljeni visoko stopnjo prenosa in so povezani z bližnjim stiki z zaraženo površino, vzorčenjem, transportom in laboratorijskimi raziskavami. V zdravstvenih ustanovah mora osebje vedno uporabljati standardne ukrepe za preprečevanje in nadzor okužb pri skrbništvu za pacientov, ne glede na njihovo domnevno diagnozo. Ti ukrepi vključujejo osnovno higieno rok, respiračno higieno, uporabo osebne zaščitne opreme (da prepreči prelivanje ali drugega stika z okuženimi materiali), varno injiciranje in varno poharčenje. WHO priporoča standardne ukrepe za preprečevanje in nadzor okužb (WHO, 2024a). V redkih primerih so potniki, ki se vrnejo iz endemičnih območij, potrdili Lassa vročico. Čeprav je malarija, tifoidna vročica in mnogi drugi tropski okužbi znatno pogostejša, bi se morala diagnoza Lassa vročice razmisliti pri vročih pacientih, ki se vrnejo iz Zahodne Afrike, še posebej, če so bili izpostavljeni območjem, kjer je Lassa vročica znana, da je endemična. Zdravstveni delavci, ki opazijo paciente, sumljene, da imajo Lassa vročico, bi morali takoj kontaktirati lokalne in nacionalne strokovnjake za nasvet in organizacijo laboratorijskih testov (WHO, 2024a). Ministrstva za zdravje v Gvineji, Liberiji in Sierra Leone, WHO, Urad za zunanje pomoč zdrževanja Združenih držav Amerike, Združene narode in drugi partnerji so sodelovali pri vzpostavitvi mreže Lassa Fever Network Mano River Union. Program podpira ta tri države pri razvoju nacionalnih strategij za preprečevanje in izboljšanju laboratorijskih diagnostičnih metod za Lassa vročico in druge nevarne bolezni. Vključeno je tudi usposabljanje za laboratorijsko diagnozo, klinično upravljanje in okoljsko kontrolo (WHO, 2020). Za koordinacijo in nadzor WHO, skupaj z delovno skupino mednarodnih strokovnjakov, vključno z znanstveniki iz najbolj prizadetih držav, s specifično strokovnostjo v arenavirih in enega ali več raziskovalnih in razvojnih področjih, in s podporo Wellcome Trust, Center for Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) na Univerzi Minnesota je bil zadolžen s pomočjo pri razvoju „Lassa Fever R&D RoadMap“. Cesta prioritetizira razvoj nasprotnih ukrepov (diagnostičnih, terapevtskih in cepivnih), ki jih najbolj potrebujejo države, prizadete s Lassa vročico, in je rezultat obsežnih svetovanj z Lassa R&D roadmap task force, vodilnih nacionalnih in mednarodnih strokovnjakov in drugih ključnih deležnikov (WHO, 2019).

### Monitoring
WHO podpira države pri izvajanju strateškega ocenjevanja tveganja vseh nevarnosti v kontekstih zdravstvenih nujnosti in katastrof, kar vodi k razvoju profila tveganja države. S profilom tveganja države, vključno z letnim koledarjem tveganja, lahko države napovedujejo morebitne nujnosti, preden se pojavijo, da sprožijo zgodnji opozorila in informirajo o zgodnjih ukrepih (WHO, 2021). WHO‑jevi Sistem za zgodnje opozorilo, opozorilo in odziv (EWARS) je bil zasnovan za izboljšanje zaznavanja izbruha bolezni v nujnih razmerah, kot so države v konfliktu ali po naravni katastrofi. To je preprost in cenovno učinkovit način za hitro vzpostavitev sistema za spremljanje bolezni. EWARS se uporablja med nujo, kot dopolnilo k nacionalnemu sistemu spremljanja bolezni. WHO sodeluje z Ministrstvom za zdravje in partnerji z zdravstvenim sektorjem, da izobraži lokalne zdravstvene delavce, da uporabljajo sistem. Po nujnosti bi morala EWARS ponovno vključiti v nacionalni sistem (WHO, 2023b).

### References
- CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Dostop 6. januar 2025.
- Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo‑Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai‑Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta‑analysis. *Lancet Global Health*, 12(12), e1962‑e1972. doi:10.1016/S2214‑109X(24)00379‑6. PMID: 39577970. Dostop 26. maj 2025.
- Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh‑Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria. *Emerging Microbes & Infections*, 13(1), 2294859. doi:10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Dostop 26. maj 2025.
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Dostop 6. januar 2025.
- WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. World Health Organization (WHO). Dostop 6. januar 2025.
- WHO, 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. World Health Organization (WHO). Dostop 6. januar 2025.
- WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. Dostop 6. januar 2025.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Dostop 1. november 2024.
- WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. World Health Organization (WHO). Dostop 6. januar 2025.
- WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Dostop 1. november 2024.
- WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Dostop 26. maj 2025.
- WHO, 2024b. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Dostop 26. maj 2025.