### Визначення
Дорожньо-транспортна пригода, що включає принаймні один рухомий дорожній транспортний засіб на громадській або приватній дорозі, до якої має право доступ громадянин, і яка призводить до принаймні однієї пораненої або загиблої особи. Приблизно 1,19 мільйона людей щорічно загинають внаслідок дорожніх пригод, що становлять основну причину смертності дітей та молодих дорослих віком 5–29 років; 92 % смертей від дорожніх пригод відбуваються в країнах з низьким та середнім доходом, незважаючи на те, що ці країни володіють близько 60 % світових транспортних засобів (адаптовано з UNECE, Eurostat, ITF, 2019 та WHO, 2023а).

### Основні посилання
- UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD (2019). Доступно 21 лютого 2025 р.
- WHO 2023a Road Traffic Injuries. World Health Organization (WHO). Доступно 17 березня 2025 р.

### Анотації

#### Додаткова наукова характеристика
Більше 90 % смертей від дорожніх пригод відбувається в країнах з низьким та середнім доходом. Рівень смертності від дорожніх аварій найвищий у регіоні ООН Африка і найнижчий у Європі. Навіть у країнах з високим доходом люди з низьким соціально-економічним статусом частіше потрапляють у дорожні пригоди. Дорожні травми є головною причиною смертності дітей та молодих дорослих віком 5–29 років. Дві третини смертей від дорожніх аварій відбуваються серед працюючих віком 18–59 років; чоловіки у три рази частіше загинають у дорожніх аваріях, ніж жінки (WHO 2023а).

**Статистично узгоджені визначення дорожніх пригод (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019) такі:**
**Травматична пригода (Injury accident)** – будь-яка пригода, що включає принаймні один рухомий дорожній транспортний засіб на громадській або приватній дорозі, до якої має право доступ громадянин, і яка призводить до принаймні однієї пораненої або загиблої особи. (Суїцид або спроба суїциду не є пригодою, а інцидентом, спричиненим свідомим наміром поранити себе смертельно. Однак, якщо суїцид чи спроба суїциду завдають травми іншому учаснику дорожнього руху, то інцидент розглядається як травматична пригода.)

(Травматичні пригоди включають зіткнення між транспортними засобами; між транспортними засобами та пішоходами; між транспортними засобами та тваринами або нерухомими перешкодами; а також з одним транспортним засобом самостійно. Включені зіткнення між залізничними та автомобільними транспортними засобами. Багатотранспортні зіткнення рахуються як одна пригода, за умови, що будь-які послідовні зіткнення відбуваються протягом дуже короткого періоду. Травматичні пригоди не включають аварії, що спричинили лише матеріальну шкоду. Травматичні пригоди не включають терористичні акти, але включають: Фатальна пригода (Fatal accident): Будь-яка травматична пригода, що призвела до смерті особи. Нефатальна пригода (Non-fatal accident): Будь-яка травматична пригода, окрім фатальної пригоди. Жертва (Casualty): Будь-яка особа, яка загинула або постраждала внаслідок травматичної пригоди. Загиблій особи (Person killed): Будь-яка особа, яка померла негайно або протягом 30 днів внаслідок травматичної пригоди, за винятком суїцидів. (Особа, яка померла, виключається, якщо компетентний орган оголошує причину смерті самогубством, тобто навмисним актом самопошкодження, що призвів до смерті. Для країн, які не застосовують поріг у 30 днів, розраховуються коефіцієнти переведення, щоб можна було проводити порівняння на основі визначення 30 днів.) Постраждала особа (Person injured): Будь-яка особа, яка не померла негайно або протягом 30 днів, але отримала травму, яка вимагає медичного лікування, за винятком спроб самогубства. (Особи з меншими пораненнями, такими як невеликі порізи та синці, зазвичай не реєструються як постраждалі.) Особа, серйозно пораненна (Person seriously injured): Будь-яка особа, яка була госпіталізована понад 24 години. Особа, частково пораненна (Person slightly injured): Будь-яка особа, яка постраждала, за винятком тих, хто помер або був серйозно пораненний. (Особи з меншими пораненнями, такими як невеликі порізи та синці, зазвичай не реєструються як постраждалі.) Максимальна скорочена шкала травм (MAIS): Максимальна скорочена шкала травм – це медична класифікація тяжкості травм. MAIS 1–2 вважається незначними травмами, а 3–6 – серйозними травмами. (Можна використовувати інші класифікації, якщо їх можна перевести в MAIS.) Водій, залучений до травматичної пригоди (Driver involved in an injury accident): Будь-яка особа, яка брала участь у травматичній пригоді і керувала транспортним засобом на момент аварії. Пасажир, залучений до травматичної пригоди (Passenger involved in an injury accident): Будь-яка особа, яка брала участь у травматичній пригоді, окрім водія, яка перебувала в транспортному засобі або на ньому, або в процесі входження чи виходу з транспортного засобу. Пішохід, залучений до травматичної пригоди (Pedestrian Involved in an injury accident): Будь-яка особа, яка брала участь у травматичній пригоді, окрім пасажира або водія, як визначено вище. (Включені є пасажири або особи, які штовхають чи тягнуть дитячий візок, недійсний стілець або будь-який інший немоторний транспорт. Також включені особи, які штовхають велосипед, мотоцикл, роликові ковзани, скейтбординг, лижі або використовують подібні пристрої.) Зіткнення між транспортним засобом та пішоходом (Accident between road vehicle and pedestrian): Будь-яка травматична пригода, що включає один або більше транспортних засобів та одного або більше пішоходів. (Включені зіткнення незалежно від того, чи був пішохід залучений до першої чи наступної фази аварії, і чи постраждав або загинув пішохід на дорозі чи поза нею.) Аварія одного транспортного засобу (Single-vehicle road accident): Будь-яка травматична пригода, в якій залучений лише один транспортний засіб. (Включені зіткнення транспортних засобів, які намагаються уникнути зіткнення та відхиляються від дороги, або аварії, спричинені зіткненням з перешкодами або тваринами на дорозі. Виключаються зіткнення з пішоходами та припаркованими транспортними засобами.) Багатотранспортна аварія (Multi-vehicle road accident): Будь-яка травматична пригода, що включає два або більше транспортних засобів. Типи травматичних пригод, що включають два або більше транспортних засобів: Зіткнення задніх частин (Rear-end collision): зіткнення з іншим транспортним засобом, що використовує ту саму смугу доріжки та рухається в одному напрямку, сповільнюючись або тимчасово зупиняючись. (Виключаються зіткнення з припаркованими транспортними засобами.) Зіткнення навколо перетину або повороту (Collision due to crossing or turning): зіткнення з іншим транспортним засобом, що рухається у латеральному напрямку через перетин, виїзд або в'їзд на дорогу. (Виключаються зіткнення з транспортними засобами, що зупинилися і чекають на поворот, які слід класифікувати відповідно до (а) або (б).) Інші зіткнення, включаючи зіткнення з припаркованими транспортними засобами (Other collisions, including collisions with parked vehicles): зіткнення, що відбувається під час руху поруч, обгону або зміни смуг; або зіткнення з транспортним засобом, який припаркований або зупинений на краю доріжки, на плечах, позначених місцях паркування, пішохідних доріжках або паркувальних майданчиках тощо. У пункті B.VI-15 (d) включено всі зіткнення, які не охоплюються пунктами (а), (б) та (в). Складальним елементом класифікації аварій між транспортними засобами є перше зіткнення на доріжці або перший механічний удар по транспортному засобу.) Аварія з водіями, які перебувають під впливом алкоголю, наркотиків або ліків (Accident with drivers reported to be under the influence of alcohol, drugs or medication): Будь-яка травматична пригода, де принаймні один водій повідомляється про вплив алкоголю, наркотиків або ліків, що порушує здатність до керування, відповідно до національних норм. Самогубство (Suicide): Вчинок навмисного самопошкодження, що призвів до смерті, як це зареєстровано та класифіковано компетентним національним органом. (Визначення індивідуального самогубства має визначатися судом-експертом, поліцейським або іншим державним органом. (Спроба самогубства як вчинок навмисного самопошкодження (який не призвів до смерті) виключається. Повинно повідомлятися лише про смерть особи, яка вчинила самогубство. Тому смерть особи, спричинена іншою особою, яка вчинила самогубство або спробувала вчинити самогубство, не повідомляється як самогубство.) Спроба самогубства (Attempted suicide): Вчинок навмисного самопошкодження, що призвів до серйозної травми, але не до смерті, як це зареєстровано та класифіковано компетентним національним органом.)

### Метрики та числові межі
Приблизно 1,19 мільйона людей щорічно загинають внаслідок дорожніх пригод, що становлять основну причину смертності дітей та молодих дорослих віком 5–29 років; 92 % смертей від дорожніх пригод відбуваються в країнах з низьким та середнім доходом, незважаючи на те, що ці країни володіють близько 60 % світових транспортних засобів (адаптовано з UNECE, Eurostat, ITF, 2019 та WHO, 2023а).

### Ключові відповідні Міжнародні конвенції / багатосторонні договори
- Конференція Гаґи про приватне міжнародне право № 19: Конвенція від 4 травня 1971 про законодавство, що застосовується до дорожніх пригод (1971).
- Колекція договорів ООН: Транспорт і комунікації Б. Дорожній транспорт 14. Угода про міжнародний транспорт небезпечних вантажів по дорозі (ADR), Женева, 30 вересня 1957.

### Водії
Людські фактори та небезпечні умови – головні причини ДТП. Виміряно, що людські помилки відповідали 95 % причин 5519 дорожніх пригод у Китаї з 2008 по 2012 рік. ДТП, спричинені втомою водія, становили приблизно 40 % основних ДТП; порушення правил дорожнього руху були головними факторами, що впливають на безпеку дорожнього руху.
Крім того, зовнішні фактори, такі як сезонні зміни погоди, також впливають на безпеку дорожнього руху. Близько 5 % ДТП пов’язані з погодними умовами, такими як дощ, туман, вітряна погода та інтенсивність сонячного світла (Yan et al., 2021).
Геологічні небезпеки, такі як землетруси (Mason & Brabhaharan, 2021) та обвалення (Yao et al., 2023).
Ризикові фактори також включають прискорення, керування під впливом алкоголю та інших психоактивних речовин, не використання шоломів, ременів безпеки та дитячих пристосувань, відволікання водія, використання мобільного телефону, небезпечну дорожню інфраструктуру, небезпечні транспортні засоби, недостатню післяаварійну медичну допомогу та недостатній контроль за дорожніми законами (WHO 2023а).
Урбаністичне планування та побудова середовища суттєво впливають на патерни ДТП. Дослідження показали, що дизайн мережі вулиць, змішання землекористування та густина міст пов’язані з частотою та тяжкістю ДТП (Fang et al., 2024).
Хоча електричні транспортні засоби (EV) пропонують численні переваги, виникають занепокоєння щодо безпеки їх літій-іонних батарей, особливо щодо потенційних ризиків полум'я та вибухів. Хоча пожежі EV відносно рідкісні порівняно з пожежами бензинових автомобілів, потенціал токсичних газів і виклики їх гасіння спонукають до протоколів безпеки та досліджень з покращення безпеки батарей (DfT, 2023).

### Наслідки
Як головна причина смертності та значний фактор інвалідності, дорожні травми також накладають величезні економічні витрати на суспільства, оцінюються від 1 % до 3 % ВВП і в деяких випадках до 6 % (WHO 2023). Тому вони є важливим викликом для здоров’я та розвитку (WHO 2023b). Більше половини всіх смертей від дорожніх пригод пов’язані з вразливими учасниками дорожнього руху, зокрема пішоходами, велосипедистами та мотоциклістами. Дорожні аварії коштують більшості країн 3 % ВВП (WHO, 2023а).

### Країнева контекст багатофакторної небезпеки
Нижче наведено загальну діаграму типових взаємодій між дорожніми пригодами та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю і не повинна сприйматися як єдине джерело в управлінні ризиками. Зазначимо, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально у просторі або часі, не обов’язково викликають, посилюють або пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту багатофакторної небезпеки можна знайти в розділах «Драйвери небезпеки» та «Наслідки» вище.

### Управління ризиком
Підхід безпеки транспортної системи до дорожньої безпеки має на меті забезпечити безпечну транспортну систему для всіх учасників дорожнього руху. Цей підхід враховує вразливість людей до тяжких травм та визнає, що система повинна бути розроблена так, щоб приймати людські помилки. Ключові стовпи цього підходу – безпечні дороги, підвищена безпека, безпечні швидкості, безпечні транспортні засоби, безпечні учасники дорожнього руху, які мають бути враховані для усунення смертельних ДТП і зменшення тяжких травм (WHO 2023а).
Агенція ООН щодо сталого розвитку встановила амбітну мету скоротити кількість смертей та травм від дорожніх пригод у 50 % до 2030 року (United Nations, без дати). Генеральна Асамблея ООН встановила амбітну ціль зменшити кількість смертей і травм від дорожніх пригод до 2030 року (A/RES/74/299) (UNGA 2020). Звіт WHO Global Status Report on Road Safety 2023 представив інформацію про дорожню безпеку з 172 країн і територій (WHO 2023). Цей звіт є п’ятим у серії і надає огляд ситуації з дорожньої безпеки у всьому світі. Звіт про глобальний стан є офіційним інструментом моніторингу Десятиліття дій щодо дорожньої безпеки (2021–2030). World Health Organization (WHO) повідомила, що приблизно 1,19 мільйона людей загинули на світових дорогах у 2021 році – це зменшення на 5 % порівняно з 1,25 мільйонами смертей у 2010 році – і до 50 мільйонів постраждалих (WHO 2023). У вересні 2020 року Генеральна Асамблея ООН прийняла резолюцію A/RES/74/299 «Покращення глобальної дорожньої безпеки», проголосувавши Десятиліття дій щодо дорожньої безпеки 2021–2030 з амбітною метою запобігти щонайменше 50 % смертей та травм від дорожніх пригод до 2030 року. WHO та регіональні комісії ООН, у співпраці з іншими партнерами в UN Road Safety Collaboration, розробили Глобальний план дій за Десятиліттям дій, який був опублікований у жовтні 2021 року (WHO 2021). Глобальний план узгоджується з декларацією Стокгольм, підкреслюючи важливість цілісного підходу до дорожньої безпеки та закликаючи до продовження поліпшень у дизайні доріг і транспортних засобів; посилання законів і їх контролю; та забезпечення своєчасної, зберігаючої життя екстреної медичної допомоги для постраждалих (WHO 2021). Глобальний план також відображає просування політик щодо ходьби, велосипедної пересадки та використання громадського транспорту як природно здорових та екологічно чистих засобів пересування (WHO 2020). Досягнення у попередньому Десятилітті дій щодо дорожньої безпеки 2011–2020 створили основу для прискорених дій у наступні роки. Серед досягнень – включення дорожньої безпеки в глобальну пов’язаність зі здоров’ям і розвитком, широке поширення наукових рекомендацій, зміцнення партнерств і мереж, мобілізацію ресурсів. Ця нова Десятиліттєва дія дає можливість скористатися успіхами та уроками минулих років і побудувати їх для збереження більшої кількості життів. У підсумку WHO працює з країнами-членами та партнерами в різних секторах для підтримки оцінки, впровадження та планування дорожньої безпеки. Як головна агенція щодо дорожньої безпеки в ООН, WHO відіграє ключову роль у спрямуванні глобальних зусиль, пропагуючи дорожню безпеку на найвищих рівнях, збираючи та ділячись найкращими практиками та підвищуючи обізнаність про дорожню безпеку (WHO 2023а). WHO виступає секретаріатом ООН Десятиліття дії щодо дорожньої безпеки 2021–2030, яка має на меті зменшити смертність та травми від дорожніх пригод щонайменше на 50 % до 2030 року. Це включає створення глобальної мережі головних державних органів дорожньої безпеки, виробництво глобальних звітів про стан для відстеження прогресу та надання технічної підтримки (WHO 2023b). WHO працює з різними партнерами, щоб надати технічну підтримку країнам. Наприклад, WHO співпрацює з Bloomberg Initiative for Global Road Safety (BIGRS) для зниження смертності та травм від дорожніх пригод у країнах низького та середнього доходу (WHO 2023а). WHO проводить роль у механізмі UN Road Safety Collaboration та організовує, з ключовими партнерами, заходи високого профілю, такі як UN Road Safety Weeks та щорічний День пам’яті про жертв дорожньої безпеки (WHO 2023а). Четверта Міністерська конференція, проведена урядом Марокко у лютому 2025 року, створила нові національні зобов’язання щодо дорожньої безпеки, а міністри з 100 країн підтвердили Декларацію Марракеш, яка закликає уряди робити дорожню безпеку політичним пріоритетом, забезпечувати постійне фінансування та продовжувати дії досягнення мети подвоїти кількість смертей по дорогах до 2030 року (WHO 2025). Багато аварій, пов’язаних з транспортом небезпечних вантажів, все ще відбуваються у країнах по всьому світу. UNECE готова підтримати всі країни у реалізації перевірених інструментів ООН для запобігання таких аварій і зменшення їх наслідків (UNECE, 2023). За 75 років UNECE забезпечує міждержавну платформу, де країни всього світу об’єднуються для створення інструментів економічної співпраці, узгодження та прийняття ООН конвенцій і рекомендацій щодо внутрішнього транспорту та розробки оновлень і впровадження конвенцій. 59 ООН-конвенцій вважаються незамінними для розробки безпечних, ефективних та сталих внутрішніх транспортних систем. Серед них сім конвенцій забезпечують юридичні рамки для побудови безпечних доріг та транспортних засобів, безпечної обробки небезпечних вантажів і забезпечення того, щоб ми мали безпечних водіїв та безпечних учасників дорожнього руху (UNECE 2023). Угода про міжнародний транспорт небезпечних вантажів по дорозі (ADR) є однією з семи ООН-конвенцій, що покращують глобальну дорожню безпеку. Колекція договорів ООН 1957 (UN Treaty Collection 2025). Стратегічне містобудування для зниження ДТП включає заходи сповільнення руху, повне планування вулиць, інтеграцію транспорту та планування землекористування. Прогнозні моделі можуть допомогти визначити високоризикові території для цілеспрямованих заходів перед виникненням аварій (Yu et al., 2024; Fang et al., 2022).

### Моніторинг
24-годинні системи відеоспостереження та інші датчики доступні на багатьох дорогах. Однак ефективний моніторинг ДТП потребує як складної інтеграції даних, так і просунутих аналітичних інструментів. Дослідження показують, що поєднання традиційних опитувань про пересування з даними про місцезнаходження великого обсягу та дискретними моделями вибору може забезпечити більш точні оцінки патернів пересування (Wan et al., 2021), що є необхідним для розуміння контексту дорожньої безпеки, де відбуваються ДТП. Ці багатосистемні підходи до даних повинні бути доповнені системами планування на основі ШІ, що можуть оцінювати конфігурації мережі вулиць за безпекою (Fang et al., 2022). Разом ці методології забезпечують створення динамічних систем моніторингу, які не лише ідентифікують поточні точки зростання ДТП, але й можуть прогнозувати нові ризикові райони на основі змін у патернах пересування та конфігурації інфраструктури, дозволяючи проактивно, а не реактивно, впроваджувати заходи безпеки.

### References
- Department for Transport (DfT), 2023. Recovery operators: working with electric vehicles. [online]. Доступно 21 травня 2025 р.
- Hague Conference on Private International Law (HCCH), 1971. Convention on the law applicable to traffic accidents [online]. Лютий 2025 р.
- Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2021. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Доступно 21 травня 2025 р.
- Fang, Z., Jin, Y. and Yang, T., 2022. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [online]. DOI: 10.1080/10630732.2021.2001713 Доступно 21 травня 2025 р.
- Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. and Yang, T., 2024.
- Mason, D. and Brabhaharan, P., 2021. Characterisation of transport resilience and measures to enhance resilience in the recovery after the 2016 Kaikōura earthquake. Bulletin of the New Zealand Society for Earthquake Engineering, 54(2), pp.69–81. [online]. DOI: 10.5459/bnzsee.54.2.69‑81 Доступно 21 лютого 2025 р.
- United Nations (UN), no date. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- United Nations General Assembly (UNGA), 2020. Resolution 74/299: Improving global road safety. [online]. Доступно 17 березня 2025 р.
- United Nations Treaty Collection (UNTC), 2025. Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR), Geneva, 1957. [online]. Доступно 17 березня 2025 р.
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2021. Injury accidents in road traffic - Data Portal. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Transport of dangerous goods. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), European Union (EU) and International Transport Forum (ITF), 2019. Glossary for transport statistics, 5th ed. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. and Pan, H., 2021. Estimating commuting matrix and error mitigation – A complementary use of aggregate travel survey, location‑based big data and discrete choice models. Travel Behaviour and Society, 25, pp.102–111. [online]. DOI: 10.17863/CAM.71814. Доступно 21 травня 2025 р.
- World Health Organization (WHO), 2021. WHO kicks off a Decade of Action for Road Safety. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- World Health Organization (WHO), 2013a. Road traffic injuries. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- World Health Organization (WHO), 2013b. Global status report on road safety 2023. Geneva: World Health Organization. [online]. Доступно 21 лютого 2025 р.
- World Health Organization (WHO), 2025. Fourth Global Ministerial Conference on Road Safety. [online]. Доступно 17 березня 2025 р.
- Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. and Zhao, L., 2021. Characteristics and causes of particularly major road traffic accidents involving commercial vehicles in China. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 3878. [online] DOI: 10.3390/ijerph18083878 Доступно 17 березня 2025 р.
- Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. and Yi, J., 2023. Study on road network vulnerability considering the risk of landslide geological disasters in China’s Tibet. Remote Sensing, 15(17), 4221. [online] DOI: 10.3390/rs15174221 Доступно 17 березня 2025 р.
- Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. and Jiang, F., 2024. Can we trust our eyes? Interpreting the misperception of road safety from street view images and deep learning. Accident Analysis & Prevention, 197, 107455. [online] DOI: 10.1016/j.aap.2023.107455 Доступно 21 травня 2025 р.

***