## Определение

Изменение уровня моря (повышение уровня моря / падение уровня моря) относится к изменению высоты уровня моря как глобально, так и локально (относительное изменение уровня моря), в сезонных, годовых или более длительных временных масштабах. Оно обусловлено изменением объёма океана вследствие изменения массы воды в океане (например, таяние ледников и ледяных листов), изменением плотности океанской воды (например, расширение при более теплом температурном режиме), изменением формы океанских бассейнов, изменением земной гравитационной и вращательной полей, а также локальным опусканием или подъёмом суши (IPCC, 2019).

## Основные ссылки

IPCC, 2019. Annexe I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. and Weyer, N.M. (eds)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 19 November 2024.

## Аннотации

### Дополнительное научное описание

Глобальный уровень моря, измеряемый как расстояние от центра Земли до поверхности океана, называется **эустатическим уровнем моря** (Rovere et al., 2016). Глобальное среднее повышение уровня моря, возникающее из‑за изменения массы океана, называется **баристатическим**. Количество баристатического изменения уровня моря, вызванное добавлением или удалением массы воды, называют его **эквивалентом изменения уровня моря (SLE)**. Изменения уровня моря, вызванные изменением плотности воды, называются **стерическими**. Изменения плотности, вызванные температурой, называются **термостерическими**, а те, вызванные солёностью, — **галостерическими**. Баристатические и стерические изменения исключают изменения, вызванные формой океанского бассейна или перераспределением океанской массы (IPCC, 2019). Глобальное среднее повышение уровня моря достигло 0,20 м (0,15–0,25 м) между 1901 и 2018 г. (Fox‑Kemper et al., 2021). Скорость повышения уровня моря увеличилась с конца 1960‑х, усреднённая на 2,3 мм/год (диапазон 1,6–3,1 мм/год) в период 1971–2018, а в 2006–2018 она составляла 3,7 мм/год (диапазон 3,2–4,2 мм/год) (Fox‑Kemper et al., 2021). IPCC прогнозирует глобальное среднее повышение уровня моря в диапазоне от 0,44 м (0,32–0,62 м, вероятный диапазон; SSP1‑2.6) до 0,77 м (0,63–1,01 м, вероятный диапазон; SSP5‑8.5) к 2100 г. (средняя уверенность), относительно 1995‑2014 г. (Fox‑Kemper et al., 2021). Относительное повышение уровня моря будет регионально различаться из‑за таких факторов, как локальные океанические течения или подъёма/опускания суши. Повышение уровня моря, вероятно, увеличит частоту экстремальных событий изменения уровня моря. В большинстве регионов текущая 1‑в‑100‑годная инундация может происходить ежегодно к 2050 г. (Oppenheimer et al., 2019). Частота затопления может увеличиться экспоненциально, возможно удваиваться каждые пять лет (Taherkhani et al., 2020). Предполагается, что глобальный уровень моря будет продолжать расти после 2100 г., возможно, почти на 2 м до 7 м к 2300 г. (относительно 1900 г.) при SSP5‑8.5 (IPCC, 2021). Значительные неопределённости остаются относительно вкладов таяния ледяных листов в Гренландии и Антарктике. Недавние данные свидетельствуют о ускорении таяния, вызывающем опасения по поводу потенциальных точек переворота (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).

## Метрики и числовые пределы

Oppenheimer et al. (2019) утверждают, что в контексте повышения уровня моря и низкорасположенных островов/берегов «уровень моря» относится к среднему за период времени высоте поверхности моря, исключая краткосрочные колебания, такие как приливы и волны. Они добавляют:
Глобальное среднее повышение уровня моря (GMSL) происходит из‑за нагрева (пониженная плотность воды) и добавления массы воды от ледяных листов или потерь воды на суше. Изменения объёма и массы перераспределяют океанскую воду, деформируют литосферу и смещают гравитационное поле Земли, создавая регионально отличающиеся модели уровня моря. Другие процессы – тектоника, динамика мантии и гляцио‑истостатическая регулировка – также изменяют уровень моря через вертикальное перемещение суши (VLM). Следовательно, относительное изменение уровня моря (RSL) относится к изменению разницы высоты между сушей и поверхностью моря в конкретном месте (Farrell and Clark, 1976). Региональный уровень моря относится к пространственным масштабам около 100 км, а локальный – к масштабам менее 10 км. В большинстве мест мира текущие среднегодовые скорости RSL обычно составляют несколько мм/год. Риск, связанный с изменением уровня моря, также связан с отдельными событиями ограниченной длительности, наложенными на фон постепенных изменений. В результате эти долгосрочные пространственно‑временные изменения необходимо оценивать вместе с процессами, приводящими к затоплениям и эрозии. Такие процессы включают штормовые прибрежные наводнения, волны и приливы, или их комбинацию, и могут приводить к экстремальным событиям изменения уровня моря (ESL). Новые исследования эпизодических и постепенных аспектов изменения уровня моря оцениваются в контексте наблюдаемых изменений за прошедший век, а также тех, которые выводятся из более длительных геологических масштабов. Эта долгосрочная перспектива важна для контекстуализации будущих прогнозов уровня моря и для улучшения процессных моделей отдельных компонентов повышения уровня моря (SLR), особенно ледяных листов. В дополнение к этому антропогенное опускание может значительно влиять на локальный уровень моря во многих областях, но этот процесс не включён в прогнозы SLR, представленные здесь, если не указано иное (Oppenheimer et al., 2019).

## Ключевые соответствующие УН договоры / многосторонние соглашения

**Парижское соглашение по климату (2015)**
Парижское соглашение основано на Углеродном договоре ООН (UNFCCC) (UN и UNFCCC, 2011) и, впервые, объединяет все страны в совместные усилия по борьбе с изменением климата и адаптации к его последствиям, с усиленной поддержкой развивающихся стран. Таким образом, оно очертило новый курс в глобальных климатических усилиях. К февралю 2023 г. 195 из 198 сторон ратифицировали Парижское соглашение (United Nations Climate Change, 2015; United Nations Treaty Collection, 2024).

**Конвенция ООН по морскому праву (UNCLOS)**
UNCLOS устанавливает комплексный режим права и порядка в мировых океанах и морях, регулируя все виды использования океанов и их ресурсов. Она закрепляет идею того, что все проблемы морского пространства тесно взаимосвязаны и должны решаться целиком. UNCLOS вступил в силу 16 ноября 1994 г. согласно статье 308 (UNCLOS, 2018).

## Драйверы

Повышение уровня моря обусловлено различными факторами, действующими в разное время. Например, штормовые приливы и цунами генерируют повышение уровня моря на побережье в короткие сроки, в то время как глобальное потепление и гляцио‑истостатическая регулировка (вертикальное перемещение континентов в ответ на изменения надлежащей ледяной массы) приводят к повышению уровня моря в более долгосрочных периодах. Человеческая деятельность, такая как выкачивание грунтовых вод и урбанизация, может вызвать истощение грунта, сжатие почвы и землетрясения (Hasan et al., 2023), усиливая повышение уровня моря. Кроме того, потеря прибрежных экосистем из‑за антропогенного давления (например, коралловые рифы и мангровые леса, которые действуют как природные буферы против повышения уровня моря) может усиливать влияние повышения уровня моря в прибрежных районах.

## Влияние

Повышение уровня моря вызывает ряд влияний в прибрежных районах, включая изменения морфологии побережья (эрозию и накопление), затопление прибрежных зон и деградацию прибрежной растительности. Повышение уровня моря изменяет транспортировку осадков вдоль побережий, изменяя потоки воды, источники осадков и зоны осаждения. В результате эрозия и накопление могут происходить в разных местах и с разной скоростью. Хотя ожидается, что эрозия будет широко распространена и представляет экзистенциальную угрозу атоллам, исследования показывают, что некоторые атоллы реагируют на повышение уровня моря, изменяя форму, а не сокращая площадь (McLean & Kench, 2015; Duvat, 2019). Хотя это может не уменьшать общую площадь суши, это влияет на инфраструктуру и средства к существованию в зонах, подверженных эрозии (см. GH0405 по прибрежной эрозии). Повышение уровня моря также вызывает затопление прибрежных зон через переполнение (Ford et al., 2018), приводя к повреждению инфраструктуры, засолению грунтовых вод и почвы, и снижению урожайности. Многие атоллы уже сталкиваются с водным стрессом из‑за ограниченного доступа к пресной воде. Увеличение частоты переполнения может сделать некоторые острова непригодными для проживания из‑за истощения пресной воды (Storlazzi et al., 2018). Повышение уровня моря на атоллах также может вызвать затопление, повышая свежую подземную воду (Habel et al., 2019). Хотя этот тип затопления связан с пресной водой, которая менее коррозийна для инфраструктуры и менее вредна для почвы и посевов, его управление сложнее, поскольку традиционные стратегии защиты прибрежных зон неэффективны против него. Прибрежная растительность распределена в зависимости от соли. Повышение уровня моря заставит растительность отступить внутрь, но там, где нет места для отступления, экосистемы могут быть сокращены или полностью потеряны (Oppenheimer et al., 2019).

## Много‑рисковый контекст

Ниже представлен график, обобщающий типичные взаимодействия между повышением уровня моря и другими рисками. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками, особенно если не все взаимодействия включены. Рискованные события, происходящие одновременно или рядом, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть связаны друг с другом. Конкретные примеры много‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияние» выше.

### Диаграмма много‑рисков

Повышение уровня моря тесно связано с другими рисками, создавая много‑рисковую среду, характеризующуюся каскадными и составными событиями, а также другими факторами, которые могут дополнительно усиливать его влияние. Например, повышение уровня моря усиливает последствия штормовых приливов и прибрежного затопления, которые в свою очередь могут привести к проникновению морской воды в пресноводные системы, влияя на прибрежное производство пищи и запасы пресной воды. Составные события, такие как тропический циклон, происходящий одновременно с высокими приливами, могут способствовать прибрежному затоплению (Tu’uholoaki et al., 2023). Наоборот, такие риски могут разрушать построенные прибрежные обороны (например, морские стены) и защитные экосистемы (например, мангровые леса), делая их более уязвимыми к будущему повышению уровня моря, тропическим циклонам и приливам. Каскадные риски возникают, когда повышение уровня моря или длительное прибрежное затопление нарушают инфраструктуру, вызывая экономические, здравоохранительные и экологические последствия. Эти нарушения также могут привести к конфликтам за ресурсы (например, рыболовство) и вызвать перемещение населения.

## Управление рисками

Управление рисками повышения уровня моря может быть достигнуто через сокращение выбросов парниковых газов. Однако существует задержка в несколько десятилетий между сокращением выбросов и снижением повышения уровня моря, поскольку процессы, связанные с тепловым расширением из‑за нагрева океана и таяни ледяных листов, реагируют на глобальное потепление с задержкой (Oppenheimer et al., 2019). Стратегии управления рисками для влияния повышения уровня моря на побережье аналогичны тем, что применяются к прибрежной эрозии (см. GH0405). Они включают проектирование и строительство инженерных сооружений (например, морские стены, рельсы), сохранение и восстановление здоровых прибрежных экосистем (например, коралловых рифов и мангровых лесов), разработку законодательства и политики по зональному планированию и строительству, а также интегрированное прибрежное управление с мониторингом экстремальных событий повышения уровня моря (Spalding et al., 2014). Существующие рамки — такие как Sea Level Rise Viewer NOAA и Delta Programme Нидерландов — демонстрируют, как системы раннего предупреждения могут сочетать долгосрочное планирование с непосредственным смягчением рисков. Однако остаются значительные пробелы, особенно в малообеспеченных регионах. Управление рисками, связанными с повышением уровня моря, особенно в связи со штормовыми приливами, волнами и приливами — либо комбинацией, которые способствуют экстремальным событиям уровня моря — также включает разработку эффективной климатической информации и систем раннего предупреждения. Эти системы повышают готовность, предоставляя своевременные предупреждения и практическую информацию для минимизации человеческих и экономических потерь.

## Мониторинг

Ниже приведён обзор мониторинга повышения уровня моря. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются между странами, наиболее актуальную и специфическую информацию следует получать от соответствующего национального или регионального агентства или органа, ответственного за управление рисками.

### Какие учреждения генерируют данные о рисках?

Интеграция данных через глобальные сети, такие как Global Sea Level Observing System (GLOSS) и региональные инициативы, например Pacific Islands Sea Level Monitoring Project, облегчает всесторонний мониторинг.

### Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?

Передовые технологии мониторинга — спутники, приливные станции и океанические датчики — собирают данные в реальном времени о тенденциях уровня моря и факторах, способствующих ему, включая океаническую температуру и таяние льдов.

## Ссылки

Duvat, V.K.E., 2019. A global assessment of atoll island planform changes over the past decades. WIREs Climate Change, 10:e557. Accessed 19 November 2024.
Farrell, W.E., and Clark, J.A., 1976. On postglacial sea level. Geophysical Journal International, 46:647-67.
Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation of a low-lying urban atoll island: Majuro, Marshall Islands. Natural Hazards, 91:1273-1297. Accessed 19 November 2024.
Fox-Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1211–1362, Chapter 9: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. Accessed 19 November 2024.
Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El‑Kadi and D.S. Oki, 2019. Comparison of a simple hydrostatic and a data-intensive 3D numerical modeling method of simulating sea‑level rise induced groundwater inundation for Honolulu, Hawai’i, USA. Environmental Research Communications, 1(4). Accessed 19 November 2024.
Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., and Majumdar, S., 2023. Global land subsidence mapping reveals widespread loss of aquifer storage capacity. Nature Communications 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467-023-41933‑z. Accessed 19 November 2024.
IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 3−32, Summary for Policymakers. Accessed 20 November 2024.
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 20 November 2024.
King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë,l B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. Communications Earth & Environment. 1:1. DOI: 10.1038/s43247-020-0001-2. Accessed 19 November 2024.
McLean, R., Kench, P., 2015. Destruction or persistence of coral atoll islands in the face of 20th and 21st century sea‑level rise? WIREs Climate Change, 6:445-463. Accessed 19 November 2024.
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd‑Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low‑lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 19 November 2024.
Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory. BioScience, 73(12), 841–850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Accessed 19 November 2024.
Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M. 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. Current Climate Change Reports 2, 221-231. Eustatic and Relative Sea Level Changes | Current Climate Change Reports. Accessed 19 November 2024.
Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. Wetlands International and The Nature Conservatory. Accessed 21 November 2024.
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid‑21st century because of sea‑level rise exacerbating wave‑driven flooding. Science Advances, 4:eaap9741. Accessed 19 November 2024.
Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., and Fletcher, C.H., 2020. Sea‑level rise exponentially increases coastal flood frequency. Nature Scientific Reports, 10:6466. Accessed 19 November 2024.
Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. Journal of Marine Science and Engineering, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Accessed 19 November 2024.
UN and UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Accessed 19 November 2024.
UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Accessed 19 November 2024.
United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Accessed 19 November 2024.
United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Accessed 21 November 2024.

***