### Definitie  
Permafrost wordt gedefinieerd als grond die op of onder 0 °C blijft bevroren voor minimaal twee opeenvolgende jaren. **Permafrostsmelting** (ook wel *Permafrostverlies* genoemd) is het progressieve verlies van grondijs in permafrost, meestal door toevoer van warmte. Smelten kan zich uitspreiden over decennia tot eeuwen over de volledige diepte van permafrostgrond, met gevolgen die optreden terwijl het smeltproces vordert. Tijdens het smelten zijn temperatuurschommelingen beperkt omdat energie wordt overgedragen door fase‑verandering tussen ijs en water. Na de overgang van permafrost naar non‑permafrost kan de grond als gesmolten worden beschreven (IPCC, 2019).

### Primaire referentie(nen)  
> IPCC. 2019. Annex I: Glossary...

### Annotaties

### Extra wetenschappelijke beschrijving  
Permafrost omvat het minerale deel van de grond (rotsen) evenals eventuele organische materie en ijs als die aanwezig is (IPCC, 2019). De *actieve laag* is het bovenste deel van permafrost, dat tijdens de zomer smelt en in de winter weer bevriest. Permafrost beslaat momenteel ongeveer 15 miljoen km², of ongeveer 15 % van het landoppervlak in het noordelijk halfrond, voornamelijk in de Arctische regio, en is zeer gevoelig voor klimaatverandering (Obu, 2021). Een bijkomende 2,5 miljoen km² permafrost bevindt zich ook onder het zeebed in de Arctische continentale oeverbanken (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).

Een geleidelijk permafrostverlies of *Permafrostsmelting* is een gestage maar traag proces, waarbij de grondtemperatuur stijgt. Grondtemperaturen worden gemeten door het *Global Terrestrial Network for Permafrost* (GTN‑P) via temperatuurprofielen van meerdere boorhollensites over de permafrostregioenen (Biskaborn et al., 2015; 2019). In 2007‑2016 toonden continue zone permafrosttemperaturen in de Arctische en Antarctische gebieden een stijging van 0,39 ± 0,15 °C en 0,37 ± 0,10 °C respectievelijk, en op sommige locaties is de temperatuur 2–3 °C hoger dan 30 jaar geleden (Biskaborn et al., 2019).  

Abrupt smelten gebeurt voornamelijk in regio’s met overvloedig ijs en treedt op wanneer het aardoppervlak instort vanwege het smelten van het ijs, wat leidt tot bijvoorbeeld *thermokarstslampen*, *actieve laagafscheidingen* of *thermokarstmeren*. Dit kan meerdere meters permafrostgrond beïnvloeden in een periode van enkele dagen tot jaren en zal de hydrologische toestand van de permafrost beïnvloeden (Turetsky et al., 2020). Er wordt geschat dat 20–39 % van het noordelijke permafrostgebied bedekt is met *thermokarstlandschappen* rijk aan ijs (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). De koolstofemissies die vrijkomen door abrupt smelten worden door modellen niet goed gerepresenteerd (Turetsky et al., 2020); echter moet opgemerkt worden dat nieuw bewijs ook aangeeft dat de positieve klimaatfeedback op basis van broeikasgasemissies gerelateerd aan *Permafrostsmelting* niet voldoende extra smelten en bijbehorende emissies veroorzaakt om een zelfversterkend feedbackcyclus op te wekken die leidt tot snelle en wereldwijde permafrostverlies zodra het is geïnitieerd (Nitzbon et al., 2024).

Onder toekomstige klimaatveranderingsscenario’s projecteren de CMIP6‑modellen een geleidelijk verlies van permafrost tussen 0,3 en 3,4 miljoen km² per °C stijging van de globale oppervlaktemperatuur (5e tot 95e percentiel; Burke et al., 2020). Dit is gelijk aan een reductie van tussen 10 % en 40 % per °C in het jaarlijkse gemiddelde bevrieme volume in de bovenste 2 m bodem. Deze schattingen zijn iets lager dan de 4,0 [−1,1 ;+ 1,0] miljoen km² per °C evenwichtsgevoeligheid voorspeld door Chadburn et al. (2017), die dit afleiden uit een waarneming‑gebaseerde relatie.

Het permafrostgebied vertegenwoordigt een grote, klimaatgevoelige reservoir van organisch koolstof, met ongeveer twee keer zoveel koolstof in de bodem als momenteel in de atmosfeer van de aarde. De bovenste 3 m permafrostbodems bevatten 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) en kunnen vatbaar worden voor afbraak door klimaatopwarming. Schuur et al. (2015) suggereren dat tussen 5 % en 15 % van dit permafrostkoolstofpool kan afgebroken en vrijgegeven worden als CO₂ of CH₄ tijdens de 21e eeuw, wat bijdraagt aan verdere wereldwijde opwarming. Sommige onderzoekers postuleren dat deze feedback kan leiden tot een extra opwarming tussen 0,2 % en 12 % van de verandering in globale temperatuur tegen 2100 (Burke et al., 2017), aangezien ongeveer de helft van de ondergrondse koolstof opgeslagen is in *thermokarstlandschappen* die vatbaar zijn voor abrupt smelten (Olefedt et al., 2016) en de release van deze extra koolstof niet is meegenomen in deze schattingen. Daarom kunnen deze schattingen een substantieel onderschatting zijn van koolstofemissies door *Permafrostsmelting* (Turetsky et al., 2020). Aan de andere kant geven andere onderzoekers aan dat er geen bewijs is dat *Permafrostsmelting* zelfversterkend is; eerder is het effect lokaal, of mogelijk regionaal, en zal smelten voortzetten in overeenstemming met de klimaatopwarming (Nitzbon et al., 2024).

#### Maatstaven en numerieke limieten  
Het *Global Terrestrial Network for Permafrost* (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) coördineert langdurig monitoren van de thermische staat van permafrost via een uitgebreid boorhollennetwerk dat grondtemperaturen meet van de oppervlakte tot 100 m diepte. Het coördineert ook monitoring van de maximale dikte van de actieve laag via het *Circumpolar Active Layer Monitoring* (CALM) programma (geen datum). Dit gebeurt doorgaans aan het einde van de zomer op een raster met mechanisch sonderen van de bodem. Momenteel is het niet mogelijk om aardobservatiegegevens te gebruiken voor routinematige permafrostmonitoring; echter probeert de *Arctic Landscape EXplorer* (ALEX) relevante proxies zoals meervormingen en erosie te monitoren (Lübker et al., 2024).

#### Belangrijkste relevante VN-conventie / multilaterale verdrag  
Het *UN Climate Change Paris Agreement* (2015) bouwt voort op het *United Nations Framework Convention on Climate Change* en brengt voor het eerst alle landen in een gemeenschappelijk doel om ambitieuze inspanningen tegen klimaatverandering te ondernemen en zich aan te passen aan de effecten, met verbeterde steun voor lage- en middeninkomenslanden. Als zodanig bepaalt het een nieuwe koers in de wereldwijde klimaatinspanning.

#### Drijfveren  
*Permafrostsmelting* is een van de leidende factoren die de klimaatgerelateerde kwetsbaarheid vergroten (Murray et al., 2012). Temperatuur‑ en neerslagveranderingen zijn doorgaans geleidelijke (continu) verstoringen die permafrost direct beïnvloeden door het thermische regime van de bodem te veranderen. Klimaatopwarming kan ook de frequentie en omvang van abrupte fysieke verstoringen zoals brand (Wotton et al., 2017) en bodeminstorting en erosie als gevolg van *Permafrostsmelting* (Lewkowicz en Way, 2019) wijzigen. Deze 'puls' (discrete) verstoringen zijn vaak onderdeel van de voortdurende verstoring‑en‑succession‑cyclus in Arctische en boreale ecosystemen (Grosse et al., 2011), maar de veranderende frequentie van incidenten is recent waargenomen, waardoor de landschapsverdeling van successtijdstappen verandert (Farquharson et al., 2019).  

Recente klimaatverhogen zijn gekoppeld aan toename van bosvuur in boreale gebieden in Alaska en westelijk Canada (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Op basis van satellietbeelden werd geschat dat 80 000 km² boreaal gebied wereldwijd per jaar verbranden tussen 1997 en 2011 (Giglio et al., 2013). In de zomers van 2019 en 2020 had de Arctische regio recordbosvuren, voornamelijk in Siberië in gebieden ondergedompeld door permafrostgebieden. Er is grote zekerheid dat brand *Permafrostsmelting* versnelt ten opzichte van klimaateffecten alleen, als de frequentie van deze verstoringen toeneemt. De waargenomen trend van toenemende brand wordt geprojecteerd te blijven voor de rest van de 21e eeuw over de meeste tundra en boreal regio onder veel klimaatscenario's (Meredith et al., 2019).

#### Gevolgen  
*Permafrostsmelting* kan leiden tot *grondverzinking*—een proces waarbij het aardoppervlak instort als gevolg van het verlies van onderliggende ondersteuning. Dit kan ernstige schade toebrengen aan infrastructuur (bijv. wegen, landingsbanen, gebouwen), met wisselende effecten per type infrastructuur. Verstoorde transportnetwerken en bedreigde gemeenschappen behoren tot de mogelijke consequenties (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Gevolgen op infrastructuur beïnvloeden de gezondheid, economische levensonderhoud en veiligheid van gemeenschappen. Voorbeeld: in het noordelijk Canada kunnen het aanpassen of repareren van infrastructuur kosten meerdere miljoenen tot vele miljarden dollars, afhankelijk van de omvang van de schade en het type infrastructuur. De *Tibbitt to Contwoyto winter road* (Northwest Territories, Canada) had klimaatgerelateerde sluitingen in 2006, waardoor het alleen 42 dagen open was vergeleken met 76 dagen in 2005 (Bastedo, 2007). Bewoners en bedrijven moesten luchtvervoer van voorraden, met miljoenen dollars kosten. In de Northwest Territories zijn 10 % van de publieke toegangspanden sinds 2004 gere‑retrofitted vanwege kritische structurele defecten. In Inuvik had een lokale school een volledige dakinstorting onder zware sneeuwval. Naarmate *Permafrostsmelting* voortduurt en structurele integriteit afneemt, kunnen sneeuwbelastingen steeds vaker instortingen veroorzaken (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Deze snelle veranderingen stellen planners, besluitvormers en ingenieurs onder druk, en dreigen de stabiliteit en functionaliteit van infrastructuur (Meredith et al., 2019). Klimaat- en permafrostprojecties suggereren een breed scala aan infrastructuur in risico (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Een circumpolair onderzoek vond dat ongeveer 70 % van de infrastructuur—inclusief meer dan 1 200 nederzettingen (ongeveer 40 met een bevolking boven 5 000)—gelegen is in gebieden waar *Permafrostsmelting* wordt geprojecteerd tegen 2050 onder RCP4.5 (Hjort et al., 2018). De geopolitieke landschappen van de Arctische regio zijn ook beïnvloed. Naarmate *Permafrostsmelting* doorgaat, worden voorheen onbereikbare hulpbronnen (bijv. mineralen, olie en gas) toegankelijk, wat kan leiden tot escalatie van concurrentie en geopolitieke spanningen (Kalhoro, 2022; Marten, 2023). Het waterkwaliteit en beschikbaarheid zijn ook op risico. Smelten wijzigt drainagepatronen en verontreinigt water met koolstofvervuiling, pathogenen en verontreinigende stoffen zoals kwik en lood (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). Verstoringen van op afkoeling‑afhankelijke ecosystemen kunnen ook leiden tot biodiversiteitsverlies (Rani et al., 2021). *Permafrostverlies* verandert ook ecosystemen. Voorbeeld, de ecologie van permafrostgebonden meer- en stroomgebieden kan veranderen, met microbiële gemeenschappen die zich aanpassen aan veranderingen in sediment, opgeloste organische stoffen en voedingsstoffen (Vonk et al., 2015). Een andere primaire zorg geassocieerd met *Permafrostverlies* is de release van broeikasgassen. Permafrost fungeert als een grote natuurlijke koolstofreserve, met enorme hoeveelheden methaan en CO₂. Als *Permafrostsmelting* gebeurt, kunnen deze krachtige broeikasgassen vrijgegeven worden in de atmosfeer, waardoor klimaatverandering versneld en de planeet verder opwarmt. Dit kan een gevaarlijke feedbacklus creëren, waarbij stijgende temperaturen *Permafrostsmelting* versnellen, wat op zijn beurt meer broeikasgassen vrijgeeft, waardoor de cyclus voortgezet wordt (Turetsky et al., 2020). Sommige onderzoekers betogen echter dat dit niet gebeurt (Nitzbon et al., 2024).

#### Meer‑gevaarcontext  
De onderstaande afbeelding vat de gangbare interacties tussen wet- en degradatie van wetlands en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet als enige basis dienen in het beheer van risico's, met name omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Houd er rekening mee dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd optreden, niet noodzakelijk de oorzaak, versterking of andere relatie tot elkaar hebben. Specifieke voorbeelden van een multi‑gevaarcontext kunnen worden gevonden in de secties ‘Drijfveren’ en ‘Gevolgen’ hierboven.

#### Risicomanagement  
Het verminderen en vermijden van de gevolgen voor infrastructuur van klimaatverandering vereist aandacht voor engineering, land‑gebruikplanning, onderhoud, cultuur en budgettering. In sommige gevallen kan het verplaatsen van menselijke nederzettingen noodzakelijk zijn (Meredith et al., 2019). *Grondverzinking* als gevolg van *Permafrostsmelting* en rivier- en deltaredverslag maken kust- en landelijke gemeenschappen in Alaska en Rusland bijzonder kwetsbaar, mogelijk vereisen in de toekomst verplaatsing (Romero Manrique et al., 2018).

#### Monitoring  
De sectie en de onderstaande tabel bieden een overzicht van monitoring van *Permafrostverlies*. Deze informatie kan worden gebruikt voor forecasting binnen een nationaal vroegwaarschijningsysteem (EWS). Omdat EWS‑capaciteiten en -processen per land verschillen, moeten de meest actuele en specifieke informatie met betrekking tot EWS worden verkregen bij de desbetreffende nationale of regionale instantie of autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

| Welke instelling(en) produceren risico‑data/informatie? | Geen informatie beschikbaar |
|---|---|
| Hoe wordt het gevaar waargenomen / gemonitord / geforecast? | Grond‑basismetingen, zoals temperatuur‑sensoren op verschillende dieptes van permafrost, geven directe indicatoren van thermische regimeveranderingen. <br> Oppervlaktevervorming, gemonitord via technieken zoals LiDAR en Interferometric Synthetic Aperture Radar (InSAR), kan hoge‑resolutie topografische gegevens leveren en subtiele grondbewegingen detecteren die geassocieerd zijn met *Permafrostsmelting* en *grondverzinking* (Zhang et al., 2022). <br> Remote sensing, gebruikend satellietbeelden, biedt een synoptische perspectief op *Permafrost*‑condities, waardoor vegetatie‑veranderingen, hydrologische verschuivingen en landschapsontwikkeling kunnen worden gevolgd (Lübker et al., 2024). <br> Boorhollensmetingen van de actieve laag bieden waardevolle ground‑truth‑data (Biskaborn et al., 2019). <br> GPS‑monitoring van infrastructuur kan vroege tekenen van grondinstabiliteit detecteren als gevolg van *Permafrostsmelting* (Zhang et al., 2020). |

### References  
> Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
> Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
> … (rest of the reference list remains unchanged)