Определение  
Вирусы, передающиеся через кровь, это вирусы, передающиеся прямым контактом с зараженной кровью или другими телесными жидкостями (адаптировано из WHO, 2023).

Основные ссылки  
WHO, 2023. Безопасность и доступность крови. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 1 апреля 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Вирусы, передающиеся через кровь, это вирусы, которые некоторые люди переносят в своей крови и которые могут распространяться от одного человека к другому. Люди, инфицированные вирусом, передающимся через кровь, могут проявлять небольшие или отсутствующие симптомы тяжёлой болезни, в то время как другие инфицированные могут быть тяжело больны. Инфицированный человек может передавать (распространять) вирусы, передающиеся через кровь, от одного человека к другому по различным путям и в течение длительного периода (HSE, no date a). Патогены, передающиеся через кровь, включают вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), вирус гепатита B (HBV) и вирус гепатита C (HCV) (CDC, 2024).

Метрики и численные ограничения  
Хотя глобальные данные по всем случаям экспозиции недоступны, согласно Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), из 35 миллионов медицинских работников (МР) по всему миру 3 миллиона испытывают перкутанную экспозицию к различным патогенам, передающимся через кровь, из которых 2 миллиона – к HBV, 0,9 миллиона – к HCV и 170 000 – к ВИЧ. Более 90% этих инфекций встречаются в развивающихся странах (ВОЗ, 2003).

Ключевое соответствующее ООН конвенция / многосторонний договор  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

Водители  
Вирусы, передающиеся через кровь (BBV), передаются кровью или другими телесными жидкостями, содержащими вирус. Это происходит, когда кровь или жидкости попадают в организм восприимчивого человека. Скорость передачи вируса варьируется в зависимости от того, как человек был подвергнут воздействию вируса (путь передачи), типа вируса, количества вируса, находящегося у носителя, и иммунного статуса пострадавшего (HSE, no date b). Наиболее распространённые пути передачи включают половой акт (распространённо для HBV, ВИЧ; неэффективно для HCV); совместное использование инъекционного оборудования; прокол кожи кроваво загрязнёнными острыми предметами (например, иглами, инструментами или стеклом); и роды (т. е. мать инфицирует ребёнка либо до, либо во время родов, либо через грудное молоко) (HSE, no date b). Менее распространённые пути передачи: загрязнение открытых ран (например, кровавые травмы во время спортивных занятий); загрязнение поражений кожи (например, экзема); разбрызгивание мокрых оболочек глаз, носа или рта; и укусы людей, когда кровь вытекает (это может быть более актуально в некоторых профессиях, например, в тюрьме и полицейском деле, где фронтальные работники могут подвергаться насильственному поведению) (HSE, no date b). Существует также риск заражения вирусом, передающимся через кровь, через переливание крови. Например, в Великобритании все донорские образцы крови проверяются на HBV, HCV и ВИЧ, что делает риск удаленным (HSE, no date b). Медицинские работники находятся под угрозой заражения патогенами, передающимися через кровь из-за профессионального контакта с кровью и телесными жидкостями. Большинство случаев экспозиции вызваны «острыми» предметами - загрязнёнными острыми предметами, такими как иглы шприцев, скальпели и разбитое стекло. Травмы игл способствуют 39%, 37% и 4,4% от инфекций гепатита C, гепатита B и ВИЧ соответственно (Prüss‑Üstün et al., 2005).

Влияние  
Патогены, передающиеся через кровь, включают вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), вирус гепатита B (HBV) и вирус гепатита C (HCV) (CDC, 2024). Эти инфекции в основном предотвратимы, как показали низкие показатели в некоторых странах, которые активно реализовали усилия по профилактике, включая обучение медицинских работников, иммунизацию от HBV, профилактику после экспозиции и улучшение управления отходами. Помимо заболевания, бремя, наносящееся медицинским работникам, а также функционирование системы здравоохранения могут уменьшаться из‑за снижения рабочей способности, особенно в развивающихся странах, где доля медицинских работников в населении уже мала по сравнению с развитыми странами (ВОЗ, 2005).

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведена диаграмма, показывающая общие взаимодействия между вирусами, передающимися через кровь, и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении риском стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

Управление риском  
Передача вирусов, передающихся через кровь, зафиксирована от пациента к пациенту, от пациента к медицинским работникам и редко от медицинского работника к пациенту (Hu et al., 1991). Для медицинских и других экстренных работников стандартные меры предосторожности направлены на снижение риска передачи вирусов, передающихся через кровь, и других патогенов как из признанных, так и из нераспознанных источников (ВОЗ, 2007). Стандартные меры предосторожности являются базовым уровнем мер контроля инфекций, которые должны использоваться, как минимум, при уходе за всеми пациентами. Гигиена рук является важнейшим компонентом стандартных мер предосторожности и одним из наиболее эффективных методов предотвращения передачи патогенов, связанных со здравоохранением. В дополнение к гигиене рук использование средств индивидуальной защиты должно руководствоваться оценкой риска и ожидаемой степенью контакта с кровью и телесными жидкостями, или патогенами (ВОЗ, 2007). Помимо практик, проводимых медицинскими работниками при оказании помощи, все лица (включая пациентов и посетителей) должны соблюдать меры контроля инфекций в условиях здравоохранения. Контроль распространения патогенов от источника является ключом к предотвращению передачи. Среди мер контроля источника, гигиена дыхательных путей/этикет кашля теперь рассматривается как часть стандартных мер предосторожности, которые включают стерилизацию и дезинфекцию медицинских устройств, безопасную обработку постельного белья и стирку, использование персональной защитной одежды и управление отходами здравоохранения (ВОЗ, 2007; 2019). Мировая эскалация использования стандартных мер предосторожности снизит ненужные риски, связанные со здравоохранением. Продвижение институционального климата безопасности – …… ……

Обеспечение достаточного персонала и поставок, а также руководство и обучение медицинских работников, пациентов и посетителей, является критически важным для повышения климата безопасности в условиях здравоохранения (ВОЗ, 2007). Из 118,5 миллиона собранных в мире донорских образцов крови 40 % собираются в высокоэкономически развитых странах, где проживает 16 % мирового населения. В странах с низким доходом до 54 % переливаний крови направляется детям младше 5 лет, тогда как в странах с высоким доходом наиболее часто переливались пациентам старше 60 лет, составляющим до 76 % всех переливаний (ВОЗ, 2023). Риск передачи серьёзных инфекций, включая ВИЧ и гепатиты, через небезопасную кровь и хронические дефициты крови привлек глобальное внимание к важности безопасности и доступности крови (ВОЗ, 2023). С целью обеспечения универсального доступа к безопасной крови и её продуктам ВОЗ стоит во главе усилий по улучшению безопасности и доступности крови и рекомендует следующую интегрированную стратегию: Создание национальной системы крови с хорошо организованными и скоординированными услугами переливания крови, эффективными доказательной и этической национальной политикой крови, а также законодательством и регулированием, которые могут обеспечить достаточные и своевременные поставки безопасной крови и её продуктов для удовлетворения потребностей всех пациентов. Сбор крови, плазмы и других компонентов крови от низкорискованных, регулярных, добровольных неоплачиваемых доноров посредством укрепления систем донорства и эффективного управления донорами, включая уход и консультирование. Контролируемое качеством скрининг всех донорских образцов крови на наличие инфекций, передающихся переливанием, включая ВИЧ, гепатит B, гепатит C и сифилис, подтверждающие тесты результатов всех доноров, выявивших реакцию на маркеры инфекции, группировку крови и совместимость, а также системы обработки крови в продукты крови (компоненты крови для переливания и плазменные медицинские препараты), при необходимости, чтобы удовлетворить потребности здравоохранения. Рациональное использование крови и её продуктов для снижения ненужных переливаний и минимизации рисков, связанных с переливанием, использование альтернатив переливанию, когда это возможно, и безопасные и хорошие клинические практики переливания, включая управление кровью пациентов. Пошаговое внедрение эффективных систем качества, включая управление качеством, стандарты, хорошие практики производства, документацию, обучение всего персонала и оценку качества (ВОЗ, 2023). ВОЗ поддерживает страны в разработке национальных систем крови для обеспечения своевременного доступа к безопасной и достаточной поставке крови и её продуктов, а также к хорошим практикам переливания для удовлетворения потребностей пациентов. ВОЗ предоставляет рекомендации по политике и техническую помощь странам для обеспечения универсального доступа к безопасной крови и её продуктам, а также работы к самодостаточности безопасной крови и её продуктов, основанной на добровольном неоплачиваемом донорстве, для достижения универсального охвата здравоохранением (ВОЗ, 2023).

Мониторинг  
ВОЗ рекомендует, чтобы все донорские образцы крови проходили скрининг на инфекции до использования. Скрининг на ВИЧ, гепатит B, гепатит C и сифилис должен быть обязательным. Скрининг крови должен проводиться в соответствии с требованиями системы качества. Из стран-отчетчиков 10 не могут проводить скрининг всей донорской крови на одну или несколько из указанных инфекций (ВОЗ, 2023). 99,8 % доноров в странах с высоким доходом и 99,9 % в странах с верхним средним доходом проходят скрининг в соответствии с базовыми процедурами качества, по сравнению с 83 % в странах с низким средним доходом и 76 % в странах с низким доходом. Показатель распространённости инфекций, передающихся переливанием, в донорских образцах крови в странах с высоким доходом значительно ниже, чем в странах с низким и средним доходом (ВОЗ, 2023).

Список литературы  
CDC, 2024. Медицинские работники – факторы риска инфекционных заболеваний, передающихся через кровь. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) и Национальный институт по охране труда и здравоохранению (NIOSH). Доступ 1 апреля 2025 г.  
HSE, без даты a. Что такое вирусы, передающиеся через кровь? Управление здравоохранения и безопасности (HSE). Доступ 1 апреля 2025 г.  
HSE, без даты b. Как распространяются вирусы, передающиеся через кровь. Управление здравоохранения и безопасности (HSE). Доступ 1 апреля 2025 г.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Передача ВИЧ, вируса гепатита B и других патогенов, передающихся через кровь в условиях здравоохранения: обзор факторов риска и руководящих принципов профилактики. Всемирная организация здравоохранения. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Доступ 1 апреля 2025 г.  
Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Оценка глобального бремени заболеваний, обусловленного заражёнными острыми травмами среди медицинских работников. Am J Ind Med. 48(6):482-90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Доступ 1 апреля 2025 г.  
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Травмы острыми предметами: оценка бремени заболеваний от травм острыми предметами среди медицинских работников на национальном и местном уровнях. Женева, Всемирная организация здравоохранения, Серия "Экологическое бремя заболеваний ВОЗ", № 11. Доступ 1 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2019. Минимальные требования для профилактики и контроля инфекций. Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Женева. Доступ 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2003. Аид‑мемо для стратегии защиты медицинских работников от инфекции, передающейся через кровь. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 1 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2007. Стандартные меры предосторожности в здравоохранении. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 1 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 1 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2023. Безопасность и доступность крови. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 1 апреля 2025 г.  

Cite this [Copy citation]