Определение  
Болезни, передающиеся через пищу, вызываются загрязнением пищевых продуктов и возникают на любой стадии цепочки производства, доставки и потребления. Они могут возникать в результате различных форм экологического загрязнения, включая загрязнение воды, почвы или воздуха, а также небезопасного хранения и обработки пищевых продуктов. Болезни, передающиеся через пищу, охватывают широкий спектр заболеваний от диареи до рака (ВОЗ, без даты a).  

Основные ссылки  
ВОЗ, без даты a. Болезни, передающиеся через пищу. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 16 февраля 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Более 200 заболеваний вызываются потреблением пищи, загрязненной бактериями, вирусами, паразитами или химическими веществами, такими как тяжелые металлы. Эта растущая общественная проблема приводит к значительным социально‑экономическим последствиям за счёт нагрузки на системы здравоохранения, потери производительности и вреда для туризма и торговли. Эти заболевания существенно влияют на глобальное бремя болезней и смертность (ВОЗ, без даты a). Загрязнение пищи может происходить на любой стадии цепочки производства, доставки и потребления. Болезни, передающиеся через пищу, могут возникать в результате различных форм экологического загрязнения, включая загрязнение воды, почвы или воздуха, а также небезопасного хранения и обработки пищи (ВОЗ, без даты a). Риски, связанные с болезнями, передающимися через пищу, включают (но не ограничиваются) патогенные бактерии, вирусы, водоросли, протозойные, грибы, паразиты, прионы, токсины и другие вредные метаболиты микробного происхождения, а также химические вещества и радиоактивные материалы. Болезни, передающиеся через пищу, обычно инфекционны или токсичны и вызваны бактериями, вирусами, паразитами или химическими веществами, входящими в организм через загрязненную пищу. Химическое загрязнение может привести к острой отравлению или хроническим заболеваниям, таким как рак (ВОЗ, 2024). Многие болезни, передающиеся через пищу, могут привести к длительному инвалидности и смерти. Ниже приведены некоторые примеры пищевых опасностей.  

Bacteria:  
Salmonella, Campylobacter и enterohemorrhagic Escherichia coli являются одними из наиболее распространённых патогенов, поражающих миллионы людей ежегодно, иногда с тяжёлыми и смертельными последствиями. Симптомы могут включать лихорадку, головную боль, тошноту, рвоту, боль в животе и диарею. Наиболее часто в вспышках сальмонеллеза задействованы яйца, птица и другие продукты животного происхождения. Вакцини от Campylobacter обычно вызваны сырым молоком, сырым или недоваренным мясом птицы и питьевой водой. Enterohemorrhagic Escherichia coli часто ассоциируется с непастеризованным молоком, недоваренным мясом и загрязнёнными свежими фруктами и овощами (ВОЗ, 2024).  

Listeria infections can lead to miscarriage in pregnant women or death of newborn babies. Хотя распространённость заболевания относительно низка, серьёзные и иногда летальные последствия Listeria, особенно среди младенцев, детей и пожилых, делают их одними из самых тяжёлых инфекций, передающихся через пищу. Listeria обнаруживается в непастеризованных молочных продуктах и различных готовых к употреблению продуктах и может размножаться при температуре холодильного хранения (ВОЗ, 2024).  

Vibrio cholerae can infect people through contaminated water or food. Симптомы могут включать боль в животе, рвоту и обильную водянистую диарею, что быстро приводит к тяжёлой дегидратации и, возможно, к смерти. Сырые овощи и различные виды сырых или недоваренных морепродуктов были связаны с вспышками холеры (ВОЗ, 2024).  

Antimicrobials, such as antibiotics, are essential to treat infections caused by bacteria, including foodborne pathogens. However, their overuse and misuse in veterinary and human medicine has been linked to the emergence and spread of resistant bacteria, rendering the treatment of infectious diseases ineffective in animals and humans (ВОЗ, 2024).  

Viruses: Some viruses can be transmitted by food consumption. Norovirus is a common cause of foodborne infections that is characterized by nausea, explosive vomiting, watery diarrhoea and abdominal pain. Hepatitis A virus can also be transmitted by food and can cause long‑lasting liver disease and typically spreads through raw or undercooked seafood or contaminated raw produce (ВОЗ, 2024).  

Parasites: Some parasites, such as fish‑borne trematodes, are only transmitted through food. Others, for example, tapeworms like Echinococcus spp, or Taenia spp, may infect people through food or direct contact with animals. Other parasites, such as Ascaris, Cryptosporidium, Entamoeba histolytica or Giardia, enter the food chain via water or soil and can contaminate fresh produce (ВОЗ, 2024).  

Prions: Prions, infectious agents composed of protein, are unique in that they are associated with specific forms of neurodegenerative disease. Bovine spongiform encephalopathy (BSE, or so‑called mad cow disease) is a prion disease in cattle, associated with the variant Creutzfeldt‑Jakob disease (vCJD) in humans. Consuming meat products containing specified risk material, such as brain tissue, is the most likely route of transmission of the prion agent to humans (ВОЗ, 2024).  

Chemicals - of most concern for health are naturally occurring toxins and environmental pollutants. Naturally occurring toxins include mycotoxins, marine biotoxins, cyanogenic glycosides and toxins occurring in poisonous mushrooms. Staple foods like corn or cereals can contain high levels of mycotoxins, such as aflatoxin and ochratoxin, produced by mould on grain. Long‑term exposure can affect the immune system and normal development, or cause cancer (ВОЗ, 2024). Persistent organic pollutants (POPs) are compounds that accumulate in the environment and the human body. Known examples are dioxins and polychlorinated biphenyls (PCBs), which are unwanted by‑products of industrial processes and waste incineration. They are found worldwide in the environment and accumulate in animal food chains. Dioxins are highly toxic and can cause reproductive and developmental problems, damage the immune system, interfere with hormones and cause cancer (ВОЗ, 2024). Heavy metals such as lead, cadmium and mercury cause neurological and kidney damage. Contamination by heavy metals in food occurs mainly through pollution of water and soil (ВОЗ, 2024). Other hazards in food can include radioactive nucleotides that can be discharged into the environment from industries and from civil or military nuclear operations, food allergens, residues of drugs and other contaminants incorporated in the food during the process (ВОЗ, 2024).  

Metrics and numeric limits  
Согласно данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), ежегодно во всем мире небезопасная пища приводит к 600 миллионам случаев заболеваний, передающихся через пищу, и 420 000 смертей. 30 % смертей от пищевых заболеваний приходится на детей до 5 лет. ВОЗ оценил, что ежегодно в результате потребления небезопасной пищи в мире теряется 33 миллиона лет здоровой жизни, и что эта цифра, вероятно, недооценена (ВОЗ, 2021 a).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Соглашение об общих стандартах питания Организации Объединенных Наций (FAO) и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) (Комиссия Кодекса питания) для установления стандартов безопасности пищевых продуктов, таких как максимальные уровни пищевых добавок (количественные уровни, превышающие которые существует риск для здоровья потребителей) (FAO & WHO, без даты).  

Соглашение ООН о применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS) (Международная торговая организация, без даты).  

Международные санитарные и фито‑санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Drivers  
Доступ к достаточному количеству безопасной и питательной пищи является ключом к поддержанию жизни и улучшению здоровья. Пища, содержащая вредные бактерии, вирусы, паразиты или химические вещества, вызывает более 200 заболеваний, от диареи до рака. Это также создает порочный цикл заболеваний и недоедания, особенно затрагивая младенцев, маленькие дети, пожилых людей и больных. Необходима хорошая координация между правительствами, производителями пищевых продуктов и потребителями для обеспечения безопасности пищевых продуктов и более надёжных пищевых систем (ВОЗ, 2024).  

Impacts  
Каждый год почти один человек из десяти по всему миру заболевает после употребления загрязнённой пищи, что приводит к более 420 000 смертей. Дети несут неравномерно больший ущерб, с 125 000 смертей ежегодно среди лиц младше 5 лет. Большинство случаев вызываются диарейными заболеваниями. Другие серьёзные последствия заболеваний, передающихся через пищу, включают почечную и печёночную недостаточность, заболевания головного и нервного систем, реактивную артрит и рак (ВОЗ, без даты a).  

Multi‑hazard context  
Болезни, передающиеся через пищу, тесно связаны с бедностью в странах с низким и средним доходом, но становятся растущей проблемой общественного здравоохранения по всему миру. Увеличение международной торговли и более длинные, более сложные цепочки поставок пищи повышают риск загрязнения пищи и транспортировки заражённых продуктов через национальные границы. Рост городов, изменение климата, миграция и увеличение международных поездок усугубляют эти проблемы и подвергают людей новым рискам (ВОЗ, без даты a).  

Risk Management  
ВОЗ работает над поддержкой государств‑членов в создании возможностей для предотвращения, обнаружения и управления пищевыми рисками. Болезни, передающиеся через пищу, отражены в нескольких целях Цели устойчивого развития ООН 3 и являются приоритетной областью работы ВОЗ. Деятельность включает исследования и независимые научные оценки пищевых опасностей, программы повышения осведомлённости о пищевых заболеваниях и содействие продвижению безопасности пищевых продуктов через национальные программы здравоохранения (ВОЗ, без даты a). ВОЗ стремится укрепить национальные системы контроля пищевых продуктов для облегчения глобального предотвращения, обнаружения и реагирования на угрозы общественного здравоохранения, связанные с небезопасной пищей (ВОЗ, 2025). Для этого ВОЗ поддерживает государства‑члены: содействует реализации Всемирной стратегии по безопасности пищевых продуктов ВОЗ (2022–2030) для поддержки государств‑членов в укреплении их национальных систем контроля пищевых продуктов и снижении бремени пищевых заболеваний через деятельность Союза безопасности пищевых продуктов ВОЗ, применяя подход One Health (ВОЗ, 2022); предоставляет независимые научные оценки микробиологических и химических опасностей, которые образуют основу международных стандартов, руководств и рекомендаций, известных как Кодекс питания (FAO & WHO, без даты); оценивает эффективность национальных систем контроля пищевых продуктов на протяжении всей пищевой цепочки, выявляет приоритетные области дальнейшего развития и измеряет и оценивает прогресс с течением времени с помощью инструмента оценки системы контроля пищевых продуктов FAO/WHO (ВОЗ и FAO, 2021); оценивает безопасность новых технологий, используемых в пищевом производстве, таких как генетическая модификация, культивированные продукты питания и нанотехнологии; помогает реализовать адекватную инфраструктуру для управления рисками безопасности пищевых продуктов и реагирования на чрезвычайные ситуации безопасности пищевых продуктов через Международную сеть пищевых органов безопасности (INFOSAN) (ВОЗ, без даты c); продвигает безопасную обработку пищи через систематические программы профилактики заболеваний и повышения осведомлённости, посредством сообщения «Пять ключей к более безопасной пище» и учебных материалов ВОЗ (ВОЗ, 2006); выступает за безопасность пищевых продуктов как важный компонент безопасности здоровья и за интеграцию безопасности пищевых продуктов в национальные политики и программы в соответствии с Международными санитарными и фито‑санитарными нормами (IHR 2005) (ВОЗ, 2016); укрепляет наблюдение и реагирование на пищевые заболевания во всем мире, поддерживая страны в улучшении текущих мероприятий наблюдения и реагирования на пищевые заболевания (ВОЗ, 2017) (включая использование полной геномной секвенировки (WGS) (ВОЗ, 2023)) и интегрирует их в существующие национальные системы наблюдения и реагирования, требуемые IHR 2005; и регулярно мониторит глобальное бремя пищевых заболеваний на национальном, региональном и международном уровнях (ВОЗ, без даты d), а также поддерживает страны в оценке национального бремени пищевых заболеваний (ВОЗ, 2021 a) или использует существующие оценки бремени для информирования политики безопасности пищевых продуктов. ВОЗ тесно сотрудничает с Организацией Объединенных Наций по продовольственной и сельскохозяйственной политике (FAO), Всемирной организацией здравоохранения животных (WOAH), Программой ООН по окружающей среде (UNEP) и другими международными организациями для обеспечения безопасности пищевых продуктов на протяжении всей пищевой цепочки от производства до потребления, в соответствии с совместным планом действий One Health (2022–2026): совместная работа ради здоровья людей, животных, растений и окружающей среды (FAO et al., 2022).  

Monitoring  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля рисков страны. С профилем рисков страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021 b). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, например, в странах в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен снова интегрироваться в национальную систему (ВОЗ, без даты b).  

References  
FAO и WHO, без даты. Кодекс питания. Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций (FAO) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

FAO, UNEP, WHO и WOAH. 2022. Совместный план действий One Health (2022‑2026). Совместная работа ради здоровья людей, животных, растений и окружающей среды. Рим. DOI: 10.4060/cc2289en (Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций (FAO), Программа ООН по окружающей среде (UNEP), Всемирная организация здравоохранения (WHO) и Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2006. Руководство «Пять ключей к более безопасной пище». Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2016. Международные санитарные и фито‑санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2017. Укрепление наблюдения за и реагирование на пищевые заболевания: практическое руководство. Этап 1: использование индикаторного и событийного наблюдения для выявления пищевых событий. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2021 a. Оценка бремени заболеваний, передающихся через пищу: практический справочник для стран. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2021. Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2021 b. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всеобъемлющий набор инструментов для оценки рисков в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 10 апреля 2025.  

ВОЗ, 2022. Всемирная стратегия по безопасности пищевых продуктов 2022‑2030: к более сильным системам безопасности пищевых продуктов и глобальному сотрудничеству: исполнительное резюме. Всемирная организация здравоохранения. Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2023. ВОЗ запускает руководство по использованию полной геномной секвенировки в качестве инструмента для наблюдения и реагирования на пищевые заболевания. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, 2024. Безопасность пищевых продуктов. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты a. Болезни, передающиеся через пищу. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты b. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты c. Международная сеть органов по безопасности пищевых продуктов FAO/WHO (INFOSAN). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты d. Оценка бремени заболеваний, передающихся через пищу. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 20 апреля 2025.  

ВОЗ и FAO, 2021. Инструмент оценки системы контроля пищевых продуктов: вводный буклет. Женева: Всемирная организация здравоохранения и Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций; 2021. Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступ 20 апреля 2025.  

МТОр, без даты. Соглашение МТОр об применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS). Всемирная торговая организация (МТОр). Доступ 20 апреля 2025.  

Cite this [Copy citation]