Определение

Cryptosporidium — это микроскопический паразит, который может жить в воде, пищевых продуктах, почве или на поверхностях, загрязнённых инфицированными фекалиями, и вызывает водянистую диарею, называемую криптоспориозом (адаптировано из CDC 2024 и Peletz et al., 2013).

Основные ссылки

CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Дата обращения 13 февраля 2025.

Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Предотвращение криптоспориоза: необходимость безопасной питьевой воды. Бульлетин Всемирной организации здравоохранения. 91(4):238-8А. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Дата обращения 26 мая 2025.

Аннотации

Дополнительное научное описание

Криптоспориоз человека — это заболевание, вызывающее диарею, которое распространяется через микроорганизмы, живущие в фекалиях инфицированных людей или животных. Когда человек проглатывает Cryptosporidium, или «Crypto», он может заразиться. Симптомы криптоспориоза обычно начинаются через 2–10 дней (средний срок 7 дней) после заражения и продолжаются 1–2 недели. Наиболее распространённым симптомом криптоспориоза является водянистая диарея, но некоторые люди не испытывают никаких симптомов (CDC, 2024a). Криптоспориоз — заболевание, вызывающее водянистую диарею. Оно вызвано микроскопическими паразитами — Cryptosporidium. И паразит, и заболевание обычно называют «Crypto» (CDC, 2024). Хотя криптоспориоз может поражать всех людей, некоторые группы более склонны к развитию тяжёлой болезни. У людей с ослабленной иммунной системой симптомы могут быть тяжёлыми и привести к серьёзному или опасному для жизни заболеванию. Криптоспориоз эндемичен по всему миру; наибольшие показатели наблюдаются в странах с низким и средним доходом. По оценкам, ежегодно в Соединённых Штатах встречается 823 000 случаев криптоспориоза, из которых 9,9 % обусловлены международными поездками. Наивысшие показатели криптоспориоза в США зарегистрированы у детей 1–4 лет и у людей 15–44 лет, особенно у женщин (вероятно, ухаживающих за детьми, меняющих подгузники и помогающих с туалетом). Международные поездки являются фактором риска спорадического криптоспориоза в США (популяционный риск 11 %) и других стран с высоким доходом; однако мало исследований оценили распространённость криптоспориоза среди путешественников (CDC, 2024b). Симптомы криптоспориоза обычно начинаются через два–десять дней (средний срок семь дней) после заражения паразитом. К ним относятся водянистая диарея (самый распространённый симптом), спазмы или боль в животе, обезвоживание, тошнота, рвота, температура и потеря веса. Некоторые люди могут выделять криптоспориотические ооциты, несмотря на отсутствие симптомов (CDC, 2024). Симптомы обычно продолжаются примерно от одной до двух недель (с диапазоном от нескольких дней до месяца или более) у людей со здоровой иммунной системой. Иногда люди могут испытывать рецидив симптомов после короткого периода восстановления до завершения болезни. Симптомы могут приходить и уходить до 30 дней. Люди с ослабленной иммунной системой, которые имеют тяжёлый криптоспориоз, могут развить хроническую болезнь или даже опасную для жизни проблему с усвоением и поглощением питательных веществ из пищи, а также усиленное ослабление и потерю мышц (вялость). Примеры людей с ослабленной иммунной системой включают людей, инфицированных ВИЧ; пациенты с раком или после трансплантации, принимающие препараты, ослабляющие иммунную систему; люди с наследственными заболеваниями, влияющими на иммунную систему, и риск развития тяжёлой болезни зависит от степени ослабления иммунной системы (CDC, 2024). Недавние данные из регионов с высокой распространённостью ВИЧ показали, что криптоспориоз более распространён и отвечает за более высокую долю заболеваемости и смертности от диареи у детей, чем ранее считалось. Криптоспориоз связывается с относительно высокой смертностью и отставанием в росте (Peletz et al., 2013).

Животный Cryptosporidium может инфицировать широкий спектр позвоночных хозяев, включая птиц, рептилий и млекопитающих (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum в основном поражает желудочно-кишечный тракт и является важной причиной диареи у молодых, неразведанных скотов. Смертность обычно низкая, однако тяжёлые вспышки могут происходить время от времени. Разведанные и взрослые животные обычно не проявляют признаки заболевания, но могут выделять ооциты, которые могут загрязнить окружающую среду и способствовать дальнейшему распространению. В настоящее время нет коммерчески доступной вакцины от криптоспориоза (WOAH, 2022).

Метрики и численные ограничения

В 2016 году инфекция Cryptosporidium была пятым по численности возбудителем диарейных заболеваний у детей младше 5 лет, а острые инфекции привели к более чем 48 000 смертельным случаям и более чем 4,2 млн скорректированных за счёт инвалидности лет жизни, потраченных (Khalil et al., 2018).

Ключевые релевантные конвенции ООН / многосторонние договоры

Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

Факторы-двигатели

Существует сильные доказательства связи передачи Cryptosporidium с неадекватной санитарией, небезопасной питьевой водой и плохой гигиеной. Cryptosporidium являются основными зоонозными водными патогенами с множеством задокументированных вспышек в питьевой воде (ВОЗ, 2025). Передача преимущественно происходит через фекально‑оральный путь. Cryptosporidium hominis и C. parvum являются основными человеческими патогенами. Пастбищные животные (в основном коровы и овцы), особенно молодые животные в период до разведения, являются важными источниками зоонозного C. parvum (ВОЗ, 2025). Инфекция Cryptosporidium наблюдается во всём мире; получаемое заболевание обычно характеризуется длительной, водянистой диареей, которая обычно проходит самостоятельно. Малочисленные дети с недостаточным питанием и тяжело иммунокомпрометированные лица могут страдать от хронической тяжелой диареи с значительным потерей жидкости и повышенной заболеваемостью и смертностью. Cryptosporidium является одной из основных причин заболеваемости и смертности от диарейных заболеваний у малочисленных детей (ВОЗ, 2025). Cryptosporidium — небольшой протозойный паразит, который инфицирует микровиллюозную область эпителиальных клеток пищеварительного и дыхательного трактов позвоночных. Это облигатный внутриклеточный паразит человека и других млекопитающих, птиц, рептилий и рыб. Он требует своего хозяина для размножения. Ооциты, устойчивые к окружающей среде, выделяются инфицированными хозяевами в окружающую среду. Эти ооциты могут выживать в неблагоприятных условиях среды в течение месяцев, пока не будут проглочены новым подходящим хозяином. В новом хозяине жизненный цикл начинается заново, и размножение происходит, используя ресурсы хозяина (ВОЗ, 2009).

Воздействие

Сообщаемая частота случаев Cryptosporidium колеблется от <1 % в странах с высоким доходом до 8 % в странах со средним и низким доходом. В 2016 году инфекция Cryptosporidium была пятым по численности возбудителем диарейных заболеваний у детей младше 5 лет, а острые инфекции привели к более чем 48 000 смертельным случаям и более чем 4,2 млн скорректированных за счёт инвалидности лет жизни, потраченных (Khalil et al., 2018).

Мульти‑опасностный контекст

Вспышки Cryptosporidium сообщаются в больницах, детских садах, в домашних хозяйствах, среди людей, употребляющих одинаковую пищу, среди людей, занимающихся рекреационными водными видами спорта (на озёрах и в бассейнах), а также в муниципалитетах с загрязнёнными общественными водопровода. Системы водоснабжения особенно подвержены загрязнению Cryptosporidium, который может выживать при большинстве процедур дезинфекции, таких как хлорирование (ECDC, без даты).

Управление риском

Cryptosporidium живёт в кишечнике инфицированных людей или животных. Инфицированный человек или животное выделяет паразиты Cryptosporidium в кале. В течение одного испражнения от инфицированного человека или животного может быть освобождено миллионы паразитов Cryptosporidium. Выделение начинается с появления симптомов и может продолжаться в течение недель после исчезновения симптомов (например, диареи). Люди заражаются после случайного проглатывания паразита (CDC, 2024). Cryptosporidium передаётся через фекально‑оральный путь. Его низкая инфекционная доза, продлённое выживание в влажных условиях, длительная заразность и высокая устойчивость к хлорированию делают Cryptosporidium идеальным кандидатом для передачи через загрязнённую питьевую или рекреационную воду (например, в бассейнах). Передача также может происходить через контакт с фекально загрязнёнными поверхностями, при употреблении загрязнённой пищи, или при контакте с инфицированными животными (особенно молодыми бычками до разведения) или людьми (например, при оказании прямой помощи, во время орально‑анального секса). Рутинное тестирование на яйца и паразиты обычно не включает Cryptosporidium; при подозрении на инфекцию необходимо специально запросить тестирование на этот организм. Новые молекулярные панельные тесты обычно включают Cryptosporidium как целевой патоген (CDC 2024b). Другие методы диагностики включают микроскопию с прямой флуоресцентной антителой (считается золотым стандартом), комплекты для ферментно‑иммунного теста, молекулярные тесты, микроскопию с модифицированным окрашиванием кислотой и быстрые иммунохроматографические кидлы (CDC 2024b). Инфекции, вызванные различными видами и подтипами Cryptosporidium, могут различаться клинически. Большинство видов Cryptosporidium, все с множеством подтипов, неразличимы традиционными диагностическими тестами (CDC, 2024b). Путешественники могут снизить риск криптоспориоза, внимательно соблюдая меры предосторожности по пище и воде и применяя правильные техники мытья рук. Чтобы защитить себя, пловцы должны избегать проглатывания рекреационной воды. Чтобы защитить других, люди, инфицированные криптоспориозом, не должны входить в рекреационную воду, пока болеют диареей, и в течение первых 2 недель после полного исчезновения симптомов, из-за длительной выделения инфекционных ооцитов. Практика безопасной сексуальной активности (т.е. снижение контакта с фекалиями) также может снизить риск заражения (CDC, 2024b).

Мониторинг

Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга антракса. Эта информация может быть использована для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление бедствиями.

1. Какие учреждения производят данные/информацию о риске бедствий?  
WHO, Ministry of Health  
FAO Reference Centres,  
WOAH Reference Centres

2.a. Как осуществляется мониторинг / наблюдение / прогнозирование опасности?  
WHO, Ministry of Health  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций в здравоохранении и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С помощью профиля риска, включая календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызывать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайного происшествия как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в секторе здравоохранения, чтобы обучать местных работников здравоохранения использованию системы. После чрезвычайного происшествия EWARS должна быть повторно интегрирована в национальную систему (WHO, без даты).

Ссылки

CDC, 2024a. Источники инфекции и факторы риска. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Дата обращения 13 февраля 2025.

CDC, 2024b. Криптоспориоз. Жёлтая книга CDC 2024. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Дата обращения 13 февраля 2025.

CDC, 2024c. Криптоспориоз. В: DPDx. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Дата обращения 24 мая 2025.

Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Заболеваемость, смертность и долгосрочные последствия, связанные с диареей от инфекции Cryptosporidium у детей младше 5 лет: метаанализ. The Lancet. Global Health. 6(7):e758-e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283-3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Дата обращения 26 мая 2025.

Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Предотвращение криптоспориоза: необходимость безопасной питьевой воды. Бульлетин Всемирной организации здравоохранения. 91(4):238-8А. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Дата обращения 26 мая 2025.

WHO, 2009. Оценка риска Cryptosporidium в питьевой воде, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 апреля 2025.

WHO, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 13 февраля 2025.

WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков в сфере здравоохранения всех опасностей. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 13 февраля 2025.

WHO, 2025. Cryptosporidium: документ об общей информации для руководящих принципов ВОЗ по качеству питьевой воды и руководящих принципов по санитарии и здравоохранению. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2025 (серия патогенов, связанных с питьевой водой и санитарией). Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Дата обращения 24 мая 2025.

WHO, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 апреля 2025.

WOAH, 2022. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных. Глава 3.10.2. – Криптоспориоз. Международная организация по борьбе с болезнями животных (WOAH). Дата обращения 1 января 2025.

Скопировать цитату