**Определение**  
Заболевания, игнорируемые тропической зоной (NTDs), представляют собой разнообразную группу состояний, вызванных различными патогенами (включая вирусы, бактерии, паразиты, грибы и токсины) и сопровождающихся разрушительными последствиями для здоровья, социальной и экономической сферы. NTDs в основном распространены среди бедных сообществ в тропических регионах, хотя некоторые из них имеют гораздо более широкое географическое распространение. (ВООЗ, без даты а).  

**Основные источники**  
ВООЗ, без даты. Заболевания, игнорируемые тропической зоной. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Обзор. Доступно 18 февраля 2025 г.  

**Примечания**  
**Дополнительное научное описание**  
Заболевания, игнорируемые тропической зоной (NTDs), представляют собой разнообразную группу состояний, вызванных различными патогенами (включая вирусы, бактерии, паразиты, грибы и токсины) и сопровождающихся разрушительными последствиями для здоровья, социальной и экономической сферы. NTDs в основном распространены среди бедных сообществ в тропических регионах, хотя некоторые из них имеют гораздо более широкое географическое распространение. Оценивается, что NTDs затрагивают более 1 миллиарда человек, при этом число людей, нуждающихся в вмешательствах по NTD (как профилактических, так и лечебных), составляет 1,6 миллиарда (ВООЗ, без даты а). Эпидемиология NTDs сложна и часто связана с экологическими условиями. Многие из них передаются вектором, имеют животные резервации и связаны с комплексными жизненными циклами. Все эти факторы делают контроль их в сфере общественного здравоохранения сложным (ВООЗ, без даты а).  
В дополнение к значительной смертности и заболеваемости – примерно 200 000 смертей и 19 миллионов отстроенных лет жизни (DALY) ежегодно, NTDs обходят развивающиеся сообщества на эквивалент миллиардов долларов США ежегодно в виде прямых расходов на здравоохранение, потери производительности и снижения социально-экономической и образовательной успеваемости. Они также ответственны за другие последствия, такие как инвалидность, стигматизация, социальная изоляция и дискриминация, и оказывают значительное финансовое бремя на пациентов и их семьи. Несмотря на это, NTDs исторически занимали очень низкое и почти отсутствующее место в глобальной повестке политики здравоохранения – только после признания в 2015 году в рамках Целей устойчивого развития (цель 3.3 SDG). Цель SDG 3 может быть достигнута только при выполнении целей по NTDs, но поскольку вмешательства по борьбе с NTDs в значительной степени кросс-секторальны, повышение их глобальной приоритизации фактически может ускорить достижение всех ЦУР (ВООЗ, без даты b). В результате игнорируемые тропические болезни затягивают бедных в цикл бедности и болезни (ВООЗ, без даты).  
В настоящее время Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) классифицирует следующую группу состояний как NTDs, которые вызваны различными патогенами (включая вирусы, бактерии, паразиты, грибы и токсины) (ВООЗ, без даты а) в том числе:  

- Бурули-угроза (инфекция Mycobacterium ulcerans)  
- Болезнь Чагаса (также известная как американская трипаносомия)  
- Хромобластомия  
- Чикавник (BI0203)  
- Денге и тяжелое денге (BI0207)  
- Драцункуллез (заболевание крабов)  
- Эхинококкоз  
- Инфекции пищевых паразитов (трематиды)  
- Трипаносомия, африканская (сонная лихорадка) (BI0238)  
- Лейшманиоз  
- Туберкулез (BI0216)  
- Лимфатический филяриоз  
- Мицетома  
- Нома  
- Охнечник  
- Подокониоз (нефиляриальный лимфедем)  
- Клещевой вирус (BI0232)  
- Скарифицирующие пятна  
- Шистосомоз  
- Укус змеи (BI0605)  
- Инфекции, передающиеся почвой (гельминты)  
- Споротриохоз  
- Тейниаз/кистыцеркоз  
- Трихомия  
- Тунгийз  
- Яв  

**Метрики и числовые пределы**  
ВООЗ оценивает, что более 1,6 миллиарда населения мира должно быть охвачено профилактическими и лечебными мероприятиями по как минимум одной из этих болезней каждый год. В дополнение к значительной смертности и заболеваемости – примерно 200 000 смертей и 19 миллионов отстроенных лет жизни (DALY) ежегодно (ВООЗ, без даты b).  

**Ключевая релевантная ООН конвенция / многосторонний договор**  
Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (ВООЗ, 2016).  

**Драйверы**  
Заболевания, игнорируемые тропической зоной (NTDs), представляют собой разнообразную группу состояний, вызванных различными патогенами (включая вирусы, бактерии, паразиты, грибы и токсины) и сопровождающихся разрушительными последствиями для здоровья, социальной и экономической сферы. NTDs в основном распространены среди бедных сообществ в тропических регионах, хотя некоторые из них имеют гораздо более широкое географическое распространение. Оценивается, что NTDs затрагивают более 1 миллиарда человек, при этом число людей, нуждающихся в вмешательствах по NTD (как профилактических, так и лечебных), составляет 1,6 миллиарда (ВООЗ, без даты а).  

**Влияние**  
NTDs вызывают значительную смертность и заболеваемость, обходят развивающиеся сообщества на эквивалент миллиардов долларов США ежегодно в виде прямых расходов на здравоохранение, потери производительности и снижения социально-экономической и образовательной успеваемости. Они также ответственны за другие последствия, такие как инвалидность, стигматизация, социальная изоляция и дискриминация, и оказывают значительное финансовое бремя на пациентов и их семьи (ВООЗ, без даты b).  

**Многовекторный контекст**  
Эпидемиология NTDs сложна и часто связана с экологическими условиями. Многие из них передаются вектором, имеют животные резервации и связаны с комплексными жизненными циклами. Все эти факторы делают контроль их в сфере общественного здравоохранения сложным (ВООЗ, без даты а).  

**Управление риском**  
Действия ВОЗ по контролю, профилактике, ликвидации и искоренению NTDs руководствуются дорожной картой NTD на 2021–2030 годы, которая переходит от вертикальных программ болезней к интегрированным перекрестным подходам. Цель – облегчить согласованное масштабирование ключевых вмешательств через подходы общественного здравоохранения, такие как профилактическая химиотерапия, индивидуальное управление случаями, контроль векторов, ветеринарное общественное здравоохранение и водно-гигиенические услуги (WASH) (ВООЗ, без даты c). Общие глобальные цели 2030 включают сокращение количества людей, нуждающихся в лечении NTD на 90 %; сокращение DALY, связанных с NTD, на 75 %; минимум 100 стран, устраняющих хотя бы одну NTD; и искоренение двух заболеваний (драцункуллез и явы) (ВООЗ, без даты c). Дополнительные перекрестные цели сосредоточены на интегрированных подходах, многосекторном координировании, универсальном охвате здравоохранения и собственном владении страной, в то время как отдельный набор целей разработан для измерения прогресса по каждому заболеванию (ВООЗ, без даты c). Дорожная карта ВОЗ по игнорируемым тропическим заболеваниям, подкрепленная последующими резолюциями Всемирного собрания по здравоохранению, представляет собой всеобъемлющий план для контроля, ликвидации и искоренения игнорируемых тропических заболеваний к 2030 году (ВООЗ, 2021). Карта устанавливает глобальные цели и вехи для предотвращения, контроля, ликвидации или искоренения 20 заболеваний и групп заболеваний, а также перекрестные цели, согласованные с Целями устойчивого развития. Три фундаментальных столпа поддержат глобальные усилия по достижению целей: ускорить программные действия (столп 1), усиливать перекрестные подходы (столп 2) и менять операционные модели и культуру для облегчения владения страной (столп 3) (ВООЗ, 2021). Аннексированные описания заболеваний к карте детализируют текущий эпидемиологический статус и бремя заболевания, основные стратегические вмешательства и прогресс по целям 2020 предыдущей карты (ВООЗ, 2021). Цели, субцели и вехи на 2030 год, а также критические действия, необходимые для их достижения, использовались для создания доказательств в документе карты, утверждённом Всемирным собранием по здравоохранению (ВООЗ, 2021).  

**Мониторинг**  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех типов в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние сигналы и информировать ранние действия (ВООЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природной катастрофы. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему мониторинга заболеваний. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранительного сектора для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (ВООЗ, без даты d).  

**Ссылки**  
ВООЗ, без даты а. Заболевания, игнорируемые тропической зоной. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Обзор. Доступно 1 февраля 2025 г.  

ВООЗ, без даты b. Заболевания, игнорируемые тропической зоной. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) Влияние. Доступно 1 февраля 2025 г.  

ВООЗ, без даты c. Заболевания, игнорируемые тропической зоной. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) Реакция ВОЗ. Доступно 1 февраля 2025 г.  

ВООЗ, без даты d. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 18 апреля 2025 г.  

ВООЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 13 февраля 2025 г.  

ВООЗ, 2021a. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех типов в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 13 февраля 2025 г.  

ВООЗ, 2021b. Прекращение игнорации для достижения целей устойчивого развития: дорожная карта по игнорируемым тропическим заболеваниям 2021–2030: обзор. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

[Cite this [Copy citation]]