Definition  
Болезни, вызывающие диарею, – это инфекционные заболевания, загрязнители и другие причины диареи. Диарея определяется как прохождение трёх и более жидких или расплывчатых испражнений в день, либо более частое прохождение, чем обычно для данного индивида. Болезнь, вызывающая диарею, является третьей ведущей причиной смерти среди детей 1–59 месяцев. Она как предотвратима, так и лечима. (WHO, 2024a).

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Диарея. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 26 марта 2025 г.

Annotations  
Additional scientific description  
Болезнь, вызывающая диарею, является третьей ведущей причиной смерти среди детей до 5 лет и отвечает за гибель примерно 443 832 детей ежегодно. Диарея может продолжаться несколько дней и может лишить организм воды и солей, необходимых для выживания. В прошлом для большинства людей основными причинами смерти, связанных с диареей, были тяжелая дегидратация и потеря жидкости. Сейчас другие причины, такие как септические бактериальные инфекции, вероятно, вносят всё большую долю в все смерти, связанные с диареей. Дети с недостаточным питанием или ослабленным иммунитетом, а также люди с ВИЧ, находятся в наибольшей опасности от опасной для жизни диареи (WHO, 2024).  
Диарея определяется как прохождение трёх и более жидких испражнений в день (или более частое прохождение, чем обычно для данного индивида). Частый выпуск сформированных испражнений не является диареей, как и выпуск расплывчатых, пастообразных испражнений у грудных детей.  
Диарея обычно является симптомом инфекции кишечного тракта, которую могут вызывать различные бактериальные, вирусные и паразитарные организмы. Инфекция распространяется через загрязнённую пищу или питьевую воду, либо от человека к человеку в результате плохой гигиены.  
Меры по предотвращению диареи, включая безопасную питьевую воду, использование улучшенной санитарии и мытьё рук с мылом, могут снизить риск заболевания. Диарею следует лечить раствором для пероральной регидратации (ORS), раствором чистой воды, сахара и соли. Кроме того, 10‑14‑дневный курс дополнительного лечения растворимыми таблетками цинка сокращает продолжительность диареи и улучшает результаты.  
Существует 3 клинических типа диареи: острая водянистая диарея – длится несколько часов или дней и включает холеру; острая кровавая диарея – также называется дисентерией; стойкая диарея – длится 14 дней и более.  

Metrics and numeric limits  
Метрики и числовые пределы  
Болезнь, вызывающая диарею, является ведущей причиной детской смертности и заболеваемости во всём мире и в основном обусловлена загрязнённой пищей и водой. В мире 780 миллионов человек не имеют доступа к улучшенной питьевой воде, а 2,5 миллиарда – к улучшенной санитарии. Диарея, вызванная инфекцией, широко распространена во всех развивающихся странах (WHO, 2024a). В странах с низким доходом дети до 3 лет в среднем переживают три эпизода диареи в год. Каждый эпизод лишает ребёнка питания, необходимого для роста. В результате диарея является основной причиной недоедания, и дети с недостаточным питанием с большей вероятностью заболевают диареей (WHO, 2024a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключевой релевантный УН-конвенция / многосторонний договор: Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3-е издание (WHO, 2016).

Drivers  
Драйверы опасности включают инфекцию, основное недоедание, загрязнение воды и другие причины, такие как плохая личная гигиена (WHO, 2024). В целом они описаны ниже:  
Инфекция: Диарея является симптомом инфекций, вызванных рядом бактериальных, вирусных и паразитарных организмов, большинство из которых распространяются через воду, загрязненную фекалиями. Инфекция чаще встречается, когда отсутствуют адекватные санитарные условия и гигиена, а также безопасная вода для питья, приготовления пищи и уборки. Среди детей до 5 лет наиболее распространёнными вирусными патогенами являются ротавирус, норовирус, аденовирус и астровирус. Бактериальные патогены включают Escherichia coli, Salmonella spp., Shigella spp. и Campylobacter spp., а паразитарные – Cryptosporidium, Giardia и Entamoeba spp. Ротавирус и E. coli являются наиболее распространёнными патогенами среди детей всех возрастных групп, тогда как паразитарные патогены преобладают у детей 3–5 лет. Бактериальные патогены, включая E. coli, Salmonella и Shigella, были распространены у детей 6–10 лет, как и ротавирус, норовирус и саповирус. Необходимо учитывать и специфические для региона этилологические схемы (WHO, 2024a).  
Недоедание: дети, умирающие от диареи, часто страдают от основного недоедания, что делает их более уязвимыми к диарее. Каждый эпизод диареи, в свою очередь, усугубляет их недоедание. Диарея является ведущей причиной недоедания у детей до 5 лет (WHO, 2024a).  
Источник: вода, загрязнённая человеческими фекалиями, например, из канализационных систем, септиков и latrines, вызывает особую озабоченность. Животные фекалии также содержат микроорганизмы, вызывающие диарею (WHO, 2024a).  
Другие причины: болезнь, вызывающая диарею, также может распространяться от человека к человеку, усугубляясь плохой личной гигиеной. Пища является ещё одной основной причиной диареи, когда она готовится или хранится в небезопасных условиях. Небезопасное хранение и обращение с домашней водой также является важным фактором риска. Рыба и морепродукты из загрязнённой воды также могут способствовать заболеванию (WHO, 2024a).

Impacts  
Мировые масштабы: ежегодно почти 1,7 миллиарда случаев детской диареи (WHO, 2024a). Диарея является ведущей причиной недоедания у детей до 5 лет (WHO, 2024a). Самая серьёзная угроза, которую представляет диарея, — дегидратация. Во время эпизода диареи вода и электролиты (натрий, хлор, калий и бикарбонат) теряются через жидкие испражнения, рвоту, пот, мочу и дыхание (WHO, 2024a). Дегидратация происходит, когда эти потери не компенсируются. WHO (2024a) описывает степень дегидратации, оцененную по шкале из 3 уровней.  
Серьёзная дегидратация (как минимум два из следующих признаков):  
лета́ргия/бессознательность  
отёк глаз  
непособность пить или пить плохо  
защип кожи возвращается очень медленно (≥2 секунды)  
Небольшая дегидратация (два или более из следующих признаков):  
беспокойство, раздражительность  
отёк глаз  
активно пьёт, жажда  
Небольшая дегидратация (не хватает признаков, чтобы классифицировать как небольшую или серьёзную дегидратацию).

Multi-hazard context  
Многоопасковый контекст  
Рисунок ниже суммирует типичные взаимодействия между болезнями, вызывающими диарею, и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным основанием для принятия решений в управлении рисками бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут быть не включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многопаскового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.  

Multi-hazard diagram  
Многоопасковая диаграмма  

Risk Management  
Управление рисками  
WHO (2024a) identified ключевые меры по лечению диареи следующим образом:  
Регидратация с использованием раствора пероральной регидратации (ORS). ORS – смесь чистой воды, соли и сахара. Он стоит несколько центов за однократное лечение. ORS всасывается в тонком кишечнике и заменяет воду и электролиты, потерянные в фекалиях. Дополнительные добавки цинка сокращают продолжительность эпизода диареи на 25 % и связаны с 30 % снижением объёма испражнений. Регидратация внутривенными растворами при тяжёлой дегидратации или шоке. Питательные продукты. Круговорот недоедания и диареи можно разрушить, продолжая давать питательные продукты – включая грудное молоко – во время эпизода, и предоставляя питательную диету – включая исключительно грудное вскармливание первые 6 месяцев жизни – детям, когда они здоровы. Рекомендуется консультироваться с медицинским специалистом, в частности при управлении стойкой диареей, при наличии крови в испражнениях или при наличии признаков дегидратации (WHO, 2024a).  
WHO (2024a) рекомендует следующие ключевые меры по профилактике диареи: доступ к безопасной питьевой воде, использование улучшенной санитарии, мытьё рук с мылом, исключительно грудное вскармливание первые 6 месяцев жизни, хорошая личная и пищевая гигиена, обучение о распространении инфекций, вакцинация против ротавируса. Кроме того, WHO работает с государствами-членами и другими партнёрами, чтобы: продвигать национальные политики и инвестиции, поддерживающие управление случаями диареи и её осложнений, а также увеличивать доступ к безопасной питьевой воде и санитарии в развивающихся странах; проводить исследования по разработке и тестированию новых стратегий профилактики и контроля диареи в этой области; повышать квалификацию в реализации превентивных мероприятий, включая санитарные меры, улучшения источника воды и домашнее лечение и безопасное хранение воды; разрабатывать новые медицинские вмешательства, такие как иммунизация против ротавируса; и помогать обучать медицинских работников, особенно на уровне сообщества (WHO, 2024a).

Monitoring  
Мониторинг  
WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Оборудованные профилем риска страны, включая сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021).  
Многие отдельные заболевания, вызывающие диарею, имеют системы мониторинга, например, наблюдение за холерой должно быть частью интегрированной системы наблюдения за заболеваниями. Это включает своевременную отчётность, анализ данных, интерпретацию и распространение информации с локального до глобального уровня. Быстрые диагностические тесты (RDT) полезны для раннего обнаружения вероятных вспышек холеры, но подтверждение требует лабораторных исследований методом культивирования, сероагглютинации или полимеразной цепной реакции (PCR) (WHO, 2024b). Страны, находящиеся под угрозой или пострадавшие от холеры, должны усилить свои системы наблюдения в соответствии с обновлёнными рекомендациями Глобальной рабочей группы по контролю холеры (GTFCC) для быстрого обнаружения и реагирования на вспышки (GTFCC, 2025).  
Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) WHO разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро развернуть систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в здравоохранительном секторе, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (WHO, no date).

References  
GTFCC, 2024. Руководство по общественному здравоохранению для холеры (документ 2024). Глобальная рабочая группа по контролю холеры. Дата обращения 26 марта 2025 г.  
WHO, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 26 марта 2025 г.  
WHO, 2016. Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 26 марта 2025 г.  
WHO, 2021. Стратегический комплект инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный комплект инструментов для оценки рисков всех опасностей в сфере здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 13 февраля 2025 г.  
WHO, 2024a. Болезнь, вызывающая диарею. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 26 марта 2025 г.  
WHO, 2024b. Холера. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения 26 марта 2025 г.  

Cite this [Copy citation]