Определение  
Инфекции, передающиеся половым путем, передаются через сексуальный контакт, включая вагинальный, анальный и оральный секс, и некоторые могут также передаваться от матери к ребёнку во время беременности, родов и грудного вскармливания (ВОЗ, 2024).

Основные ссылки  
ВОЗ, 2024. Инфекции, передающиеся половым путем (ИППП). Фактическая справка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 17 февраля 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Инфекции, передающиеся половым путем (ИППП) в основном распространяются через сексуальный контакт, включая вагинальный, анальный и оральный секс. Некоторые инфекции, передающиеся половым путем, также могут передаваться не сексуальными путями, такими как кровь или кровеносные продукты. Многие инфекции, передающиеся половым путем, включая сифилис, гепатит B, вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), хламидиоз, гонорею, герпес и вирус папилломы человека (ВППВ), также могут передаваться от матери к ребёнку во время беременности и родов. ИППП оказывают прямое влияние на сексуальное и репродуктивное здоровье через стигматизацию, бесплодие, рак и осложнения беременности, а также могут увеличивать риск ВИЧ. Резистентность к лекарствам является серьезной угрозой для снижения нагрузки ИППП по всему миру (ВОЗ, 2024). Более 30 различных бактерий, вирусов и паразитов известны тем, что передаются через сексуальный контакт, включая вагинальный, анальный и оральный секс. Некоторые ИППП также могут передаваться от матери к ребёнку во время беременности, родов и грудного вскармливания. Восьми патогенов связано с наибольшей частотой ИППП. Из них 4 сейчас излечимы: сифилис, гонорея, хламидиоз и трихомониаз. Остальные 4 – вирусные инфекции: гепатит B, вирус простого герпеса (ВПГ), ВИЧ и вирус папилломы человека (ВППВ) (ВОЗ, 2024). В дополнение, новые вспышки инфекций, которые могут быть приобретены через сексуальный контакт, такие как mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Эбола и Зика, а также возобновление игнорируемых ИППП, таких как лимфогрануломатоз венерический. Эти события предвещают возрастающие сложности в обеспечении адекватных услуг по профилактике и контролю ИППП.

Метрики и числовые ограничения  
Более 1 миллиона излечимых ИППП приобретается каждый день. В 2020 году ВОЗ оценил 374 миллиона новых инфекций с 1 из 4 ИППП: хламидиоз (129 миллионов), гонорея (82 миллиона), сифилис (7,1 миллиона) и трихомониаз (156 миллионов). Оценки показали, что более 490 миллионов человек в 2016 году жили с генитальным герпесом, а приблизительно 300 миллионов женщин имеют инфекцию ВППВ, основную причину рака шейки матки и анального рака среди мужчин, которые занимаются сексом с мужчинами. Кроме того, обновленные оценки ВОЗ указывают, что в 2022 году 254 миллиона человек жили с гепатитом B (ВОЗ, 2024).

Ключевая соответствующая конвенция ООН / многосторонний договор  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016а).

Факторы  
Более 30 различных бактерий, вирусов и паразитов известны тем, что передаются через сексуальный контакт, включая вагинальный, анальный и оральный секс. Некоторые ИППП также могут передаваться от матери к ребёнку во время беременности, родов и грудного вскармливания (ВОЗ, 2024).

Влияние  
ИППП оказывают глубокое влияние на сексуальное и репродуктивное здоровье во всём мире (ВОЗ, 2024). ИППП могут иметь серьёзные последствия, выходящие за пределы непосредственного воздействия инфекции: ИППП, такие как герпес, гонорея и сифилис, могут повышать риск приобретения ВИЧ. Передача ИППП от матери к ребёнку может привести к вымершему ребёнку, детской смерти, низкой массе при рождении и преждевременным родам, сепсису, новорожденному конъюнктивиту и врожденным деформациям. Инфекция ВППВ вызывает рак шейки матки и другие виды рака. Гепатит B привёл к чуть более чем 1 миллиону смертей в 2022 году, в основном из‑за цирроза и гепатоцеллюлярной карциномы. ИППП, такие как гонорея и хламидия, являются основными причинами воспалительных заболеваний органов малого таза и бесплодия у женщин. Люди, ищущие скрининг и лечение ИППП, сталкиваются с многочисленными проблемами. Среди них ограниченные ресурсы, стигматизация, низкое качество услуг и часто непокрываемые расходы из собственного кармана. Некоторые группы населения с наибольшими показателями ИППП – такие как проституенты, мужчины, которые занимаются сексом с мужчинами, люди, которые вводят наркотики, заключённые, мобильные группы населения и подростки в странах с высоким бременем ВИЧ – часто не имеют доступа к адекватным и дружелюбным услугам здравоохранения. Во многих местах услуги по ИППП часто игнорируются и недофинансируются. Эти проблемы приводят к трудностям в обеспечении тестирования безсимптомных инфекций, недостаточному количеству квалифицированного персонала, ограниченной лабораторной мощности и недостаточному количеству подходящих медикаментов (ВОЗ, 2024).

Многосценарный контекст  
Несмотря на продолжающиеся усилия по выявлению простых вмешательств, снижающих рискованное сексуальное поведение, информация, образование и консультирование продолжают играть ключевую роль. Эти стратегии могут улучшить способность людей распознавать симптомы ИППП, повысить вероятность того, что они обратятся за помощью, и побудить их сексуальных партнёров сделать то же самое. Однако ограниченное общественное осведомлённость, недостаточная подготовка среди медицинских работников и постоянная стигматизация, окружающая ИППП, остаются основными препятствиями для эффективного использования этих вмешательств (ВОЗ, 2024).

Управление рисками  
Эффективное лечение в настоящее время доступно для нескольких ИППП (ВОЗ, 2024): три бактериальные (хламидиоз, гонорея и сифилис) и один паразитический ИППП (трихомониаз) в целом излечимы при помощи существующих однократных схем антибиотиков. Для герпеса и ВИЧ наиболее эффективными препаратами являются противовирусные средства, которые могут модулировать ход болезни, но не излечить её. Для гепатита B противовирусные препараты помогают бороться с вирусом и замедлять повреждение печени. Резистентность к антимикробным средствам (РАМ) ИППП – в частности гонореи – в последние годы стремительно возросла и сократила варианты лечения. Программа наблюдения за РАМ гонококка (GASP) показала высокие уровни резистентности к многим антибиотикам, включая киники, азитромицин и расширенного спектра цефалоспорины, последний вариант лечения. РАМ для других ИППП, таких как Mycoplasma genitalium, также существует, но не отслеживается систематически (ВОЗ, 2024). Безопасные и высокоэффективные вакцины доступны для 2 вирусных ИППП: гепатита B и ВППВ. Эти вакцины представили значительный прогресс в профилактике ИППП. К концу 2023 года вакцина против ВППВ была введена в рамках рутинных программ иммунизации в 140 странах, в основном в странах с высоким и средним доходом. Чтобы устранить рак шейки матки как общественное здравоохранительное проблему во всем мире, необходимо достичь высоких целей охвата вакцинацией против ВППВ, скринингом и лечением предраковых поражений, а также управлением рака к 2030 году и поддерживать этот высокий уровень в течение десятилетий. Исследования по разработке вакцин против генитального герпеса находятся на продвинутом этапе, несколько кандидатов находятся в раннем клиническом развитии. Есть растущие доказательства того, что вакцина против менингита (MenB) обеспечивает некоторую перекрестную защиту от гонореи. Необходимо дальнейшее исследование вакцин против хламидии, гонореи, сифилиса и трихомониаза (ВОЗ, 2024). Резистентность к антимикробным средствам в отношении ИППП, в частности гонореи, в последние годы стремительно возросла, что делает профилактические подходы, такие как консультирование и доступ к барьерным методам, важной частью эффективного управления рисками для этих заболеваний (ВОЗ, без даты). Работа ВОЗ в настоящее время руководствуется стратегией глобального сектора здравоохранения по ВИЧ, гепатиту и ИППП, 2022–2030 (ВОЗ, 2022). В рамках этой стратегии ВОЗ: разрабатывает глобальные цели, нормы и стандарты для профилактики, тестирования и лечения ИППП; поддерживает оценку и экономическую нагрузку ИППП и укрепление наблюдения за ИППП; глобально следит за РАМ гонореи; и руководит формированием глобальной исследовательской повестки по ИППП, включая разработку диагностических тестов, вакцин и дополнительных препаратов для гонореи и сифилиса. В рамках своей миссии ВОЗ поддерживает страны в: разработке национальных стратегических планов и руководящих принципов; создании благоприятной среды, позволяющей людям обсуждать ИППП, принимать более безопасные сексуальные практики и обращаться за лечением; масштабировании первичной профилактики (доступ и использование презервативов и т.д.); повышении интеграции услуг по ИППП в первичные системы здравоохранения; увеличении доступности качественного централизованного обслуживания ИППП; облегчении внедрения тестов "на месте"; усилении и масштабировании вмешательств здравоохранения для воздействия, таких как вакцинация против гепатита B и ВППВ, скрининг сифилиса в приоритетных популяциях; усилении возможностей мониторинга тенденций ИППП; и мониторинге и реагировании на РАМ гонореи (ВОЗ, 2024).

Мониторинг  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех сценариев в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включающим сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природной катастрофы. Это простая и экономически эффективная методика быстрого создания системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, без даты).

Ссылки  
ВОЗ, 2024. Инфекции, передающиеся половым путем (ИППП). Фактическая справка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 14 сентября 2020. 17 февраля 2025.  
ВОЗ, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 18 апреля 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 13 февраля 2025.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех сценариев. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 13 февраля 2025.  
ВОЗ, 2022. Стратегия глобального сектора здравоохранения по ВИЧ, вирусному гепатиту и ИППП за период 2022‑2030. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 17 февраля 2025.  
Цитировать это [Скопировать цитату]