**Определение**  
Зоонозные заболевания, или зоонозы, – это болезни, которые передаются между животными – включая скот, дикой природой и домашних животных – и людьми. Они могут представлять серьёзную угрозу как для здоровья животных, так и для людей, а также иметь далеко идущие последствия для экономик и средств к существованию, представляя собой серьёзную проблему общественного здравоохранения. Зоонозы обычно распространяются на интерфейсе человек‑животное‑окружающая среда – где люди и животные взаимодействуют друг с другом в общей среде (адаптировано из WHO, FAO, WOAH, 2019 & WHO, 2020).  

**Основной(ые) источник(ы)**  
WHO, FAO и OIE, 2019. *Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries.* Всемирная организация здравоохранения (WHO), Организация Объединенных Наций по продовольственной и сельскохозяйственной политике (FAO), Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Доступно 26 мая 2025 г.  
WHO, 2020. *Zoonoses Fact Sheet.* Всемирная организация здравоохранения (WHO). Доступно 26 мая 2025 г.  

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Зоонозное заболевание – это любое заболевание, которое естественно передаётся от позвоночных животных к человеку. Животные, таким образом, играют ключевую роль в поддержании зоонозных инфекций в природе. Зоонозы могут быть бактериальными, вирусными или паразитарными, либо включать неортодоксальные агенты. Помимо того, что они представляют проблему для общественного здравоохранения, многие основные зоонозы препятствуют эффективному производству продуктов животного происхождения и создают препятствия для международной торговли животными продуктами (WHO, 2020).  

Зоонозные заболевания могут передаваться человеку различными способами, зависящими от конкретного заболевания. В дополнение к прямому контакту с животными они могут передаваться:  
- передачей от человека к человеку;  
- вдыханием споров или загрязнённого пыли;  
- употреблением непастеризованных молочных продуктов или загрязнённой пищи;  
- употреблением загрязнённой воды;  
- кожным контактом со спорами или загрязнённой водой;  
- укушениями/царапинами животных или насекомых (CDC, 2024).  

Некоторые зоонозы начинают как зоонозы, но позже мутируют в штаммы, которые могут выживать только у человека, например, вирус иммунодефицита человека (ВИЧ). Другие могут вызывать повторяющиеся вспышки заболеваний, такие как вирус Эболы и салмонеллез (WHO, FAO, & WOAH, 2019).  

Зоонозные заболевания составляют большую часть всех недавно выявленных инфекционных заболеваний, а также многих уже существующих. Существует более 200 известных типов зоонозных заболеваний (WHO, 2020). Оценивается, что более 75 % возникающих инфекционных заболеваний человека являются зоонозными, придавая животным значительную роль как резервуаров в динамике этих заболеваний (WOAH, 2024).  

Здоровье людей, животных и экосистем тесно взаимосвязаны. Изменения в этих отношениях могут повышать риск появления и распространения новых заболеваний у человека и животных. Тесные связи между здоровьем человека, животных и окружающей среды требуют тесного сотрудничества, коммуникации и координации между соответствующими секторами. Подход «One Health» (Один подход) – это подход к оптимизации здоровья людей, животных и экосистем, интегрируя эти области вместо их разделения (WHO, 2023).  

**Примеры основных зоонозов в HIPs**  
- Антракс (BI0201)  
- COVID‑19 (SARS‑CoV‑2) (BI0205)  
- Птичий грипп (BI0245)  
- Крымско‑конго геморрагическая лихорадка (BI0206)  
- Эбола (BI0209)  
- Синдром дыхательной экзотической болезни Ближнего Востока (MERS) (BI0223)  
- Мпокс (BI0224)  
- Порфирия (BI0232)  
- Острый короновирусный синдром (SARS) (BI0236)  
- Бруцеллез (BI0202)  
- Новая мировая винношная насекомая (NWS) (BI0309)  
- Пузырчатая лихорадка Кенайского залива (BI0311)  
- Трипаносомоз (BI0238).  

**Метрики и численные пределы**  
С 2003 года в мире наблюдалось более 15 мильонов человеческих смертей и потери в 4 триллиона долларов США из-за заболеваний и пандемий, а также огромные потери от угроз безопасности продуктов питания и воды, которые являются связанными с One Health угрозами здравоохранения (WHO, 2023).  

**Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры**  
- Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (WHO, 2016).  
- Квандрипартийное меморандум о взаимопонимании (MoU) подписан в 2022 году для новой эры сотрудничества One Health (FAO, OIE, UNEP & WHO, 2022).  

**Драйверы**  
Зооноз – это инфекционное заболевание, которое "прыгнуло" от нелюдиственного животного к человеку. Зоонозные патогены могут быть бактериальными, вирусными или паразитарными, либо включать неортодоксальные агенты и могут распространяться на человека через прямой контакт или через пищу, воду или окружающую среду. Они представляют собой основную проблему общественного здравоохранения по всему миру из‑за тесных связей с животными в сельском хозяйстве, как компаньоны и в естественной среде. Зоонозы также могут вызывать сбои в производстве и торговле животными продуктами для питания и других нужд (WHO, 2020).  

Зоонозы составляют большую часть всех недавно идентифицированных инфекционных заболеваний, а также многих уже существующих. Некоторые болезни, такие как ВИЧ, начинают как зоонозы, но позже мутируют в штаммы, которые могут выживать только у человека. Другие зоонозы могут вызывать повторяющиеся вспышки заболеваний, такие как вирус Эболы и салмонеллез. Другие, такие как новый коронавирус, вызывающий COVID‑19, имеют потенциал вызывать глобальные пандемии (WHO, 2020).  

**Воздействия**  
Проблема резистентности к антибиотику усложняет контроль и профилактику зоонозов. Распространённое использование антибиотиков у животных, выращиваемых для пищи, увеличивает потенциал возникновения резистентных штаммов зоонозных патогенов, способных быстро распространяться среди животных и людей (WHO, 2020). Рынки, продающие мясо или побочные продукты диких животных, представляют особенно высокий риск из‑за большого количества новых или незадокументированных патогенов, известных существующим в некоторых популяциях диких животных (WHO, 2020).  

**Контекст многих угроз**  
Зоонозы составляют большую часть всех недавно идентифицированных инфекционных заболеваний, а также многих уже существующих. Некоторые болезни, такие как ВИЧ, начинают как зоонозы, но позже мутируют в штаммы, которые могут выживать только у человека. Другие зоонозы могут вызывать повторяющиеся вспышки заболеваний, такие как вирус Эболы и салмонеллез. Другие, такие как новый коронавирус, вызывающий COVID‑19, имеют потенциал вызывать глобальные пандемии (WHO, 2020).  

**Управление риском**  
Необходим подход «One Health» с учётом множества секторов для решения комплексных угроз здравоохранения на интерфейсе человек‑животное‑окружающая среда, таких как бешенство, зоонозный грипп, антракс и пузыриный лихорадка Кенайского залива. Такие зоонозные заболевания продолжают оказывать существенное влияние на здоровье, средства к существованию и экономики, и не могут быть эффективно решены одним сектором (WHO, FAO, WOAH, 2019). Всемирная организация здравоохранения (WHO) в партнерстве с Организацией Объединенных Наций по продовольственной и сельскохозяйственной политике (FAO) и Всемирной организацией по животному здоровью (OIE) руководит разработкой глобальных норм и стандартов по зоонозам, а также технической работой по обнаружению патогенов, оценке риска и управлению (WHO, FAO, OIE, 2019).  

17 марта 2022 года четыре международные агентства – FAO, OIE, UNEP и WHO – подписали прорывное соглашение по укреплению сотрудничества в устойчивом балансе и оптимизации здоровья людей, животных, растений и окружающей среды. Новое квандрипартийное MoU предоставляет юридическую и формальную основу для четырёх организаций для решения проблем на интерфейсе человек, животное, растение и экосистема с использованием более интегрированного и координированного подхода. Этот фреймворк также будет способствовать укреплению национальных и региональных систем здравоохранения и услуг (FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022).  

Подход One Health представляет собой интегрированный, объединяющий подход к балансировке и оптимизации здоровья людей, животных и экосистем. Он использует тесные взаимозависимые связи между этими областями для создания новых методов наблюдения и контроля заболеваний. Например, то, как используется земля, может влиять на количество случаев малярии. Паттерны погоды и человеческие водные сооружения могут влиять на заболевания, такие как денге. Торговля живыми дикими животными может увеличить вероятность передачи инфекционных заболеваний человеку (называемое «переливом заболеваний»). Недостатки в знаниях, профилактике и интегрированных подходах One Health были признаны ключевыми драйверами пандемии. Решая взаимосвязи между здоровьем человека, животных и окружающей среды, One Health рассматривается как преобразующий подход к улучшению глобального здравоохранения. One Health применим к ряду вопросов, включая: резистентность к антибиотику (АР), возникающую, когда микробы, такие как бактерии и паразиты, развивают способность преодолевать препараты, предназначенные для их уничтожения, и продолжают расти и распространяться; зоонозные заболевания, которые являются инфекционными заболеваниями, вызываемыми микроорганизмами, передающимися между животными и людьми, такими как Эбола, птичий грипп, бешенство и т.д.; векторно-переносимые заболевания, которые затрагивают людей, укушенных вектором (комары, клещи, воши и блохи), включая денге, вирус Западного Нила, болезнь Лайма и малярию; безопасность пищевых продуктов и пищевые заболевания, вызванные загрязнением пищи и возникающие на любом этапе цепочки производства, доставки и потребления пищи, такие как норовирус, сальмонелла, листерия и т.д.; и экологическое здоровье, такое как загрязнение воды, воздуха и изменение климата. Сотрудничество между секторами и дисциплинами через подход One Health является жизненно важным решением для решения комплексных угроз здравоохранения, стоящих перед нашим обществом. Чтобы предотвратить, обнаружить и реагировать на возникающие вызовы здравоохранения, все соответствующие сектора должны сотрудничать интегрированно, чтобы совместно достичь того, чего ни один сектор не может достичь в одиночку. Методы профилактики зоонозов различаются для каждого патогена; однако несколько практик признаются эффективными для снижения риска на уровне сообществ и лично, включая безопасное разведение животных, усиленные меры гигиены и стандарты чистой питьевой воды и утилизации отходов. Некоторые зоонозы, такие как бешенство, полностью предотвращаются вакцинацией и другими методами (WHO, 2020). В рамках подхода One Health WHO сотрудничает с FAO и WOAH в глобальной системе раннего предупреждения о крупных животных заболеваниях (GLEWS). Эта совместная система основана на добавленной ценности сочетания и координации механизмов оповещения трёх агентств для помощи в раннем предупреждении, профилактике и контроле угроз животных заболеваний, включая зоонозы, через обмен данными и оценку риска (WHO, 2020).  

**Мониторинг**  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга зоонозных заболеваний. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление бедствиями.  

Кто производит данные о рисках бедствий?  
WHO, Министерство здравоохранения, центры-референции FAO, центры-референции WOAH  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
WHO, Министерство здравоохранения, FAO (EMPRES-i) – https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH (WAHIS) – https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех угроз в контексте здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы активировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) WHO разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простое и экономически эффективное решение для быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть интегрирована обратно в национальную систему (WHO, 2023).  

**Ссылки**  
CDC, 2024. *Zoonotic Diseases.* Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 09 января 2025 г.  
FAO, OIE, UNEP, WHO, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration and Agriculture.* Food Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), United Nations Environment Programme (UNEP), World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025 г.  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. et al., 2008. *Global trends in emerging infectious diseases.* Nature, 451:990–993. DOI:10.1038/nature06536. Доступно 1 января 2025 г.  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C., 2021. *Emerging and endemic zoonotic diseases: surveillance and diagnostics.* Rev Sci Tech, 40(1):119-129. DOI: 10.20506/rst.40.1.3212. Доступно 1 января 2025 г.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Доступно 09 января 2025 г.  
WHO, 2020. *Zoonoses Fact Sheet.* World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025 г.  
WHO, 2023. *One Health.* World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025 г.  
WHO, FAO, OIE, 2019. *Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries.* World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE). Доступно 1 января 2025 г.  
WOAH, 2024. *The Importance of the One Health Approach in Tackling Emerging and Re‑emerging Zoonotic Epidemics and Pandemics – The animal health perspective.* Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), and the World Health Organization (WHO). Доступно 1 января 2025 г.