Определение  
Кистицеркоз – это предотвратимая инфекция у людей и свиней, вызываемая личинками паразита Taenia solium (свиной кругляк). Кистицеркоз у человека может приводить к разрушительным последствиям, когда личинки находятся в центральной нервной системе, вызывая нейрокистицеркоз, который может вызывать судороги и эпилептические приступы и может быть смертельным. Это основная причина предотвратимой эпилепсии там, где присутствует паразит, и оценивается, что он поражает от 2,56 до 8,30 миллионов человек (адаптировано от WHO, 2023).  

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Taeniasis and cysticercosis. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. New OpenWHO course: Toolbox for the control and management of Taenia solium Accessed 26 May 2025.  
WOAH. No date. Porcine cysticercosis. Accessed 26 May 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Taenia solium – это зоонтный паразит, чей жизненный цикл включает и человека, и свинью. Паразит Taenia solium вызывает три заболевания: таеньязис у человека, кистицеркоз у свиней и кистицеркоз у человека. T. solium включён в портфель НЗД ВОЗ.  
Таеньязис у человека приобретён при употреблении неповторяющейся, заражённой свинины, содержащей личинки T. solium, которые затем развиваются в взрослых кругляков в тонком кишечнике. Таеньязис у человека обычно бессимптомен или характеризуется лёгкими/неспецифическими симптомами, такими как боль в животе или диарея. Симптомы возникают, когда кругляки полностью развиваются в кишечнике, обычно примерно через 8 недель после употребления. Эти симптомы могут продолжаться до тех пор, пока кругляк не погибнет после лечения, иначе он может жить несколько лет. Носители кругляков вырабатывают яйца в фекалиях и загрязняют окружающую среду при открытых экскурсиях. Поглощение выведенных яиц кругляков из окружающей среды вызывает кистицеркоз у человека и свиней.  
Кистицеркоз у человека передаётся путём употребления яиц кругляков через фекально-оральный путь или загрязнённую пищу/воду. Поглощённые яйца развиваются в личинки, которые образуют кисточки в мышцах, под кожей, в глазах или в центральной нервной системе, вызывая нейрокистицеркоз – наиболее серьёзное заболевание, вызванное T. solium. Большинство нейрокистицеркоза бессимптомны, однако наиболее распространёнными признаками являются эпилептические припадки, и это главная причина предотвратимой эпилепсии в мире. Кисты, размещённые в разных частях мозга, вызывают уникальные клинические синдромы, такие как локальная эпилепсия, эпилептические приступы, гидроцефалия, хронические головные боли и симптомы, связанные с повышенным intracranial hypertension. Инкубационный период до появления клинических симптомов варьируется, а инфицированные люди могут оставаться бессимптомными много лет. Международно признанные критерии диагностики нейрокистицеркоза включают обязательное использование нейромагнитно-резонансной томографии (МРТ) и/или компьютерной томографии (КТ), желательно подтвержденные серологией. Эти ресурсы недоступны во всех районах, особенно в сельских местах стран с низким доходом, что затрудняет выявление и лечение пациентов. Следовательно, распространённость инфекции и болезни, заболеваемость и смертность, вероятно, сильно недооценены. Управление нейрокистицеркозом может включать антигельминтные, противовоспалительные и антиэпилептические препараты (AED) и нейрохирургию в некоторых случаях, как подробно описано в руководствах ВОЗ по управлению кистицеркозом (WHO, 2021).  

Animal  
Свиньи являются обычным промежуточным хозяином T. solium, но люди, обычно являющиеся окончательным хозяином, могут выступать в качестве случайных промежуточных хозяев после потребления инфекционных яиц (CDC, 2019). Специфические меры контроля в популяции свиней включают вакцинацию свиней вакциной TSOL18 и лечение оксфендазола. Вакцинация предотвращает заражение свиней; оксфендазол лечит уже инфицированных свиней на момент вакцинации, и оба препарата можно применить одновременно (WHO, no date).  

Metrics and numeric limits  
T. solium эндемичен в 51 стране, с дополнительно 14 странами, подозреваемыми как эндемичны, преимущественно в Африке, Азии и Латинской Америке (WHO, 2022 b). Общее число людей с симптоматическим или бессимптомным нейрокистицеркозом оценивается в 2,56–8,30 миллиона. Самый большой вклад T. solium‑приводимой болезни обусловлен нейрокистицеркозом, который, по оценке, составляет около 30 % случаев эпилепсии в эндемичных районах. В отдельных сообществах доля может достигать 70 %. Около 80 % людей с эпилепсией живут в странах с низким и средним доходом, и большинство не получают адекватного лечения (WHO, 2022 b). В Латинской Америке в 2010 году было зарегистрировано 30 859 случаев нейрокистицеркоза (NCC) и 960 смертей, что привело к 180 829 годам инвалидности (DALYs) (PAHO, no date).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

Drivers  
Ключевыми факторами, способствующими кистицеркозу, являются число домашних свиней и распространённость открытых сельских экскурсов. Таеньязис – кишечная инфекция взрослых кругляков. Если не лечить, развивается более серьёзное заболевание – кистицеркоз, когда личинки T. solium проникают в ткани организма. Когда личинки накапливаются в центральной нервной системе, мышцах, коже и глазах, возникает нейрокистицеркоз – самая тяжёлая форма заболевания и распространённая причина судорог по всему миру (WHO, 2018). Таеньязис T. solium приобретается человеком путём употребления яиц паразита (косточек) в неповторяющейся и заражённой свинине. Носители кругляков выделяют яйца в фекалиях и загрязняют среду при открытых экскурсиях. Люди также могут заразиться яицами T. solium из-за плохой гигиены (через фекально-оральный путь) или потребляя загрязнённую пищу или воду (WHO, 2022 a). Поглощённые яйца T. solium развиваются в личинки (косточки) в различных органах человеческого тела. Когда они попадают в центральную нервную систему, они могут вызывать неврологические симптомы (нейрокистицеркоз), включая эпилептические припадки. T. solium является причиной 30 % случаев эпилепсии во многих эндемичных районах, где люди и свободно бродящие свиньи живут в тесном контакте. В сообществах высокого риска это может быть связано с до 70 % случаев эпилепсии (WHO, 2022 a).  

Impacts  
T. solium оказывает значительное общественное влияние. Нейрокистицеркоз несёт значительную экономическую нагрузку, усиливая бедность через высокие расходы на лечение пациентов и их семей, а также на систему здравоохранения. Это усугубляется экономическими потерями, связанными с порcinой cysticercosis через потерю ценности от инфицированных свиней. Кроме того, многие пациенты, особенно женщины, сталкиваются с дискриминацией и стигматизацией из-за симптомов эпилепсии (которую связывают с колдовством), что усиливает неравенство.  

Multi-hazard context  
Более 80 % людей, страдающих эпилепсией, живут в странах с низким и средним доходом (WHO, 2022 a). Нейрокистицеркоз является наиболее частой предотвратимой причиной эпилепсии во всём мире и оценивается как причина 30 % всех случаев эпилепсии в странах, где паразит эндемичен. В отдельных сообществах связь между нейрокистицеркозом и эпилепсией может достигать 70 %. В отдалённых удалённых районах, где заболевание присутствует, диагностика и лечение эпилепсии затруднены, а стигматизация сильна, особенно среди девочек и женщин (WHO, 2022 a). Кистицеркоз главным образом влияет на здоровье и средства к существованию общин, занимающихся subsistence farming, в развивающихся странах Африки, Азии и Латинской Америки. Он также снижает рыночную стоимость свиней и делает свинину небезопасной для употребления (WHO, 2022 a). На карте эндемичности T. solium по WHO – 2022 обновление было зафиксировано, что из 196 оцененных стран и территорий 51 были классифицированы как эндемичные для T. solium, 14 – как подозрительные, 21 – как с небольшим числом свиней, подвергающихся риску, и 55 – как не эндемичные. Для 59 стран не хватало данных, а в некоторых сообществах 14 стран отсутствовали данные или возможная трансляция (WHO, 2022 b).  

Risk Management  
T. solium cysticercosis остаётся забытым заболеванием из‑за отсутствия общей осведомлённости, отсутствия информации о бремени болезни, недостатка валидированных инструментов для полевого диагноза, нехватки ресурсов для контроля и лечения, плохого доступа к нейромагнитно-резонансной томографии и неврологической помощи, а также нежелания инвестировать в зоонозы.  

Human  
Контроль и ликвидация T. solium осложнены многими факторами, включая отсутствие надёжных эпидемиологических данных о инфекциях у людей и свиней. Подходящий мониторинг и инструменты диагностики на месте позволили бы выявить и проводить целевые вмешательства в сообществах высокого риска. Ключевые профилактические меры включают профилактическую химиотерапию для таеньязиса и подход One Health, включающий вакцинацию и антипаразитарное лечение свиней, чтобы предотвратить инфицирование T. solium cysticerci. Пропаганда и повышение осведомлённости в сообществах необходимы для поддержки этих вмешательств. Другие вмешательства требуют долгосрочного подхода, такого как улучшенные практики управления свиньями для предотвращения контакта свиней с человеческими фекалиями; улучшение санитарии для предотвращения контакта между свинями или людьми и яйцами T. solium в человеческих фекалиях и среде; инспекция мяса и надёжное приготовление свинины для снижения риска инфицирования людей и образовательная работа по повышению гигиены рук, безопасности пищевых продуктов, санитарии и управления свиньями (WHO, 2023).  

Animal  
Предотвращение и контроль животных включает улучшенные практики выращивания свиней; вакцинацию свиней вакциной TSOL18; лечение свиней оксфендазолом; инспекция мяса, обработка мяса (заморозка) (FAO, OIE & WHO, 2021).  

Monitoring  
Таблица ниже предоставляет обзор мониторинга кистицеркоза. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Так как возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и специфическую информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
ВОЗ, Министерство здравоохранения, Центры WOAH  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
ВОЗ, Министерство здравоохранения, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля национального риска. Оборудованные профилем риска, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предсказывать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать ранние действия (WHO, 2021). Надёжные данные мониторинга являются фундаментом для оценки бремени болезни, принятия мер и оценки прогресса. Как и в случае с другими забытыми болезнями, данные особенно редки. ВОЗ активно противодействует этой ситуации, собирая и картографируя данные о распространённости T. solium и факторах риска, связанных с возникновением паразита, такими как информация о содержании свиней, безопасности пищевых продуктов и санитарии. Эта информация была включена в Глобальный здравоохранительный обозреватель ВОЗ (WHO, 2022 a). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простая и экономически эффективная система быстрого запуска системы мониторинга заболеваний. EWARS внедряется во время чрезвычайных ситуаций в качестве дополнения к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, обучая местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть снова интегрирован в национальную систему (WHO, no date).  

References  
CDC, 2019. Кистицеркоз. Получено 1 января 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2021. Таеньязис и Кистицеркоз. Получено 1 января 2025.  
FAO, WHO, 2014. Руководство по контролю Taenia saginata в мясе домашнего крупного рогатого скота. CAC/GL 85-2014. Получено 1 января 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Спрос на вакцину от кистицеркоза Taenia solium: уроки и выводы из узлов производства и торговли свиней в цепочке стоимости свиней Уганды. Front Vet Sci, 8:611166. DOI: 10.3389/fvets.2021.611166. Получено 1 января 2025.  
PAHO, Без даты. Таеньязис/Кистицеркоз Taenia solium. Панамериканская организация здравоохранения (PAHO), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 26 мая 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Вакцины от паразитов. В: Metwally, S., Viljoen, G., & El Idrissi, A. (ed.). Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Получено 1 января 2025.  
WHO, Без даты. Продвижение профилактики и контроля инфекции Taenia solium через животных с использованием подхода One Health. Получено 1 января 2025.  
WHO, 2015. Оценки ВОЗ глобальной нагрузки заболеваний, передающихся через пищу: этнографическая группа по эпидемиологии нагрузки заболеваний, передающихся через пищу 2007–2015. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 1 января 2025.  
WHO, 2016. Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е изд. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 26 мая 2025.  
WHO, 2018. Нейрокистицеркоз. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 18 апреля 2025.  
WHO, 2021. Руководство ВОЗ по управлению нейрокистицеркозом Taenia solium. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 12 августа 2024.  
WHO, 2022 a. Таеньязис/Кистицеркоз. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 25 мая 2025.  
WHO, 2022 b. Карта эндемичности Taenia solium – обновление 2022, Еженедельный эпидемиологический журнал WHO. 2022, 97, 169–172. Получено 1 января 2025.  
WHO, 2023. Таеньязис и Кистицеркоз. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 26 мая 2025.  
WHO, 2023a. Новый открытый курс WHO: Инструментарий для контроля и управления Taenia solium. Получено 26 мая 2025.  
WHO, FAO, OIE, 2005. Руководство WHO/FAO/OIE по наблюдению, профилактике и контролю таеньязиса/кистицеркоза. Получено 1 января 2025.  
WHO, FAO, WOAH, 2021. Ключевая роль ветеринарных органов и специалистов по животноводческому здравоохранению в предотвращении и контроле забытых паразитарных зоонозов: справочник с акцентом на Taenia solium, Trichinella, Echinococcus и Fasciola. Всемирная организация здравоохранения. Получено 1 января 2025.  
WOAH, Без даты. Кистицеркоз свиней. Получено 26 мая 2025.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация по ветеринарному здоровью (WOAH). Получено 1 января 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс по здоровью наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация по ветеринарному здоровью (WOAH). Получено 26 мая 2025.