Definition  
Варицель (Varicella) – острое, высоко заразное заболевание, вызываемое вирусом варицелла-зорда. После инфицирования вирус остаётся латентным в нейронных ганглиях, и при примерно 10‑20 % случаев он реактивируется, вызывая герпес зостер, или опоясывающую болезнь, обычно у лиц старше 50 лет или у иммунокомпрометированных. (ВОЗ, без даты).

Primary reference(s)  
ВОЗ, без даты. Варицель. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 27 мая 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Вирус варицелла‑зорда (VZV) относится к семейству герпесвирусов. Известен только один серотип VZV, а люди являются единственным резервуаром (ВОЗ, без даты). После инфицирования вирус остаётся латентным в нейронных ганглиях, а в некоторых случаях он реактивируется, вызывая герпес зостер, или опоясывающую болезнь, обычно у пожилых или иммунокомпрометированных лиц (ВОЗ, без даты). Первичная инфекция VZV вызывает варикоз (или корь). Хотя в основном это лёгкое заболевание у детей, варикоз может быть более тяжёлым у взрослых. Он может быть летальным, особенно у новорожденных и иммунокомпрометированных людей. Инфекция в раннем периоде беременности редко приводит к разрушительным поражениям плода с рубцами, похожими на опоясывающую болезнь (Ламонт и др., 2011). Варицель характеризуется зудящим высыпанием с маленькими пузырьками, обычно начинающимися на коже головы и лице, и вначале сопровождающимися лихорадкой и недомоганием. Высыпание постепенно распространяется на туловище и конечности, но обычно не поражает руки и ноги. Пузырьки постепенно высыхают и образуются корки, которые исчезают в течение одного‑двух недель (ВОЗ, без даты). Инфекция иногда осложняется пневмонией или энцефалитом (воспалением мозга), иногда с серьёзными или летальными последствиями (ВОЗ, без даты). Опоясывающая болезнь – болезненное высыпание, обычно поражающее одну сторону лица или тела, иногда приводящее к постоянному повреждению нервов или ухудшению зрения. У иммунодефицитных людей она тяжёлая и часто опасная, но может лечиться противовирусными препаратами (ВОЗ, без даты). Передача VZV происходит через капли, аэрозоли или прямой контакт с дыхательными выделениями, и почти всегда вызывает клиническое заболевание у восприимчивых лиц. Опоясывающая болезнь менее заразна, чем корь, поскольку высыпание ограничено, а дыхательные симптомы встречаются реже (ВОЗ, без даты). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала руководство по классификации случаев и стандартам наблюдения (ВОЗ, без даты).

Metrics and numeric limits  
Согласно CDC (2024) ранее варикоз был очень распространён в США и в значительной степени вносил вклад в тяжесть детских заболеваний. В начале 1990-х каждый год: более 4 млн человек перенесли варикоз, 10 500‑13 500 были госпитализированы, 100‑150 умерли. Более 90 % случаев, 70 % госпитализаций и примерно половина смертей произошли у детей (CDC, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

Drivers  
Корь очень заразна и распространяется несколькими способами. Она распространяется по воздуху, когда инфицированный человек кашляет или чихает, высвобождая капли, содержащие вирус. Вирус также может распространяться через прямой контакт с жидкостью из пузырьков кори или дыхательными выделениями. Человек заразен от одного до двух дней до появления высыпания, до тех пор, пока все пузырьки не превратятся в корки. Эта простота передачи объясняет, почему корь легко распространяется в школах и детских садах. Вторичная скорость заражения кори высока, с 61‑100 % восприимчивых лиц, заболевших после контакта (ВОЗ, 2025). Хотя корь обычно является лёгким заболеванием, она может привести к осложнениям, особенно у определённых групп людей. Эти осложнения могут включать пневмонию (пульмональную инфекцию), энцефалит (воспаление мозга) и бактериальные инфекции кожи. Они могут быть серьёзными и иногда летальными. Хотя тяжёлые осложнения более вероятны у людей с ослабленной иммунной системой, большинство смертей от кори происходит у здоровых детей, потому что заболевание столь распространено. К группам с повышенным риском тяжёлых осложнений относятся новорожденные, дети до одного года, беременные женщины, взрослые и люди с ослабленной иммунной системой (ВОЗ, 2025).

Impacts  
Хотя варикоз обычно самоустраняющийся, он может быть связан с тяжёлыми осложнениями, обусловленными либо VZV, либо вторичной бактериальной инфекцией. Наряду с субкожевыми осложнениями, затрагивающими центральную нервную систему, варьируются от церебеллярной атаксии до энцефалита (ВОЗ, 2014). Наиболее частыми осложнениями у детей являются вторичные бактериальные инфекции. Пневмония VZV с частыми вторичными бактериальными инфекциями является наиболее частой осложнительной формой у взрослых. Группы с повышенным риском тяжёлых осложнений – новорожденные, младенцы, беременные женщины, пожилые люди и иммунокомпрометированные лица, включая тех, кто принимает пероральные кортикостероиды (ВОЗ, 2014). Любой, кто перенёс корь, может развить опоясывающую болезнь. Однако она гораздо более распространена у взрослых старше 50 лет. Риск увеличивается с возрастом, потому что иммунная система обычно ослабляется, усложняя удержание VZV подавлённым. Другие факторы, увеличивающие риск опоясывающей болезни: ослабление иммунной системы. Состояния, такие как ВИЧ и СПИД, рак и трансплантация органов, а также препараты, подавляющие иммунную систему, могут повысить риск. Стресс. Периоды высокого стресса могут временно ослабить иммунную систему, потенциально вызыванию вспышки опоясывающей болезни. Определённые медицинские состояния. Состояния, такие как диабет, хроническая почечная болезнь и респираторные заболевания, могут увеличить риск (ВОЗ, 2025). Хотя корь обычно является лёгким заболеванием, она может привести к осложнениям, особенно у определённых групп людей. Эти осложнения могут включать пневмонию (пульмональную инфекцию), энцефалит (воспаление мозга) и бактериальные инфекции кожи. Они могут быть серьёзными и иногда летальными. Хотя тяжёлые осложнения более вероятны у людей с ослабленной иммунной системой, большинство смертей от кори происходит у здоровых детей, потому что заболевание столь распространено. К группам с повышенным риском тяжёлых осложнений относятся новорожденные, дети до одного года, беременные женщины, взрослые и люди с ослабленной иммунной системой (ВОЗ, 2025).

Multi-hazard context  
Хотя корь обычно является лёгким заболеванием, она может привести к осложнениям, особенно у определённых групп людей. Эти осложнения могут включать пневмонию (пульмональную инфекцию), энцефалит (воспаление мозга) и бактериальные инфекции кожи. Они могут быть серьёзными и иногда летальными. Хотя тяжёлые осложнения более вероятны у людей с ослабленной иммунной системой, большинство смертей от кори происходит у здоровых детей, потому что заболевание столь распространено. К группам с повышенным риском тяжёлых осложнений относятся новорожденные, дети до одного года, беременные женщины, взрослые и люди с ослабленной иммунной системой (ВОЗ, 2025).

Risk Management  
Поддерживающие меры включают облегчение симптомов кори, профилактику кожных инфекций и своевременное лечение пневмонии, часто требующей как противовирусных, так и антибиотиков, поскольку стафилококковая суперинфекция весьма распространена. Приём жаропонижающих может помочь симптомам, но необходимо соблюдать осторожность у детей (ВОЗ, 2014). Вакцины против варицеля и HZ основаны на живом ослабленном VZV (штамм Ока); они различаются по количеству плацек создающих вирусных единиц на дозу вакцины и объёму инокулята (ВОЗ, 2014). Корь – предотвратимое заболевание. Существуют также несколько шагов, которые можно предпринять для снижения распространения заболевания. Они включают избежание контакта с инфицированными, избегание совместного использования личных предметов, таких как полотенца и посуда, и соблюдение хорошей гигиены. Люди с корью должны избегать выхода из дома до тех пор, пока все их поражения не сформируют корки и не высохнут. Те, у кого модифицированный варицель (преобходные случаи), должны изолироваться до тех пор, пока не появятся новые поражения в течение 24 часов (ВОЗ, 2025). ВОЗ рекомендует использование рекомбинантной вакцины против герпеса зостер в двух‑дозовом графике с минимум двумя месяцами интервала между дозами для профилактики герпеса зостер у пожилых людей и тех, у кого хронические заболевания, в странах, где герпес зостер представляет важную проблему общественного здравоохранения. ВОЗ посоветовала странам проводить экономические оценки эффективности для информирования принятия решений (ВОЗ, 2025). Тяжёлые или осложнённые случаи, включая восприимчивых беременных женщин, можно лечить соответствующими противовирусными препаратами (ВОЗ, 2014).

Monitoring  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Оборудованные профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайных ситуаций в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен снова интегрироваться в национальную систему (ВОЗ, 2023).

References  
CDC, 2024. Clinical Overview of Chickenpox (Varicella), Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 27 мая 2025.  
Lamont, R.F., Sobel, J.D., Carrington, D., Mazaki‑Tovi, S., Kusanovic, J.P., Vaisbuch, E., Romero, R., 2011. Varicella‑zoster virus (chickenpox) infection in pregnancy. BJOG. 118(10):1155‑62. doi: 10.1111/j.1471‑0528.2011.02983.x. Epub 2011 May 18. PMID: 21585641; PMCID: PMC3155623. Доступно 27 мая 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025.  
WHO, 2014‎. Varicella and herpes zoster vaccines: WHO position paper, June 2014 Weekly Epidemiological Record 89 (‎25)‎, 265 - 287. World Health Organization (WHO). Доступно 27 мая 2025.  
WHO, 2018. Surveillance standards for vaccine‑preventable diseases: Varicella. World Health Organization (WHO). Доступно 27 мая 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 1 ноября 2024.  
WHO, 2025. Chickenpox. World health Organization (WHO). Доступно 27 мая 2025.  
WHO, без даты. Varicella. World Health Organization (WHO). Доступно 27 мая 2025.