Определение  
Лептоспироз – инфекционное заболевание, вызываемое патогенным бактерием рода *Leptospira*. Эти бактерии, называемые лептоспирами, поражают как людей, так и животных. Люди заражаются при прямом контакте с мочой инфицированных животных или с загрязнённой мочой средой, что может привести к серьёзному и иногда летальному заболеванию (адаптировано из WHO & ILS, 2003).  

Основные источники  
WHO и ILS, 2003. Руководство по диагностике, наблюдению и контролю. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Международное сообщество по лептоспирозу (ILS). Дата обращения 29 ноября 2024 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Лептоспиры человека – это бактерии, которые могут быть как патогенными (т.е. способными вызывать заболевания у животных и людей), так и сапрофитными (т.е. свободно живущими и обычно считающимися не вызывающими заболеваний (WHO SEARO, без даты a). Патогенные лептоспиры поддерживаются в природе в почечно‑трубных клетках определённых животных. Сапрофитные лептоспиры встречаются во многих типах влажных или влажных сред, от поверхностных вод и влажной почвы до воды из крана. Сапрофитные хлорофобные (солеядрные) лептоспиры встречаются в морской воде (WHO & ILS, 2003).  
Человеки обычно заражаются лептоспирозом при прямом контакте с мочой инфицированных животных или с загрязнённой мочей средой. Перенос от человека к человеку происходит только крайне редко. Бактерии проникают в организм через порезы или раны на коже, либо через слизистые оболочки рта, носа и глаз (WHO, без даты a).  
Лептоспироз распространён по всему миру, но чаще встречается в тропических и субтропических районах с высокой осадковостью. Это заболевание имеет эпидемический потенциал, особенно после сильных дождей или наводнений. Случаи сообщены в большинстве стран Америки, а вспышки зарегистрированы в Бразилии, Никарагуа, Гайане и нескольких других латиноамериканских странах. Большинство зарегистрированных случаев имеют тяжёлые проявления, при которых смертность превышает 10 %. Вспышки могут быть связаны с наводнениями и ураганами (WHO, без даты b).  
Животные  
*Leptospira* глобально энзоотик, но заболевание чаще встречается в тёплых и влажных условиях. Серо‑варианты *Leptospira* известны тем, что вызывают заболевания у млекопитающих и были изолированы от земноводных. Некоторые серо‑варианты также изолированы от беспозвоночных, рептилий и птиц. Существует несколько вакцин против *Leptospira* для домашних животных, включая скот. В большинстве стран ведётся список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных регламентов обращайтесь к ветеринарным органам страны. Практически все млекопитающие уязвимы к патогенным серо‑вариантам *Leptospira* в разной степени. У инцидентальных хозяев может проявиться серьёзное заболевание с высоким накоплением в тканях и сильными антителами (WOAH, 2020).  

Метрики и численные ограничения  
Смертность по частям мира сообщается в диапазоне от <5 % до 30 %. Эти цифры ненадёжны, потому что в многих районах частота заболевания плохо документирована. Кроме того, лёгкие случаи могут не диагностироваться как лептоспироз (WHO & ILS, 2003). Оценивается, что 0,1–1 из 100 000 человек, живущих в умеренных климатах, заражаются каждый год, а число увеличивается до 10 и более на 100 000 человек в тропических климатах. При эпидемии частота может возрасти до 100 и более на 100 000 человек (WHO & ILS, 2003). Случаи сообщены в большинстве стран Америки, а вспышки зарегистрированы в Бразилии, Никарагуа, Гайане и нескольких других латиноамериканских странах. Большинство зарегистрированных случаев имеют тяжёлые проявления, при которых смертность превышает 10 %. Число человеческих случаев точно неизвестно из‑за недооценки или неверной диагностики (PAHO, без даты).  

Ключевая соответствующая Конвенция ООН / многосторонняя договоренность  
Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Лептоспироз человека может также быть профессиональным риском для людей, работающих на открытом воздухе или с животными, таких как работники рисовых и сахарных полей, фермеры, работники канализации, ветеринары, молочные фермеры и военнослужащие. Это также рекреационный риск для тех, кто плавает или ходит по загрязнённой воде (WHO, без даты b). Лептоспироз часто упускается и недооценивается по многим причинам, включая трудность отличить клинические признаки от других эндемических заболеваний и отсутствие подходящих лабораторных диагностических услуг (WHO, 2003).  
Животные  
Тёплые и влажные условия, контакт с загрязнённой водой.  

Влияние  
Человек  
В ранних стадиях заболевания симптомы включают высокую температуру, сильную головную боль, мышечные боли, озноб, покраснение глаз, боль в животе, желтуху, кровоизлияния в кожу и слизистые оболочки, рвоту, диарею и сыпь (WHO & ILS, 2003). Клинические проявления сильно варьируются. Обычно заболевание проявляется в четырёх широких клинических категориях: лёгкая, похожая на грипп; синдром Вейла, характеризующийся желтухой, почечной недостаточностью, кровоизлияниями и миокардитом с аритмией; менингит/менингокэнцефалит; и лёгочная геморрагия с дыхательной недостаточностью (Yang, 2007). Диагноз труден из‑за разнообразного и неспецифического проявления. Существует частое спутывание с другими заболеваниями, такими как денге и другие геморрагические лихорадки, особенно в тропиках. Он может проявляться широким спектром клинических проявлений, от лёгкой гриппоподобной болезни до серьёзного и иногда летального заболевания. Иктора (желтуха) – относительно распространённый симптом при лептоспирозе, но также встречается при многих других заболеваниях печени, таких как различные формы гепатита (WHO SEARO, без даты; WHO & ILS, 2003). Значительные улучшения в прогнозе тяжёлого лептоспироза достигнуты в последние десятилетия благодаря использованию гемодиализа для поддержки обратимой почечной недостаточности, которая может возникнуть в некоторых случаях, и агрессивной поддерживающей терапии (WHO & ILS, 2003).  
Животные  
Варьируется по серо‑варианту.  

Мульти‑рисковый контекст  
Лептоспироз эндемичен во многих странах по всему миру. Он часто имеет сезонное распределение, усиливаясь с увеличением осадков или повышенной температурой. Тем не менее заболевание может возникать в течение всего года. Высокий риск экспозиции может быть связан с работой, средой или стилем жизни. Эпидемии могут быть связаны с изменениями поведения человека, животных или загрязнением канализацией воды в рисовых и сахарных плантациях, изменением плотности резервуара животных или после природных бедствий, таких как циклони, ураганы, сильные дожди или наводнения. Основные группы риска включают фермеров и сельскохозяйственных работников, сотрудников зоомагазинов, ветеринаров, работников канализации, работников мясокомбинатов, обработчиков мяса и военнослужащих. Это также рекреационный риск для тех, кто плавает или ходит по загрязнённой воде. Разнообразные животные-носители идентифицированы, включая грызунов, скот и другие домашние животные, в то время как люди служат инцидентальными хозяевами. Дикие и домашние животные в состоянии переноса могут периодически выделять лептоспиры в течение многих лет или даже всей жизни (PAHO, без даты; WHO SEARO, без даты a).  

Управление риском  
Человек  
Во время наводнений риск лептоспироза увеличивается из‑за загрязнённой воды, содержащей мочу животных, особенно грызунов. Общение с лицами, находящимися в группе риска, должно сосредотачиваться на предотвращении контакта с загрязнённой водой, подчёркивая осторожность во время и после наводнений. Это включает избегание погружения, плавания или игр в наводнённой воде, а также избегание контакта с загрязнённой почвой или грязью (WHO, 2023b). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) установила несколько целей в отношении лептоспироза: предоставить оценки глобального бремени лептоспироза по возрасту, полу и региону, повысить осведомлённость и приверженность заболеванию в развивающихся странах; и поощрять развивающиеся страны проводить активный мониторинг заболеваний и укреплять меры контроля (WHO, 2011). Эти усилия в конечном итоге позволят политикам и другим заинтересованным сторонам переводить знания в политику, устанавливая соответствующие приоритеты, основанные на доказательствах, в области контроля и профилактики заболевания лептоспирозом. Чтобы координировать и направлять глобальные исследования и действия против человеческого лептоспироза, ВОЗ создала Группу ссылочных исследований по эпидемиологии бремени лептоспироза (LERG). Ей поручено следующие задачи: просмотреть и оценить эпидемиологические данные на основе заказанных обзоров и исследований; разработать эпидемиологические инструменты для оценки бремени заболевания; оценить и выразить бремя заболевания через обобщённые показатели общественного здоровья (включая скорректированные за годы жизни без инвалидности); и выявить технические пробелы для исследований (WHO, 2011). Секретариат ВОЗ для LERG базируется в Департаменте безопасности пищевых продуктов и зоонозов с функцией содействия, координации, руководства и контроля работы LERG. LERG также сотрудничает с другими международными актёрами, включая инициативу Global Burden of Disease (GBD 2005), координированную Институтом метрик и оценки здравоохранения (WHO, 2011).  

Животные  
Биоразделение  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга лептоспироза. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются по странам, необходимо получить самую актуальную и конкретную информацию о EWS у соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  
Какая(ие) институция(и) производит(ют) данные/информацию о риске бедствий?  
Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства, Министерство скота, FAO Reference Centres, WOAH Reference Laboratories, WHO  
Как наблюдается/мониторируется/прогнозируется опасность?  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех видов в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к развитию профиля риска страны. Охваченный профиль риска, включая календарь сезонного риска, позволяет странам предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021).  
Система раннего предупреждения, оповещения и ответа ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранительного сектора, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (WHO, 2023a).  
С помощью своей глобальной системы раннего предупреждения FAO поддерживает членов с мониторингом риска, оценкой и прогнозированием угроз животного здоровья для усиления готовности и ответа на угрозы животного здоровья:  
Система глобальной информации о животных болезнях, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы здоровья животных, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и оповещений для принятия решений, основанных на доказательствах.  
FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, которые предоставляют карты риска существующих и предсказанных рисков возникновения заболеваний животных, а также других угроз для агро‑продовольственной цепочки.  
Кроме того, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для болезней, зарегистрированных WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять оповещения раннего предупреждения и оценки риска членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Ссылки  
PAHO, без даты. Тема: лептоспироз. Панамериканская организация здравоохранения (PAHO)/Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WHO, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WHO, ILS, 2003. Руководство по диагностике, наблюдению и контролю. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Международное сообщество по лептоспирозу (ILS). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WHO, 2011. Отчёт о Второй встрече Группы ссылочных исследований по эпидемиологии бремени лептоспироза. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 7 ноября 2024 г.  
WHO, 2021. Стратегический комплект инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный комплект инструментов для оценки рисков всех видов в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WHO, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и ответа (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WHO, 2023b. Общественное здравоохранение в послекатастрофическом периоде наводнения: как защитить здоровье и обеспечить безопасность. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 29 мая 2025 г.  
WHO SEARO, без даты. Фактический лист по лептоспирозу. Региональный офис ВОЗ для Юго‑Восточной Азии (WHO SEARO). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WOAH, без даты. Лептоспироз (L. interrogans). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infection with). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
WOAH., 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения 26 мая 2025 г.  
Yang, C.W., 2007. Лептоспироз почечного заболевания: понимание инициации посредством рецепторов Toll‑похожих. Kidney Int. 2007 окт;72(8):918‑25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID: 17687261. Дата обращения 25 мая 2025 г.  
Cite this [Copy citation]