Definition  
Полио (для человека) – высокоинфекционное вирусное заболевание, которое в основном поражает детей, при котором 1 из 200 приводит к необратимому параличу, и среди парализованных 5–10 % умирают, когда мышцы дыхания становятся обездвиженными (ВОЗ, 2025).  

Primary reference(s)  
ВОЗ, 2025. Полимиелит. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Полимиелит (полио) – высокоинфекционное вирусное заболевание, которое в основном поражает детей младше 5 лет. Вирус передаётся при прямом контакте между людьми, в основном через фекально‑оральный путь или реже через общий носитель (например, загрязнённая вода или пища), и умножается в кишечнике, откуда может проникать в нервную систему и вызывать паралич (ВОЗ, 2025).  
Инфекция вирусом полиомиелита в основном бессимптомна. Если появляются симптомы, они могут включать лихорадку, недомогание, боль в горле, анорекцию, миалгию, головную боль, и у менее чем 1 % инфицированных детей болезнь может прогрессировать до паралитической формы. Обычно паралич начинается резко, является бездвижным и асимметричным по участию конечностей. 1 из 200 инфекций приводит к необратимому параличу. Среди парализованных 5–10 % могут погибнуть из‑за дыхательного паралича. Если ребёнок выздоравливает, паралич часто остаётся постоянным (ВОЗ, 2025).  
Полио диагностируется клинически по симптомам и лабораторными методами (ВОЗ, 2019). Диагностические тесты могут выявлять полиовирус в образцах из горла, фекалиях (стул) и иногда в цереброспинальной жидкости (ЦЖ). Тестирование основано на изоляции вируса в клеточных культурах или на обнаружении вируса полимеразной цепной реакции (ПЦР) (CDC, 2024).  
Полио является целевым заболеванием для глобальной ликвидации, и с 2017 года только две страны (Афганистан и Пакистан) обнаружили передачу диффузного полиовируса. Однако в последние годы наблюдается вспышка вируса полиовируса, выведенного из вакцины (VDPV). Это проявляется в регионах, где низкая охват вакцинацией позволяет ослабленному вирусу вакцины циркулировать и возвращаться к патогенной форме из‑за генетической мутации (ГПЭИ, 2016; 2019).  
В 1994 году регион ВОЗ в Америке был сертифицирован как свободный от полио, за ним последовал регион ВОЗ Западный Тихий океан 2000 года и регион ВОЗ Европа в июне 2002 года. 27 марта 2014 года регион ВОЗ Юго‑Восточная Азия получил сертификат свободного от полио, что означает прерывание передачи диффузного полиовируса в этом блоке из 11 стран, простирающемся от Индонезии до Индии. В 2020 году Африка стала пятим регионом, который получил сертификат свободы от диффузного полиовируса (ВОЗ, 2025).  

Metrics and numeric limits  
Количество случаев из‑за диффузного полиовируса уменьшилось более чем на 99 % с 1988 года, с предполагаемых 350 000 случаев тогда до 33 зарегистрированных случаев в 2018 году (ВОЗ, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Drivers  
Инфекция полио чаще встречается в экономически невыгодных районах, особенно там, где условия скопления людей и в тропических районах, где гигиена плохая (ВОЗ, 2025). Полио в основном поражает детей младше 5 лет. Однако любой человек любого возраста, который не привит, может заразиться заболеванием. Конфликт и нестабильность, сопряжённые с уязвимыми системами здравоохранения, являются факторами риска для продолжающейся передачи полио, особенно когда эти факторы приводят к тому, что дети пропускают программы вакцинации из‑за недоступности (ВОЗ, без даты).  

Impacts  
Количество случаев из‑за диффузного полиовируса уменьшилось более чем на 99 % с 1988 года, с предполагаемых 350 000 случаев тогда до 33 зарегистрированных случаев в 2018 году (ВОЗ, 2025).  

Multi-hazard context  
Полио остаётся угрозой в некоторых странах, обусловленной природными бедствиями, гуманитарными чрезвычайными ситуациями, засухами, землетрясениями и вспышками других инфекционных заболеваний (ВОЗ, 2024).  

Risk Management  
Лечить полио невозможно, его можно только предотвратить. Вакцина против полио, которую дают несколько раз, может защитить ребёнка на всю жизнь. Доступны две вакцины: оральная вакцина против полио и инактивированная вакцина против полио. Оба продукта эффективны и безопасны, и они применяются в разных комбинациях по всему миру в зависимости от локальных эпидемиологических и программных обстоятельств, чтобы обеспечить максимально возможную защиту населения (ВОЗ, 2025).  
Вирусы полиовируса, выведенные из вакцины (VDPVs), классифицируются на три категории: cVDPV (циркулирующие), когда есть доказательства передачи (более одного случая), iVDPV, когда инфекции подтверждены у иммунокомпрометированных лиц, и aVDPV (неоднозначные), которые могут представлять начальные изоляторы от вспышек cVDPV, образцы, изолированные от людей без документированной иммунодефицитной болезни, или экологические образцы, при которых нет доказательств общинной циркуляции (Брикс и др., 2024).  
В 1988 году Всемирная ассамблея здравоохранения приняла резолюцию о глобальной ликвидации полио, ознаменовав запуск Глобальной инициативы по ликвидации полио (GPEI), руководимой национальными правительствами, ВОЗ, Rotary International, Центрами по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) и ЮНИСЕФ, а позже присоединились Фонд Билла и Мелинды Гейтс и Gavi, союз по вакцинации. Стратегия ликвидации полио описывает дорожную карту к обеспечению долгосрочного и устойчивого мира, свободного от всех полиовирусов, и переходные и постсертификационные усилия по ликвидации полио продолжаются, чтобы гарантировать, что инфраструктура, созданная для ликвидации полио, продолжит приносить пользу более широким усилиям общественного здравоохранения, даже после исчезновения болезни (ВОЗ, 2021b).  
Экономическое моделирование показало, что ликвидация полио сэкономит как минимум 40–50 миллиардов долларов США, в основном в странах с низким доходом. Самое главное, успех означат то, что ни один ребёнок больше никогда не пострадает от ужасных последствий пожизненного паралича от полио (ВОЗ, 2025).  
Глобальная инициатива по ликвидации полио (GPEI), запущенная в 1988 году, успешно сократила случаи диффузного полиовируса (WPV) более чем на 99,9 %, при этом типы WPV2 и WPV3 объявлены ликвидированными в 2015 и 2019 годах. С момента запуска GPEI количество случаев упало более чем на 99 % (GPEI, 2019; 2023). Глобальная усилия по ликвидации полио объявлены инициативой общественного здравоохранения международного интереса в соответствии с Международными санитарными нормами, и временные рекомендации Эмердженси‑Комитета по международным санитарным нормам были выданы странам, пострадавшим от передачи полиовируса или находящимся под высоким риском повторного возникновения болезни. Усилия по ликвидации полио продолжают поддерживать более широкие инициативы общественного здравоохранения, включая помощь в реагировании на природные бедствия, гуманитарные чрезвычайные ситуации, засухи, землетрясения, вспышки других инфекционных заболеваний и поддержку мониторинга заболеваний в рамках более широких инициатив общественного здравоохранения (ВОЗ, 2025).  

Monitoring  
До настоящего времени наблюдение за полиовирусом, позволяющее надёжно и своевременно выявлять все типы полиовируса (WPV, VDPV, вирусы подобные Сабину), осуществляется в основном с помощью острого бездвижного паралича (AFP) и экологического мониторинга. AFP‑слежка – это система случая‑объектной синдромической наблюдаемости, используемая по всему миру для выявления всех случаев AFP у детей до 15 лет, а также для подтверждения наличия или отсутствия полиовируса путём анализа образцов стула AFP‑случаев в лабораториях, аккредитованных ВОЗ. AFP‑слежка дополняется экологическим мониторингом, который систематически тестирует образцы сточных вод на наличие полиовируса в конкретных условиях (ВОЗ, 2023).  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска во всех чрезвычайных ситуациях в контексте чрезвычайных медицинских ситуаций и бедствий, что приводит к созданию профиля риска страны. Принадлежащий к профилю риска страны, включая сезонный календарь рисков, страны могут прогнозировать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызывать ранние оповещения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021).  
Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, например, в странах в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстрого развертывания системы мониторинга заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения для обучения местных работников здравоохранения использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023d).  

References  
Брикс; L.F., Макина, Д., Варгас‑Замбрано, Дж.Ц., 2024. Эпидемиология полио: стратегии и вызовы ликвидации полио после пандемии COVID‑19. Vaccines (Базель). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Доступно 25 мая 2025.  
CDC, 2024. Лабораторное тестирование на полиовирус. Центр по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Доступно 25 мая 2025.  
ГПЭИ, 2016. Классификация и отчетность о полиовирусах, выведенных из вакцины (VDPV). Глобальная инициатива по ликвидации полио (GPEI). Доступно 25 мая 2025.  
ГПЭИ, 2019. Стратегия завершения инициативы по полио 2019–2023 гг. Глобальная инициатива по ликвидации полио (GPEI). Доступно 25 мая 2025.  
ГПЭИ, 2023. Руководство по наблюдению за полиовирусом в АФРИЧЕСКОМ РЕГИОНЕ ВОЗ. Глобальная инициатива по ликвидации полио (GPEI). Доступно 31 января 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения. Доступно 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2021a. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков здравоохранения во всех чрезвычайных ситуациях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2021b. Стратегия ликвидации полио 2022–2026: исполнение обещания. Лицензия: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Женева: Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 1 ноября 2024.  
ВОЗ, 2025. Полимиелит. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, без даты. Строительство мира в уязвимых и конфликтных условиях через здравоохранение. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]