Определение  
Синдром дыхательной инфекции Ближнего Востока (MERS) — это вирусное респираторное заболевание, вызванное коронавирусом синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока (MERS‑CoV), клинический спектр инфекции варьируется от отсутствия симптомов (асимптоматический) или лёгких респираторных симптомов до тяжёлой острой респираторной болезни и смерти (адаптировано из WHO, 2022).  

Основные ссылки  
WHO, 2022. Коронавирус синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока (MERS‑CoV). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Синдром дыхательной инфекции Ближнего Востока (MERS) — это зоонозное заболевание, которое может передаваться между животными и людьми в основном в странах Ближнего Востока (WHO, 2022). С момента обнаружения MERS‑CoV в 2012 году 27 государств‑членов сообщили ВОЗ о человеческих случаях MERS в рамках Международных санитарных норм (2005): Алжир, Австрия, Бахрейн, Китай, Египет, Франция, Германия, Греция, Исламская Республика Иран, Италия, Иордания, Кувейт, Ливан, Малайзия, Нидерланды, Оман, Филиппины, Катар, Республика Корея, Королевство Саудовская Аравия, Таиланд, Тунис, Турция, Объединённые Арабские Эмираты, Соединённое Королевство, Соединённые Штаты Америки и Йемен. Около 80 % человеческих случаев были зарегистрированы Саудовской Аравией. Признанные случаи за пределами Ближнего Востока обычно относятся к лицам, которые, по‑видимому, были инфицированы в Ближнем Востоке, а затем путешествовали в области за пределами региона. На сегодняшний день ограниченное число вспышек произошло за пределами Ближнего Востока (WHO, 2022).  
Типичное проявление заболевания MERS‑CoV у людей — это температура, кашель и одышка. Пневмония часто обнаруживается. Отмечались также желудочно‑кишечные симптомы, включая диарею. Тяжелое заболевание может вызвать одышку. Уровень смертности среди пациентов с MERS составляет примерно 36 %. Однако эта цифра может быть завышена из‑за возможного недооценивания легких случаев, которые не фиксируются текущими системами наблюдения, а коэффициент летальности (CFR) рассчитывается только по лабораторно подтверждённым случаям (WHO, 2024).  
Диагностика осуществляется на основе клинических, рентгенологических или гистопатологических данных о поражении лёгких, в соответствии с рекомендациями ВОЗ (WHO, 2018). Также учитываются связи с другими подтверждёнными случаями и любая история проживания или путешествий в странах, где MERS‑CoV известно, что циркулирует (WHO, 2022). В настоящее время вакцины или специфическое лечение недоступны, однако несколько вакцин и методов лечения MERS‑CoV находятся в разработке. Лечение поддерживающее и основано на клиническом состоянии пациента (WHO, 2022). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала руководство по классификации случаев и стандартам наблюдения (WHO, 2017).  
Дромедарские верблюды (Camelus dromedarius) подтвердились многочисленными исследованиями как естественный хозяин. Сообщалось, что MERS‑CoV вызывает у верблюдов почти без заболевания или беззвучно (WOAH, 2024a). С 2012 года следующие страны сообщили о серологических и/или вирусологических доказательствах циркуляции MERS‑CoV у верблюдов (включая старые ретроспективные образцы, собранные до 2012 г.): Алжир, Бангладеш, Буркина-Фасо, Джибути, Египет, Эфиопия, Иран, Ирак, Израиль, Иордания, Казахстан, Кения, Кувейт, Мали, Монголия, Марокко, Нигерия, Оман, Пакистан, Катар, Саудовская Аравия (KSA), Сенегал, Сомали, Испания (Канарские острова), Судан, Тунис, Уганда, Объединённые Арабские Эмираты (FAO, 2024).  

Метрики и числовые пределы  
С апреля 2012 года, а по состоянию на 12 мая 2025 г., в целом было сообщено о 2 638 случаях MERS, включая 957 смертей, в результате действий органов здравоохранения по всему миру (ECDC, 2025).  

Ключевые релевантные Конвенции ООН / многополярные договоры  
Международные санитарные нормы (2005), 3-е издание (WHO, 2016).  

Драйверы  
Синдром дыхательной инфекции Ближнего Востока (MERS) — это зоонозное заболевание, которое может передаваться между животными и людьми в основном в странах Ближнего Востока (WHO, 2022). Исследования показали, что люди инфицируются через прямой или косвенный контакт с инфицированными дромедарскими верблюдами, хотя точный путь передачи остаётся неясным. MERS‑CoV обнаружен у дромедарских верблюдов в нескольких государствах-членах Ближнего Востока, Африки и Южной Азии (WHO, 2022). Вирус эндемичен среди дромедарских верблюдов в Африке и Ближнем Востоке, а перемещение пасторских и кочевых людей со своими верблюдами повышает риск передачи вируса (Gardner et al., 2019).  

Воздействия  
Клинический спектр инфекции MERS‑CoV варьируется от отсутствия симптомов (асимптоматический) или лёгких респираторных симптомов до тяжёлой острой респираторной болезни и смерти. Типичное проявление MERS — температура, кашель и одышка. Пневмония часто обнаруживается, но пациенты с MERS не всегда развивают это состояние. Отмечались также желудочно‑кишечные симптомы, включая диарею. Тяжелое заболевание может вызвать одышку, требующую механической вентиляции или поддержки в отделении интенсивной терапии. Старшие люди, люди с ослабленным иммунитетом и те, кто страдает от хронических заболеваний, таких как почечная болезнь, рак, хроническая болезнь лёгких, гипертензия, сердечно‑сосудистые заболевания и диабет, кажутся более уязвимыми к развитию тяжёлой болезни. Около 35 % случаев, сообщенных ВОЗ, умерли, но это может быть завышенным оценкой реальной смертности, поскольку лёгкие случаи MERS могут быть пропущены существующими системами наблюдения (WHO, 2024).  

Многоугольный контекст  
MERS‑CoV, как кажется, вызывает более тяжёлое заболевание у людей с основными состояниями здоровья, такими как диабет, почечная недостаточность, хронические заболевания лёгких и иммунокомпрометированные лица. Люди с основными заболеваниями находятся в повышенной уязвимости и должны избегать тесного контакта с животными, особенно дромедарскими верблюдами, при посещении ферм, рынков или погребов, где может циркулировать вирус. Следует соблюдать общие меры гигиены, такие как регулярное мытьё рук с мылом и водой или гигиена рук с помощью спиртовых антисептиков, до и после контакта с животными. Не следует контактировать с больными животными. Следует соблюдать правила пищевой гигиены. Люди должны избегать питья сырого верблюжьего молока или верблюжьей мочи, а также употребления мяса, которое не было должным образом приготовлено (WHO, 2024). Торговые барьеры могут быть введены, что повлияет на средства к существованию общин.  

Управление риском  
Окончательная обработка продуктов животного происхождения через приготовление, пастеризацию или обращение, чтобы избежать перекрестного загрязнения, также является важной (WHO, 2022). Люди заражаются MERS‑CoV либо прямым, либо косвенным взаимодействием с дромедарскими верблюдами, которые служат естественным хозяином вируса и зоонозным резервуаром. MERS‑CoV продемонстрировал способность передаваться между людьми. По состоянию на сегодня наблюдались случаи неустойчивой передачи от человека к человеку, в основном среди тесных контактов и в средах здравоохранения. За пределами медицинских учреждений наблюдалась ограниченная передача от человека к человеку (WHO, 2024). Связанные с медициной вспышки произошли в нескольких странах, крупнейшие из которых наблюдались в Саудовской Аравии, Объединённых Арабских Эмиратах и Республике Корея (WHO, 2022). Вместе с затронутыми государствами-членами и международными техническими партнёрами и сетями ВОЗ координирует глобальный ответ здравоохранения на MERS, включая: предоставление обновленной информации об эпидемиологической ситуации; проведение оценок рисков и совместных расследований с национальными властями; проведение научных встреч; и разработку технических руководств и учебных материалов для органов здравоохранения и технических медицинских агентств. ВОЗ также работает с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН (FAO) и Всемирной организацией по ветеринарному здравоохранению (WOAH) и национальными правительствами над разработкой стратегий общественного здравоохранения для ограничения зоонозной передачи и усиления в людях, включая разработку кандидатных вакцин для человека и дромедарских верблюдов (WHO, 2022).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга MERS. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/владения, ответственного за управление чрезвычайными ситуациями.  

Какая(и) организация(ы) производит(т) данные/информацию о рисках стихийных бедствий?  
ВОЗ, Министерство здравоохранения, Центры-референты FAO, Центры-референты WOAH  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
EuFMD ежеквартальные отчёты по FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/  
FAO Empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к созданию профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут прогнозировать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, например, в странах, находящихся в конфликте или после природного бедствия. Это простое и экономически эффективное решение для быстрого создания системы наблюдения заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (WHO, 2023).  

Ссылки  
ECDC, 2025. Обзор MERS‑CoV во всем мире. Европейский центр по контролю и профилактике заболеваний (ECDC). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
FAO, 2024. Обновление ситуации по MERS‑CoV. Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Сила инфекции синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока у дромедарских верблюдов в Кении. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
График 412, Форма WHO, 2017. Коронавирус синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока: Определение случая для сообщения ВОЗ. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 7 января 2025 г.  
ВОЗ, 2018. Лабораторное тестирование на коронавирус синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока: Временное руководство (пересмотренное) январь 2018. Дата обращения: 7 января 2025 г.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков всех опасностей в сфере здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2022. Синдром дыхательной инфекции Ближнего Востока. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 1 ноября 2024 г.  
ВОЗ, 2024. Новости о вспышке заболевания: коронавирус синдрома дыхательной инфекции Ближнего Востока — Королевство Саудовская Аравия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 7 января 2025 г.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13-е издание. Всемирная организация по ветеринарному здоровью (WOAH). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
WOAH, 2024b. Кодекс по здоровью наземных животных. 32-е издание. Всемирная организация по ветеринарному здоровью (WOAH). Дата обращения: 1 января 2025 г.  

[Копировать ссылку]