Определение  
Q‑болезнь – распространённая зоонозная инфекция (передающаяся от животных к человеку), вызываемая Coxiella burnetii. Естественными резервуарами являются несколько домашних и диких животных, большинство из которых не проявляют признаков болезни (хотя инфекция может вызвать выкидыши). Из‑за высокой устойчивости Coxiella в окружающей среде люди чаще всего заражаются путём вдыхания аэрозолей, образованных в заражённых местах, однако задокументированы и другие пути заражения (в том числе пищевой) (ECDC, no date).  

Primary reference(s)  
ECDC, no date. Facts about Q fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 29 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Q‑болезнь впервые была признана как заболевание человека в Австралии в 1935 г. и в США в начале 1940 х. Буква «Q» обозначает «query» (вопрос) и использовалась в то время, когда причина болезни была неизвестна (CDC, 2024). Q‑болезнь – зоонозное заболевание, вызываемое инфекцией Coxiella burnetii, поражающей как людей, так и животных. C. burnetii встречается редко, но может обнаруживаться у крупного рогатого скота, овец, коз и других домашних млекопитающих, включая кошек и собак. Клинические случаи, по-видимому, наиболее выражены у овец и коз, при которых наблюдаются спорадические потери и периодические вспышки, влияющие до 50–90 % стада. Инфекция передаётся путём вдыхания спо­ровидного малого‑клеточного варианта, а также при контакте с молоком, мочой, фекалиями, вагинальной слизью или семенной жидкостью инфицированных животных. Редко болезнь передаётся клещами (Spickler, 2017).  

Человеческая восприимчивость к Q‑болезни высока, и заражение может произойти уже при контакте с несколькими организмами. Некоторые люди никогда не становятся больны; однако у тех, кто заболевал, обычно развиваются симптомы, напоминающие грипп, включая жар, озноб, усталость и мышечные боли (CDC, 2024). Основной способ снижения риска заражения Q‑болезней — избегать контакта с инфицированными животными, особенно во время родов. Следует помнить, что животные могут быть инфицированы C. burnetii и при этом выглядеть здоровыми. Люди, находящиеся в прямом контакте с животными во время родов, такие как ветеринары и фермеры, могут быть в большей степени подвержены инфекции. Работники мясокомбинатов также находятся в риске при контакте с инфицированными тушами (Spickler, 2017).  

Coxiella burnetii может долго сохраняться в окружающей среде и может переноситься на большие расстояния ветром. Вспышки, связанные с ветром, могут поражать десятки, а иногда и сотни людей, которые не имели прямого контакта с животными. В одном исключительном случае в Нидерландах в период с 2007 по 2010 год было зарегистрировано более 4000 клинических случаев. Усилия по ликвидации этой вспышки привели к временным запретам на разведение и выкорчёту более 50 000 мелких млекопитающих. Текущее состояние знаний о C. burnetii неполно, и некоторые аспекты инфекций у людей и животных до сих пор обсуждаются или не полностью понятны (Spickler, 2017).  

Coxiella burnetii обнаружена во большинстве стран, проводивших мониторинг. Однако несколько стран или регионов, таких как Новая Зеландия, Норвегия, Исландия и Французская Полинезия, сообщают, что до сих пор не обнаружили доказательств наличия этого организма в обследованиях (Spickler, 2017).  

Human  
Период инкубации острой Q‑болезни составляет от двух дней до шести недель, при этом большинство пациентов заболевали в течение двух–трёх недель после экспозиции. Хроническая Q‑болезнь, как сообщается, развивается через месяцы–годы после инфекции, хотя некоторые из этих случаев могут быть связаны с задержкой диагностики. Исследования недавних вспышек в Нидерландах показывают, что большинство случаев эндокардита можно обнаружить в течение нескольких месяцев–одного года после заражения (Spickler, 2017).  

Animal  
Q‑болезнь — широко распространённое заболевание, вызываемое бактерией Coxiella burnetii, которая может инфицировать млекопитающих, например скот, овец, коз, ослов, верблюдов, кур, собак, кошек, птиц, рептилий и членистоногих. Вакцинация животных используется в районах, где инфекции распространены. Большинство стран имеют перечень одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных регуляций обратитесь к ветеринарным органам страны. Q‑болезнь в основном ассоциируется со спорадическими выкидышами или вспышками выкидышей и гибели или ослабленного потомства у крупного рогатого скота, овец и коз. Инфекция сохраняется несколько лет. Овцы, козы и коровы в основном субклинические носители, но могут выделять бактерии в различных секретах и экскретах. Q‑болезнь также передаётся путём вдыхания или пыли, загрязнённой секретами или экскретами инфицированных животных. Болезнь может распространяться также клещами, которые передают бактерии от инфицированного к восприимчивому животному; фекалии инфицированного содержат бактерии, тем самым загрязняя среду. Человеческие инфекции обычно возникают воздушно-капельным путём от резервуаров животных, особенно от домашних травоядных, но могут участвовать и другие домашние и дикие животные (домашние животные, кролики, птицы и т. д.). C. burnetii проявляет различные морфологические формы в своём жизненном цикле, и некоторые из них могут выживать вне клетки и даже накапливаться в окружающей среде (FAO, 1994; WOAH, 2024a).  

Metrics and numeric limits  
Q‑болезнь была объявлена обязательной к регистрации в США в 1999 г. CDC собирает данные о случаях, сообщаемых государственными и местными здравоохранительными органами, и публикует национальные тенденции. Количество зарегистрированных случаев Q‑болезни, сообщаемых в CDC, возросло с 19 случаев в 2000 г. до 173 случаев в 2007 г. В 2008 г. определение случая Q‑болезни было изменено, чтобы различать хроническую и острую формы. В период с 2008 по 2013 г. количество зарегистрированных случаев немного снизилось по сравнению с 2007 г., но в 2014 г. вернулось к высоким уровням. В 2019 г. было зарегистрировано 178 острой Q‑болезни и 34 хронической (CDC, 2024b). В 2019 г. в Европейском союзе/Евразийском экономическом пространстве (ЕС/ЕЭП) было зафиксировано 1 069 случаев Q‑болезни, 958 (90 %) из которых подтверждённые (ECDC, 2021).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенция о запрете разработки, производства и накопления бактериологических (биологических) и токсических оружий и их уничтожения (UNODA, no date).  
Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3‑е изд. (WHO, 2016).  
Соглашение ВТО о применении санитарно‑ и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
Организация Объединенных Наций. 2023. Рекомендации по перевозке опасных грузов – Модельные нормативы ООН. Доступно по адресу: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Доступно 1 янв. 2025.  

Drivers  
Драйверы  
Человек: Введение инфицированных животных, загрязнённой среды, пыли, потребление загрязнённой продукции  
Животные: Введение инфицированных животных, загрязнённой среды, пыли, потребление загрязнённой продукции  

Impacts  
Влияние  
Человек  
Выкидыши в позднем сроке беременности, инфекция человека  
Любой, кто работает с крупным рогатым скотом, овцами или продуктами, произведёнными из них, находится в повышенном риске заражения Q‑болезнью, включая следующие профессии: фермеры, работники мясокомбинатов, работники мясоперерабатывающих предприятий, ветеринары и шерстяные работники. Сильная форма болезни отмечена у плода; следовательно, беременные женщины находятся в риске передачи инфекции своим детям. Болезнь может быть особенно тяжёлой у новорожденных. Люди с проблемами сердечных клапанов находятся в повышенном риске развития эндокардита (воспаления внутреннего слоя сердца) (ECDC, no date).  
Животные  
Выкидыши в позднем сроке беременности, инфекция человека  

Multi-hazard context  
Многопараметрический контекст  
Много факторов влияет на вспышки Q‑болезни, которые могут проявляться в различных условиях и с разными эпидемическими паттернами. Q‑болезнь обычно рассматривается как риск для людей, работающих с скотом, однако отсутствие контакта с животными не исключает заражения из‑за выраженной возможности косвенного распространения, что приводит к вероятному недооценению риска вспышек в городских сообществах. Недостаток подозрения на Q‑болезнь в этих группах может вызвать трудности в распознавании вспышек и, как следствие, задержку реагирования (Tan et al., 2023).  

Risk Management  
Управление рисками  
Человек  
ECDC рекомендует соблюдать хорошие гигиенические практики на местах, где работают с животными, особенно овцами, скотом и козами, что поможет предотвратить передачу бактерии, вызывающей Q‑болезнь. Поскольку болезнь может передаваться человеку через заражённое молоко, пастеризация молока и молочных продуктов поможет предотвратить инфекцию (ECDC, no date). Кроме того, в сумме другие меры управления риском включают контроль перемещения, лечение антибактериальными препаратами, отслеживание в обе стороны и вакцинацию.  
Животные  
Вакцинация животных применяется в районах, где распространены инфекции. В более широком смысле, санитарные меры по удалению жидкости после родов и от родов, а также очистка и дезинфекция мест, где животные родили, могут предотвратить распространение болезни (WOAH, 2024a; 2024b; no date). Другие действия включают контроль перемещения, лечение антибактериальными средствами, отслеживание в обе стороны и вакцинацию (профилактика).  

Monitoring  
Мониторинг  
Таблица ниже представляет обзор мониторинга Q‑болезни у животных. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (ЭРП). Поскольку возможности и процессы ЭРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно ЭРП необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/владения, ответственного за управление чрезвычайными ситуациями.  

Какие(ые) институт(ы) производят данные/информацию о рисках при чрезвычайных ситуациях?  
WHO, Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства, референтные центры FAO, референтные центры WOAH.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает члены в мониторинге, оценке и прогнозировании угроз животному здоровью для усиления готовности и реагирования на угрозы животному здоровью: Глобальная информационная система по животным болезням, EMPRES‑i+, играет решающую роль.. Предоставляя всестороннюю платформу для отслеживания заболеваний в режиме реального времени, EMPRES‑i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы животному здоровью, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о болезнях. Это поддерживает распространение оценок риска и оповещений для принятия решений на основе доказательств. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки принятия решений, которые предоставляют карты риска существующих и прогнозируемых рисков возникновения животных болезней, а также другие угрозы агропродовольственной цепи. Дополнительно, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как WHO и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, включенных в список WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять оповещения раннего предупреждения и оценки риска среди членов, чтобы обеспечить своевременные реакции на потенциальные вспышки.  

FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех видов в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Оказавшись вооружённым профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (WHO, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования WHO (EWARS) разработана для улучшения выявления вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природной катастрофы. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранительного сектора, обучая местных медицинских работников пользоваться системой. После окончания чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (WHO, no date).  

References  
CDC, 2024a. Q‑болезнь. Центры контроля и профилактики заболеваний (CDC). Дата доступа: 29 мая 2025.  
CDC, 2024b. Эпидемиология и статистика. Центры контроля и профилактики заболеваний (CDC). Дата доступа: 29 мая 2025.  
ECDC, 2021. Q‑болезнь – Ежегодный эпидемиологический отчёт за 2019 г. Европейский центр контроля и профилактики заболеваний (ECDC). Дата доступа: 29 мая 2025.  
ECDC, no date. Facts about Q fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Дата доступа: 29 мая 2025.  
FAO, 2000. Specific Diseases of Cattle FAO Animal Production And Health Paper 119. Дата доступа: 29 мая 2025.  
Spickler, A.R., 2017. Q Fever Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Дата доступа: 29 мая 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. A systematic review of global Q fever outbreaks. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Дата доступа: 29 мая 2025.  
UNODA, no date. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Дата доступа: 29 мая 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата доступа: 26 мая 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Дата доступа: 26 мая 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата доступа: 18 апр. 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата доступа: 29 мая 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата доступа: 29 мая 2025.  
WOAH, no date. Q Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Дата доступа: 29 мая 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Дата доступа: 1 янв. 2025.