Definition  
Определение  

Crimean-Congo haemorrhagic fever (CCHF) is a tick-borne viral infection caused by the CCHF virus. It causes severe viral haemorrhagic fever outbreaks and epidemics. CCHF outbreaks have a case fatality rate of 10-40% (WHO, 2025).  
Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка (ККГЛ) — это вирусное заболевание, передаваемое клещами, вызванное вирусом ККГЛ. Она приводит к тяжёлым вспышкам и эпидемиям вирусной геморрагической лихорадки. Вспышки ККГЛ имеют уровень смертности 10‑40% (ВОЗ, 2025).  

Primary reference(s)  
Основные ссылки  

WHO, 2025. Crimean-Congo haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
ВОЗ, 2025. Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

Annotations  
Аннотации  

Additional scientific description  
Дополнительное научное описание  

The Crimean-Congo haemorrhagic fever (CCHF) virus is a tick-borne virus (Nairovirus) of the Bunyaviridae family. The virus is primarily transmitted to people from ticks and livestock animals. Human-to-human transmission can occur resulting from close contact with the blood, secretions, organs or other bodily fluids of infected persons. CCHF is endemic in Africa, the Balkans, the Middle East and Asia, in countries south of the 50th parallel north. (WHO, 2025)The hosts of the CCHF virus include a wide range of wild and domestic animals such as cattle, sheep and goats. Many birds are resistant to infection, but ostriches are susceptible and may show a high prevalence of infection in endemic areas, where they have been at the origin of human cases. There is no apparent disease in these animals (WHO, 2025).There is no vaccine available for either people or animals (WHO, 2025).  
Вирус Кримово‑Конго геморрагической лихорадки (ККГЛ) является клещевым вирусом (наиррогруппа) семейства Bunyaviridae. Вирус преимущественно передаётся людям через клещей и скот. Межличностное заражение может произойти в результате тесного контакта с кровью, выделениями, органами или другими биологическими жидкостями инфицированных лиц. ККГЛ эндемична в Африке, Балканах, на Ближнем Востоке и в Азии, в странах, южных от 50‑го параллеля севера (ВОЗ, 2025). Хозяева вируса включают широкий спектр диких и домашних животных, таких как корова, овца и козел. Многие птицы устойчивы к инфекции, однако страусы восприимчивы и могут проявлять высокую распространённость инфекции в эндемичных районах, где они были источником человеческих случаев. У этих животных не наблюдается явных симптомов заболевания (ВОЗ, 2025). Вакцина не доступна ни для людей, ни для животных (ВОЗ, 2025).  

Human  
Человек  

The CCHF virus is transmitted to humans either by tick bites (principally ticks of the genus Hyalomma) or through contact with infected animal blood or tissues during and immediately after slaughter. Human-to-human transmission can occur from close contact with the blood, secretions, organs or other bodily fluids of infected persons. Hospital-acquired infections can also occur due to improper sterilisation of medical equipment and reuse of non-sterile needles (WHO, 2025). The length of the incubation period depends on the mode of acquisition of the virus. Following infection by a tick bite, the incubation period is usually one to three days, with a maximum of nine days. The incubation period following contact with infected blood or tissues is usually five to six days, with a documented maximum of thirteen days (WHO, 2025). The disease was first described in Crimea in 1944 and given the name Crimean haemorrhagic fever. In 1969 it was recognised that the pathogen causing Crimean haemorrhagic fever was the same as that responsible for an illness identified in 1956 in Congo. The linkage of the two place names resulted in the current name for the disease and the virus (WHO, 2024a).  
Вирус ККГЛ передаётся человеку либо через укусы клещей (в основном клещей рода Hyalomma), либо при контакте с инфицированной кровью или тканями животных во время и сразу после забоя. Межличностное заражение может произойти в результате тесного контакта с кровью, выделениями, органами или другими биологическими жидкостями инфицированных лиц. Инфекции, приобретённые в больнице, также могут возникнуть из‑за неправильной стерилизации медицинского оборудования и повторного использования нестерильных игл (ВОЗ, 2025). Длительность периода инкубации зависит от способа приобретения вируса. После заражения укусом клеща период инкубации обычно составляет от одного до трёх дней, максимум девять дней. Период инкубации после контакта с инфицированной кровью или тканями обычно составляет от пяти до шести дней, с задокументированным максимумом тринадцать дней (ВОЗ, 2025). Болезнь впервые была описана в Крыму в 1944 году и получила название крымской геморрагической лихорадки. В 1969 году было признано, что патоген, вызывающий крымскую геморрагическую лихорадку, тот же, что ответственен за заболевание, выявленное в 1956 году в Конго. Связь двух географических названий привела к текущему названию болезни и вируса (ВОЗ, 2024a).  

Animal  
Животное  

Crimean-Congo haemorrhagic fever (CCHF) is a zoonotic disease in many countries of Asia, Africa, the Middle East and southeastern Europe. The virus circulates in a tick-vertebrate-tick cycle but can also be transmitted horizontally and vertically within the tick population. Hyalomma ticks infest a wide spectrum of different wildlife species, e.g. deer and hares, and free-ranging livestock animals, e.g. goat, cattle, and sheep. These animals play a crucial role in the life cycle of ticks, and in the transmission and amplification of the virus. As animals do not develop clinical signs, CCHFV infections have no economic impact on livestock animal production (WOAH, 2024). Any CCHF-related specimens from suspected or confirmed human or animal cases must be transported as UN2814 using P620 packaging on any mode of transport (United Nations, 2023).  
Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка (ККГЛ) — это зооноз во многих странах Азии, Африки, Ближнего Востока и юго‑восточной Европы. Вирус циркулирует в цикле клещ‑вертебр‑клещ, но также может передаваться горизонтально и вертикально внутри популяции клещей. Клещи Hyalomma инфицируют широкий спектр диких животных, например оленей и зайцев, а также свободно скитающихся скотов, например коз, коров и овец. Эти животные играют решающую роль в жизненном цикле клещей и в передаче и усилении вируса. Так как животные не проявляют клинических симптомов, инфекции ККГЛ не имеют экономического воздействия на производство скота (WOAH, 2024). Любые образцы, связанные с ККГЛ, из подозрительных или подтверждённых человеческих или животных случаев, должны транспортироваться как UN2814 с использованием упаковки P620 любым способом транспортировки (Организация Объединённых Наций, 2023).  

Metrics and numeric limits  
Метрики и числовые пределы  

The European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) has published case definitions on Crimean-Congo haemorrhagic fever prevention and control (ECDC, 2008). WHO also provides documentation to help disease investigation and control and has created an aide–memoire on standard precautions in health care, which is intended to reduce the risk of transmission of bloodborne and other pathogens (WHO, 2024b).  
Европейский центр профилактики и контроля заболеваний (ECDC) опубликовал определения случаев по профилактике и контролю крымово‑Конго геморрагической лихорадки (ECDC, 2008). ВОЗ также предоставляет документацию, помогающую в расследовании и контроле заболеваний, и создал руководство по стандартным мерами предосторожности в здравоохранении, направленному на снижение риска передачи кровеносных и других патогенов (ВОЗ, 2024b).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многополярные договоры  

International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. Available from: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  
Организация Объединённых Наций, 2023. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов – модельные нормативы ООН. Доступно по ссылке: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Drivers  
Факторы  

The CCHF virus is transmitted to people either by tick bites or through contact with infected animal blood or tissues during and immediately after slaughter. The majority of cases have occurred in people involved in the livestock industry, such as agricultural workers, slaughterhouse workers and veterinarians (Ergönül, 2006). Human-to-human transmission can occur resulting from close contact with the blood, secretions, organs or other bodily fluids of infected persons. Hospital-acquired infections can also occur due to improper sterilization of medical equipment, reuse of needles and contamination of medical supplies. In the absence of a vaccine, the only way to reduce Crimean-Congo haemorrhagic fever infection in people is by raising awareness of the risk factors and educating people about the measures for reducing exposure (WHO, 2025).  
Вирус ККГЛ передаётся людям либо через укусы клещей, либо при контакте с инфицированной кровью или тканями животных во время и сразу после забоя. Большинство случаев наблюдалось у людей, занятых в сельском хозяйстве, например, сельскохозяйственных работников, работников погребальных предприятий и ветеринаров (Эргону́л, 2006). Межличностное заражение может произойти в результате тесного контакта с кровью, выделениями, органами или другими биологическими жидкостями инфицированных лиц. Инфекции, приобретённые в больнице, также могут возникнуть из‑за неправильной стерилизации медицинского оборудования, повторного использования игл и загрязнения медицинских средств. В отсутствии вакцины единственный способ снизить инфекцию крымово‑Конго геморрагической лихорадки у людей — это повысить осведомлённость о факторах риска и обучить людей мерам по снижению воздействия (ВОЗ, 2025).  

Impacts  
Воздействия  

Onset of symptoms is sudden and can include fever, muscle ache, dizziness, neck pain, backache, headache, sore eyes and photophobia (sensitivity to light). There may be nausea, vomiting, diarrhoea, abdominal pain and sore throat early on, followed by sharp mood swings and confusion. After 2–4 days the agitation may be replaced by sleepiness, depression and lassitude, and the abdominal pain may localize to the upper right quadrant, with detectable hepatomegaly (liver enlargement) (WHO, 2024a). Other clinical signs include tachycardia (fast heart rate), lymphadenopathy (enlarged lymph nodes), and a petechial rash (a rash caused by bleeding into the skin) on internal mucosal surfaces, such as in the mouth and throat, and on the skin. The petechiae may give way to larger rashes called ecchymoses, and other haemorrhagic phenomena. There is usually evidence of hepatitis, and severely ill patients may experience rapid kidney deterioration, sudden liver failure or pulmonary failure after the fifth day of illness (WHO, 2024a).  
Начало симптомов внезапно, и может включать жар, боль в мышцах, головокружение, боль в шее, спине, головную боль, болезненность глаз и фотопоэфобию (чувствительность к свету). На ранней стадии могут быть тошнота, рвота, диарея, боль в животе и боль в горле, после чего следуют резкие перепады настроения и спутанность сознания. После 2–4 дней возбуждение может смениться сонливостью, депрессией и утомлением, а боль в животе может локализоваться в правом верхнем квадранте, с обнаруживаемой гепатомегалией (увеличением печени) (ВОЗ, 2024a). Другие клинические признаки включают тахикардию (быстрый пульс), лимфаденопатию (увеличенные лимфатические узлы) и пурпурный сыпь (сыпь, вызванная кровоизлиянием в кожу) на внутренних слизистых поверхностях, например, во рту и горле, и на коже. Пурпура может перейти в более крупные высыпания, называемые экхимозами, и другие геморрагические явления. Обычно наблюдается гепатит, а тяжело больные пациенты могут испытывать быстрое ухудшение функции почек, внезапную печёночную недостаточность или лёгочную недостаточность после пятого дня болезни (ВОЗ, 2024a).  

Multi-hazard context  
Контекст многоопасных рисков  

CCHF has been observed where conflicts are on-going and in areas where humans are in close contact with wild animals carrying the virus (Ergönül, 2006). Changes in climatic conditions have been suggested to be one of the factors that has facilitated reproduction of the tick population, and consequently the increased incidence of tick-borne infectious diseases (Ergönül, 2006).  
ККГЛ наблюдается там, где продолжаются конфликты, и в районах, где люди находятся в тесном контакте с дикими животными, переносившими вирус (Эргону́л, 2006). Изменения климатических условий считаются одним из факторов, способствующих размножению популяции клещей и, следовательно, повышению частоты клещевых инфекционных заболеваний (Эргону́л, 2006).  

Risk Management  
Управление риском  

It is difficult to prevent or control CCHF infection in animals and ticks as the tick-animal-tick cycle usually goes unnoticed and the infection in domestic animals is usually not apparent. Furthermore, the tick vectors are numerous and widespread, so tick control with acaricides (chemicals intended to kill ticks) is only a realistic option for well-managed livestock production facilities. There are no vaccines available for use in animals (WHO, 2024a). Although an inactivated, mouse brain-derived vaccine against CCHF has been developed and used on a small scale in eastern Europe, there is currently no safe and effective vaccine widely available for human use. In the absence of a vaccine, the only way to reduce infection in people is by raising awareness of the risk factors and educating people about the measures they can take to reduce exposure to the virus (WHO, 2025). Public health advice should focus on several aspects such as reducing the risk of tick-to-human transmission: wearing protective clothing (long sleeves, long trousers); wearing light coloured clothing to allow easy detection of ticks on the clothes; using approved acaricides (chemicals intended to kill ticks) on clothing; using approved repellent on the skin and clothing; regularly examining clothing and skin for ticks; if found, remove them safely; seeking to eliminate or control tick infestations on animals or in stables and barns; and avoiding areas where ticks are abundant and seasons when they are most active (WHO, 2025). Health-care workers caring for patients with suspected or confirmed CCHF, or handling specimens from them, should implement standard infection control precautions. These include basic hand hygiene, use of personal protective equipment, safe injection practices and safe burial practices (WHO, 2025). WHO is working with partners to support CCHF surveillance, diagnostic capacity and outbreak response activities in Europe, the Middle East, Asia and Africa (WHO, 2023).  
Проблема профилактики и контроля инфекции ККГЛ у животных и клещей сложна, поскольку цикл клещ‑животное‑клещ обычно остаётся незаметным, а инфекция у домашних животных обычно не проявляется. Кроме того, векторы клещей многочисленны и широко распространены, поэтому контроль клещей с помощью акарицидов (химикатов, предназначенных для уничтожения клещей) является только реалистичной опцией для хорошо управляемых объектов скотоводства. Вакцины для животных не доступны (ВОЗ, 2024a). Хотя была разработана и в ограниченном масштабе использована инактивированная вакцина, полученная из мозговой ткани мышей, против ККГЛ в Восточной Европе, в настоящее время не существует безопасной и эффективной вакцины, широко доступной для использования у людей. В отсутствии вакцины единственный способ снизить инфекцию у людей — повысить осведомлённость о факторах риска и обучить людей мерам, которые они могут принять для снижения воздействия вируса (ВОЗ, 2025). Публичные рекомендации по здравоохранению должны сосредоточиться на нескольких аспектах, таких как снижение риска передачи клеща человеку: ношение защитной одежды (длинные рукава, длинные штаны); ношение светлой одежды для облегчения обнаружения клещей на одежде; применение одобренных акарицидов на одежде; использование одобренных репеллентов на коже и одежде; регулярный осмотр одежды и кожи на наличие клещей; при обнаружении безопасное удаление; попытка устранить или контролировать инфестацию клещей на животных или в приютах и амбарных помещениях; и избегать зон, где клещи многочисленны, и сезонов их активности (ВОЗ, 2025). Медицинские работники, ухаживающие за пациентами с подозрением или подтверждением ККГЛ, или работающие с их образцами, должны применять стандартные меры контроля инфекции. Это включает основную гигиену рук, использование средств индивидуальной защиты, безопасные инъекционные практики и безопасные погребальные практики (ВОЗ, 2025). ВОЗ работает с партнёрами над поддержкой наблюдения за ККГЛ, диагностической способностью и действиями по реагированию на вспышки в Европе, Ближнем Востоке, Азии и Африке (ВОЗ, 2023).  

Monitoring  
Мониторинг  

WHO supports countries to conduct all-hazards strategic risk assessment in the contexts of health emergencies and disasters, which results in the development of a country risk profile. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar, countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (WHO, 2021).WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) has been designed to improve disease outbreak detection in emergency settings, such as in countries in conflict or following a disaster from natural hazards. It is a simple and cost-effective way to rapidly set up a disease surveillance system. EWARS is deployed during an emergency as an adjunct to the national disease surveillance system. WHO works with Ministries of Health and health sector partners to train local health workers to use the system. After the emergency, EWARS should re-integrate back into the national system (WHO, 2023).The section and the table below offer an overview of monitoring for Crimean-Congo haemorrhagic fever. This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management.Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?WHOHow is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех видов опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Охваченные профильом риска, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения эпидемий заболеваний в чрезвычайных условиях, например, в странах, находящихся в конфликте или после бедствия от природных опасностей. Это простой и экономически эффективный способ быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнерами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, 2023). Раздел и таблица ниже представляют обзор мониторинга крымово‑Конго геморрагической лихорадки. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/владельца, отвечающего за управление бедствиями. Какое(ие) учреждение(ия) производит(т) данные/информацию о риске стихийных бедствий? ВОЗ Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
Ссылки  

ECDC, 2008. Meeting report: Consultation on Crimean-Congo haemorrhagic fever prevention and control. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 26 May 2025.  
ECDC, 2008. Отчет о встрече: консультация по профилактике и контролю крымово‑Конго геморрагической лихорадки. Европейский центр профилактики и контроля заболеваний (ECDC). Доступно 26 мая 2025 г.  

Ergönül O., 2006. Crimean-Congo haemorrhagic fever. Lancet Infect Dis.;6(4):203-14. doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435-2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Accessed 26 May 2025.  
Ergönül O., 2006. Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка. Lancet Infect Dis.;6(4):203-14. doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435-2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Доступно 26 мая 2025 г.  

United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. Accessed 26 May 2025.  
Организация Объединённых Наций, 2023. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов – модельные нормативы ООН. Доступно 26 мая 2025 г.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 21 января 2025 г.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков в чрезвычайных ситуациях здравоохранения всех видов опасностей. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

WHO, 2024a. Crimean-Congo haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 21 January 2025.  
ВОЗ, 2024a. Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 21 января 2025 г.  

WHO, 2024b. Infection prevention and control and water, sanitation and hygiene measures for Crimean-Congo haemorrhagic fever in health-care settings: operational guide. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
ВОЗ, 2024b. Профилактика и контроль инфекции, а также меры по водоснабжению, санитарии и гигиене для крымово‑Конго геморрагической лихорадки в здравоохранительных учреждениях: операционный гид. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

WHO, 2025. Crimean-Congo haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
ВОЗ, 2025. Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  

WOAH, no date. Crimean Congo haemorrhagic fever. Accessed 26 May 2025.  
WOAH, без даты. Кримово‑Конго геморрагическая лихорадка. Доступно 26 мая 2025 г.  

WOAH, 2024. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступно 26 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]