Определение  
Escherichia coli (E. coli) – это бактерия, обычно встречающаяся в кишечнике. Некоторые штаммы могут вызывать серьёзное пищевая отравление, приводя к диарее и иногда к угрожающих жизни осложнениям, включая гемолитико-уремический синдром (ВОЗ, 2018a).  

Основные ссылки  
ВОЗ, 2018. E. coli. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 15 февраля 2025.  

Анотации  
Дополнительное научное описание  
Большинство штаммов E. coli безвредны и обычно встречаются в нижнем отделе кишечника человека и теплокровных животных. Однако некоторые штаммы, например, E. coli, продуцирующая шиготоксин (STEC), опасны и могут привести к серьёзным инфекциям, передающимся через пищу. E. coli O157:H7 является наиболее важным серотипом STEC с точки зрения общественного здравоохранения, хотя другие серотипы часто вовлечены в спорадические случаи и вспышки (ВОЗ, 2018a). Передача STEC происходит фекально-оральным путём, при этом коровы являются главным резервуаром, хотя овцы и козы также несут Enterohaemorrhagic E. coli (EHEC). Человек получает инфекцию в основном через потребление загрязнённой водой и продуктами, включая сырые или недоваренные мясные продукты (например, гамбургеры или сухой копчёный салями), сырое молоко (например, сыр или йогурт из сыра молока), а также овощи, загрязнённые фекалиями. Контакт с животными (например, фермы и зоопарки) также является путём передачи (ВОЗ, 2018a).  

Человек является вторичным, но значительным резервуаром для EHEC. Люди могут быть асимптоматическими носителями патогена (и, следовательно, не показывать клинических признаков заболевания), но способны инфицировать других (ВОЗ, 2018a). Симптомы обычно ограничиваются самолечением, восстановление происходит в течение десяти дней после начала. Они включают абдоминальные спазмы, диарею, которая может быть кровавая (геморрагическая колит), жар и рвоту. У небольшого процента пациентов (особенно у маленьких детей и пожилых людей) инфекция может привести к гемолитико-уремическому синдрому (HUS), который может быть угрожающе опасным и характеризуется острой почечной недостаточностью, гемолитической анемией и тромбоцитопении (низкий уровень тромбоцитов) (ВОЗ, 2018a). Оценка показывает, что до 10 % пациентов с инфекцией STEC могут развить HUS, с уровнем смертности от 3 % до 5 %. В целом HUS является наиболее распространённой причиной острой почечной недостаточности у детей. Он может вызвать неврологические осложнения (такие как судороги, инсульт и кома) у 25 % пациентов с HUS и хронические почечные последствия, обычно лёгкие, у примерно 50 % выживших (ВОЗ, 2018a).  

Антибиотики не рекомендуется использовать при лечении инфекций EHEC, поскольку антибиотики могут усугублять осложнения EHEC, приводя к HUS. Кроме того, многие штаммы многократно устойчивы к антибиотикам, таким как ампициллин, стрептомицин, триметоприм, сульфонидами и тетрациклином (Тадессе и др., 2012).  

Лабораторная диагностика осуществляется изоляцией организма на культуре и/или обнаружением гена токсина в фекалиях (ЕЦДК, 2018). Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ЕЦДК) опубликовал классификацию случаев для управления вспышками и национального эпидемиологического мониторинга (ЕЦДК, 2018).  

Метрики и численные пределы  
В 2015 году ВОЗ опубликовала первые оценки глобальной нагрузки от пищевых заболеваний, в которых оценили, что в 2010 году более 600 миллионов человек заболели от пищевых заболеваний, вызванных 31 микробиологическим и химическим агентом (включая STEC), что привело к 420 000 смертей и 33 миллионам скорректированных лет жизни (DALYs). Группа ссылок по эпидемиологии пищевых заболеваний (FERG), которая работала на ВОЗ, оценила, что пищевые STEC вызвали более 1 миллиона случаев заболевания, приведших к более чем 100 смертям и почти 13 000 DALYs (FAO & WHO, 2018).  

Ключевые ООН конвенции / многосторонние договоры  
Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Драйверы опасности включают инфекцию, основное недоедание, загрязнение воды и другие причины, такие как плохая личная гигиена (ВОЗ, 2024). Вкратце, они описаны ниже:  

- Инфекция: Диарея – симптом E. coli, распространяется через воду, загрязненную фекалиями. Инфекция более распространена при недостатке надлежащих санитарных условий, личной гигиены и безопасной питьевой воды, а также для приготовления и чистки. Среди детей до 5 лет наиболее распространёнными вирусными патогенами являются ротавирус, норовирус, аденовирус и астровирус. (ВОЗ, 2024a).  

- Недоедание: Дети, у которых смерть от диареи, часто страдают от недоедания, что делает их более уязвимыми к диарее. Каждый эпизод диареи, в свою очередь, ухудшает недоедание. Диарея является ведущей причиной недоедания у детей до 5 лет (ВОЗ, 2024a).  

- Источник: Вода, загрязнённая человеческими фекалиями, например, из канализации, септиков и латрин, является особенно опасной. Фекалии животных также содержат микроорганизмы, способные вызвать диарею (ВОЗ, 2024a).  

- Другие причины: Диарейные заболевания также могут распространяться от человека к человеку, усугубляясь плохой личной гигиеной. Пища – ещё одна основная причина диареи, когда она приготовлена или хранится в небезопасных условиях. Небезопасное хранение и обращение с домашней водой также являются важным фактором риска. Рыба и морепродукты из загрязнённых вод также могут способствовать заболеванию (ВОЗ, 2024a).  

Большая часть доступной информации о STEC относится к серотипу O157:H7, поскольку он легко различается биохимически от других штаммов E. coli. Резервуаром данного патогена, по-видимому, являются коровы. Кроме того, другие руминанты, такие как овцы, козы и олени, считаются значимыми резервуарами, в то время как другие млекопитающие (свиньи, лошади, зайцы, собаки и кошки) и птицы (курицы и индейки) также находились инфицированными (ВОЗ, 2018a).  

Влияния  
Самая серьёзная угроза от диареи – обезвоживание. Во время диарейного эпизода вода и электролиты (натрий, хлор, калий и бикарбонат) теряются через жидкие кал, рвоту, пот, мочу и дыхание (ВОЗ, 2024a). Обезвоживание происходит, когда эти потери не заменяются. ВОЗ (2024a) описывает степень обезвоживания как оценку по шкале из 3 уровней:  

- Тяжёлое обезвоживание (не менее двух из следующих признаков): сонливость/без сознания, впадина в глазах, неспособность пить или пить плохо, кожа при пальпации возвращается медленно (≥ 2 сек).  

- Небольшое обезвоживание (два или более из следующих признаков): тревожность, раздражительность, впадина в глазах, жажда, пьёт усердно.  

- Отсутствие обезвоживания (не хватает признаков, чтобы классифицировать как небольшое или тяжёлое обезвоживание).  

Escherichia coli (E. coli) – бактерия, обычно встречающаяся в кишечнике человека и теплокровных животных. Большинство штаммов E. coli безвредны. STEC производит токсины, известные как шиготоксин, из-за их сходства с токсинами, производимыми Shigella dysenteriae. STEC может расти при температурах от 7 °C до 50 °C, оптимальная температура – 37 °C. Некоторые STEC могут расти в кислых продуктах, до pH 4,4, и в продуктах с минимальной активностью воды (aW) 0,95. STEC уничтожается при тщательном приготовлении пищи до температуры 70 °C или выше. E. coli O157:H7 является наиболее важным серотипом STEC с точки зрения общественного здравоохранения; однако другие серотипы часто участвуют в спорадических случаях и вспышках (ВОЗ, 2018a).  

Контекст многосценарного риска  
E. coli O157:H7 передаётся человеку в основном через потребление загрязнённых продуктов, таких как сырые или недоваренные мясные продукты и сырое молоко. Фекальное загрязнение воды и других продуктов, а также перекрёстное загрязнение при приготовлении пищи (с говядиной и другими мясными продуктами, загрязнёнными поверхностями и кухонными приборами) также приводит к инфекции. Примеры продуктов, вовлечённых в вспышки E. coli O157:H7, включают недоваренные гамбургеры, сухой копчёный салями, непастеризованный свежий яблочный сидр, йогурт и сыр из сыра молока (ВОЗ, 2018a).  

Увеличивается число вспышек, связанных с потреблением фруктов и овощей (включая ростки, шпинат, салат, квашеную капусту и салат), где загрязнение может быть вызвано контактом с фекалиями домашних или диких животных на каком‑то этапе культивации или обработки. STEC также была изолирована из водных объектов (ведра, ручьи, колодцы, пруды) и обнаружена, что выживает несколько месяцев в навозе и осадках водных резервуаров. Водный путь передачи отмечался как от заражённой питьевой воды, так и от рекреационных вод (ВОЗ, 2018a).  

Управление риском  
В партнерстве с мониторингом и быстрым реагированием профилактика является ключевой. STEC чувствителен к теплу. Соблюдение «Пять ключей к безопасной пище» ВОЗ является ключевым средством предотвращения инфекций пищевых патогенов, таких как STEC, в домашних хозяйствах и ресторанах (ВОЗ, 2006).  

Подобно другим фекально-оральным патогенам, безопасное управление водой, включая защиту источников воды от фекального загрязнения и безопасное хранение и обработку воды дома, важно для профилактики. Технологии очистки воды должны соответствовать стандартам эффективности ВОЗ. Использование латрин и туалетов, которые безопасно отделяют экскременты от человеческого контакта и безопасно управляют фекальными отходами, включая безопасное хранение, транспортировку и обработку, являются важными мерами предотвращения загрязнения окружающей среды. Особенно важно, чтобы медицинские учреждения, лечащие пациентов с EHEC, имели базовые услуги водоснабжения, санитарии и гигиены (ВОЗ, 2008; 2018a; b; 2019).  

Долгосрочная профилактика инфекции требует мер контроля на всех этапах пищевой цепочки, от сельскохозяйственного производства на ферме до переработки, производства и приготовления пищи как в коммерческих заведениях, так и в домашних кухнях (ВОЗ, 2019).  

Мониторинг  
Мониторинг вспышек заболеваний с своевременным и подробным расследованием является необходимым. ВОЗ поддерживает координацию обмена информацией через Международные санитарно-эпидемиологические правила (ВОЗ, 2016), Международную сеть по безопасности пищевых продуктов (INFOSAN) и другие механизмы отчётности; она отслеживает вспышки инфекции E. coli O104:H4 и предоставляет актуальную информацию. ВОЗ тесно сотрудничает с национальными органами здравоохранения и международными партнёрами для обнаружения необычного бактериального штамма и определения его источника (ВОЗ, 2018a).  

ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций в здравоохранении и стихийных бедствий, что приводит к разработке профильного риска страны. Оборудованный профильным риском страны, включая сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после стихийного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучать местных работников здравоохранения использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть вновь интегрирована в национальную систему (ВОЗ, без даты).  

Ссылки  
ЕЦДК, 2018. Решение комитета по реализации (ЕС) 2018/945 от 22 июня 2018 о передающихся заболеваниях и связанных с ними особых проблемах здравоохранения, которые будут покрываться эпидемиологическим мониторингом, а также соответствующие определения случаев. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ЕЦДК). Дата доступа 26 мая 2025.  

FAO, WHO, 2018. Escherichia coli, продуцирующая шиготоксин (STEC) и пища: атрибуция, характеристика и мониторинг. Организация Объединённых Наций по продовольствию и сельскому хозяйству (FAO) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 15 февраля 2025.  

Тадессе, Д., Чжао, С., Тон, Е., Эйерс, С., Сингх, А., Бартолом, М., Макдермотт, П., 2012. Доступно по ссылке: Антимикробная устойчивость к антибиотикам у Escherichia coli у людей и животных питания Соединённых Штатов 1950‑2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741‑749. doi:10.3201/eid1805.111153. Дата доступа 15 февраля 2025.  

ВОЗ, 2006. Руководство «Пять ключей к безопасной пище». Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 26 мая 2025.  

ВОЗ, 2008. Основные стандарты экологического здравоохранения в учреждениях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 15 февраля 2025.  

ВОЗ, 2016. Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 26 мая 2025.  

ВОЗ, 2018a. E. coli. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 26 мая 2025.  

ВОЗ, 2018b. Руководства по санитарии и здравоохранению. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 15 февраля 2025.  

ВОЗ, 2019. ВОЗ схема оценки технологий бытовой обработки воды. Второй раунд отчёта. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 15 февраля 2025.  

ВОЗ, 2021. Стратегический комплект инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний комплект инструментов для оценки риска всех опасностей в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 13 февраля 2025.  

ВОЗ, 2024a. Диарейные заболевания. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 26 марта 2025.  

ВОЗ без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 13 февраля 2025.