Определение  
Малярия — опасное для жизни заболевание, вызываемое паразитами, которые передаются человеку в основном через укусы инфицированных самок комаров Anopheles. В 2023 году было оценено 263 миллиона случаев малярии по всему миру, а число смертей от малярии составило 597 000 в 83 странах (адаптировано из ВОЗ, 2024a).

Основные источники  
ВОЗ, 2024a. Малярия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Малярия вызывается паразитами рода Plasmodium. Паразиты передаются человеку через укусы инфицированных самок комаров Anopheles, которые называют «водителями малярии». Существует 5 видов паразитов Plasmodium, вызывающих малярию у человека, и 2 из них — P. falciparum и P. vivax — представляют наибольшую угрозу. P. falciparum — наиболее смертоносный паразит малярии и наиболее распространённый в Африке. P. vivax доминирует в большинстве стран за пределами субсахарской Африки. Другие виды паразитов, способные инфицировать человека, — P. malariae, P. ovale и P. knowlesi (ВОЗ, 2024a). Регион ВОЗ Африка продолжает нести самую тяжёлую нагрузку от заболевания, составляя примерно 94 % всех случаев малярии по всему миру в 2023 году. Регион Восточного Средиземноморья ВОЗ зафиксировал рост заболеваемости на 57 % с 2021 года, достигнув 17,9 случая на 1 000 населения, находящегося в зоне риска, в 2023 году. Пять стран с наибольшей оценочной бремя малярии в 2023 году: Нигерия (26 %), Демократическая Республика Конго (13 %), Уганда (5 %), Эфиопия (4 %) и Мозамбик (4 %). Дети до 5 лет составили около 76 % всех смертей от малярии в регионе. В 2023 году гуманитарные чрезвычайные ситуации, вызванные конфликтами, насилием и природными бедствиями, непропорционально затронули население стран с эндемической малярией. Конфликты и насилие коснулись 43 стран эндемического характера, в которых общее число внутренних перемещённых лиц (ВПП) составило 51,3 млн. Кроме того, 22,7 млн из 37,3 млн зарегистрированных беженцев в мире пришли из стран с эндемической малярией (ВОЗ, 2024a; 2024b).

Малярия — острое лихорадочное заболевание. У неиммунного человека симптомы обычно проявляются через 10–15 дней после укуса инфицированного комара. Первые симптомы — лихорадка, головная боль и озноб — могут быть лёгкими и трудными для распознавания как малярия. Если не лечить в течение 24 часов, малярия P. falciparum может перейти в тяжёлое состояние, часто приводящее к смерти. У детей с тяжёлой малярией часто развиваются одно или несколько из следующих симптомов: тяжёлая анемия, дыхательная недостаточность, связанная с метаболическим ацидозом, или церебральная малярия. У взрослых также часто наблюдается многоклеточная дисфункция. В эндемических районах люди могут развивать частичную иммунную защиту, позволяющую асимптоматическим инфекциям происходить (ВОЗ, 2024).

Движения в глобальной борьбе с малярией находятся под угрозой из‑за появления устойчивости к инсектицидам у комаров Anopheles. Однако сетки нового поколения, обеспечивающие лучшую защиту от малярии, чем сетки только с пиретроидными инсектицидами, становятся более широко доступными и представляют собой важный инструмент в глобальных усилиях по борьбе с малярией. Anopheles stephensi представляет дополнительную сложность для контроля малярии в Африке. Изначально эндемичен в некоторых частях Южной Азии и Аравийского полуострова, инвазивный вид комаров расширяет свой диапазон за последнее десятилетие, а до настоящего времени были зафиксированы в восемь африканских стран. An. stephensi процветает в городских условиях, выдерживает высокие температуры и устойчив к многим инсектицидам, применяемым в общественном здравоохранении (ВОЗ, 2024a; 2024b). ВОЗ рекомендует проводить диагностику малярии с использованием диагностики на основе паразитов, либо микроскопией (что позволяет визуализировать паразит), либо быстрыми диагностическими тестами (RDT) малярии, которые специфичны по роду или виду. RDT ограничены в удаленных районах с ограниченным доступом к качественным микроскопическим услугам. Диагностика всех подозрительных случаев должна подтверждаться одним из этих двух методов до начала лечения, как мера по предотвращению развития устойчивости к противомалярийным препаратам (ВОЗ, 2024a). Устранение малярии определяется как прерывание местной передачи указанного вида паразита малярии в заданной географической области в результате целенаправленных действий. Страны, которые достигли как минимум 3 подряд года нулевого количества эндогенных случаев малярии, имеют право подать заявку на сертификат ВОЗ о ликвидации малярии. С 2000 года они помогли предотвратить около 2,2 миллиарда случаев и 12,7 миллиона смертей во всём мире. Уже в 2023 году было предотвращено более 177 миллионов случаев и 1 миллион смертей, большинство из которых — 80 % случаев и 94 % смертей — в Африке. Нагрузка от малярии в регионе Восточного Средиземноморья ВОЗ резко возросла в последние годы: в 2023 году было зафиксировано около 10,2 миллиона случаев, что на 137 % больше, чем в 2015 году. Всемирный отчет о малярии 2023 предоставляет всестороннее обновление глобальных и региональных данных о малярии и тенденций. Отчёт отслеживает инвестиции в программы и исследования по малярии, а также прогресс во всех областях вмешательства: профилактика, диагностика, лечение, устранение и наблюдение. Он также включает специальные главы о последствиях малярии для здоровья матери, младенцев и детей, подходе «От высокой нагрузки к высокой эффективности», а также биологических угрозах в борьбе с малярией. Отчёт основан на информации, полученной из более чем 80 стран и регионов с продолжающейся передачей малярии. Это дополняется данными из национальных домашних опросов и баз данных, хранящихся другими организациями (ВОЗ, 2024b). ВОЗ опубликовала консолидацию руководящих принципов ВОЗ по малярии, включающую все текущие рекомендации ВОЗ по малярии. Это результат тщательной оценки, проведённой в соответствии со стандартизированными методами в рамках процесса разработки руководящих принципов ВОЗ (ВОЗ, 2024c).

Метрики и численные ограничения  
Глобально, в 2023 году, число случаев малярии оценивалось в 263 миллиона, с частотой заболеваемости 60,4 случая на 1 000 населения, находящегося в зоне риска (ВОЗ, 2024). Это увеличение на 11 миллионов случаев по сравнению с предыдущим годом и рост частоты заболеваемости с 58,6 случая на 1 000 населения, находящегося в зоне риска, в 2022 году. Глобально, в 2023 году, число смертей оценивалось в 597 000, со смертностью 13,7 на 100 000. Число смертей от малярии и уровень смертности стабильно снижались с 622 000 и 14,9 смертей на 100 000, соответственно, в 2020 году (ВОЗ, 2024a). В рамках Всемирного дня малярии 2024 года было сообщено, что 94 % всех случаев малярии находятся в регионе ВОЗ Африка, 249 миллионов новых случаев малярии в 2022 году и 608 000 смертей от малярии в 2022 году (ВОЗ, 2024d).

Малярия остаётся значительной проблемой общественного здравоохранения во всем мире. В 2023 году было оценено 263 миллиона новых случаев малярии в 83 странах, по сравнению с 252 миллионами в 2022 году и 226 миллионами в 2015 году. Однако усилия по контролю малярии окупились. С 2000 года они помогли предотвратить около 2,2 миллиарда случаев и 12,7 миллиона смертей во всём мире. Уже в 2023 году было предотвращено более 177 миллионов случаев и 1 миллион смертей, большинство из которых — 80 % случаев и 94 % смертей — в Африке. Нагрузка от малярии в регионе Восточного Средиземноморья ВОЗ резко возросла в последние годы: в 2023 году было зафиксировано около 10,2 миллиона случаев, что на 137 % больше, чем в 2015 году (ООН, 2025).

Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е изд. (ВОЗ, 2016).

Драйверы  
Малярия в основном передаётся людям через укусы инфицированных самок комаров Anopheles. Переливание крови и заражённые иглы также могут передать малярия. Первые симптомы могут быть лёгкими, похожими на многие лихорадочные заболевания, и трудно распознаются как малярия. Если не лечить, малярия P. falciparum может перейти в тяжёлое состояние. Некоторые группы населения находятся в существенно более высоком риске заражения малярией и развития тяжёлого заболевания по сравнению с другими. К ним относятся младенцы, дети до 5 лет, беременные женщины и пациенты с ВИЧ/СПИДом, а также немаргинальные мигранты, мобильные популяции и путешественники. Национальные программы по контролю малярии должны принимать специальные меры по защите этих групп населения от инфекции малярии, учитывая их специфические обстоятельства (ВОЗ, 2024a).

Воздействие  
Глобально, в 2023 году, число случаев малярии оценивалось в 263 миллиона, с частотой заболеваемости 60,4 случая на 1 000 населения, находящегося в зоне риска. Это увеличение на 11 миллионов случаев по сравнению с предыдущим годом и рост частоты заболеваемости с 58,6 случая на 1 000 населения, находящегося в зоне риска, в 2022 году. Глобально, в 2023 году, число смертей оценивалось в 597 000, со смертностью 13,7 на 100 000. Число смертей от малярии и уровень смертности стабильно снижались с 622 000 и 14,9 смертей на 100 000, соответственно, в 2020 году. Регион ВОЗ Африка продолжает нести самую тяжёлую нагрузку по смертности, составляя 95 % всех оценённых смертей от малярии по всему миру (ВОЗ, 2024).

Контекст многорисковости  
Малярия не только продолжает напрямую угрожать здоровью и стоить жизней, но и подпитывает порочный цикл неравенства. Люди, находящиеся в самых уязвимых ситуациях, включая беременных женщин, младенцев, детей до 5 лет, беженцев, мигрантов, внутренних перемещённых лиц и коренных народов, продолжают испытывать непропорционально сильное воздействие (ВОЗ, 2024d). Перемещение из‑за конфликтов, насилия и бедствий затрагивает популяции в уязвимых ситуациях, особенно в эндемичных регионах малярии. Внутренне перемещённые лица и беженцы часто сталкиваются с барьерами для доступа к медицинской помощи. Женщины, девочки и маленькие дети являются одними из наиболее пострадавших во время кризисов, подвергаясь большему риску недоедания и насилия, что повышает их уязвимость к заболеваниям, таким как малярия. Природные бедствия, такие как наводнения, ураганы и засухи, вызывают перемещение населения и могут нарушать усилия по контролю малярии, разрушая инфраструктуру и ограничивая доступ к медицинским услугам (Acosta‑España и др., 2024). Нагрузка от малярии в регионе Восточного Средиземноморья ВОЗ резко возросла в последние годы: в 2023 году было зафиксировано около 10,2 миллиона случаев, что на 137 % выше, чем в 2015 году. Регион Восточного Средиземноморья ВОЗ состоит из 21 государства-члена вдоль побережья Средиземного моря, Северной Африки, Хорна Африки и части Западной и Центральной Азии, насчитывая почти 679 миллионов населения. Африканские страны этого региона включают Джибути, Египет, Ливию, Марокко, Сомали, Судан и Тунис. Тревожный рост случаев обусловлен катастрофическими наводнениями в Пакистане, которые привели к 3,7 млн дополнительным случаям между 2021 и 2023 годами, в то время как продолжающийся конфликт и нестабильность в таких странах, как Судан и Йемен, продолжают нарушать усилия по контролю малярии. Судан имеет самые высокие показатели заболеваемости малярией в регионе. В 2023 году было оценено более 3,4 млн случаев, вместе с 7 900 смертей, хотя цифры могут быть выше из‑за недоотчётности в результате продолжающегося конфликта и нарушения связи в Судане (ООН, 2025). Столкнувшись с растущими вызовами, включая появление устойчивости к противомалярийным препаратам и инсектицидам, а также влияние изменения климата на среды обитания комаров и модели передачи, необходимо срочно внедрять инновационные стратегии, чтобы обеспечить прогресс в направлении устранения малярии (ООН, 2025).

Управление рисками  
Малярия может быть предотвращена, избегая укусов комаров и с помощью медикаментов. Лечение может остановить развитие лёгких случаев (ВОЗ, 2024 a). Контроль векторов является важнейшим компонентом стратегий контроля и устранения малярии, поскольку он высокоэффективен в предотвращении инфекции и снижения передачи заболевания. Основные два вмешательства — сети с инсектицидом (ITNs) и внутренняя распылка инсектицида (IRS). Прогресс в глобальном контроле малярии подвержен угрозе из‑за появления устойчивости к инсектицидам у комаров Anopheles. Однако сетки нового поколения, обеспечивающие лучшую защиту от малярии, чем сетки только с пиретроидными инсектицидами, становятся более широко доступными и представляют важный инструмент в глобальных усилиях по борьбе с малярией (ВОЗ, 2024a). Путешественники в эндемичные регионы малярии должны проконсультироваться с врачом за несколько недель до выезда. Медицинский специалист определит, какие препараты квази‑протоколы подходят для страны назначения. Превентивная химиопрофилактика — это использование медикаментов, как отдельно, так и в комбинации, для предотвращения инфекций малярии и их последствий. Это требует полного курса лечения антималярийным препаратом для уязвимых популяций в определённых моментах во время периода наибольшего риска, независимо от того, инфицированы ли получатели с малярией (ВОЗ, 2024a). ВОЗ рекомендует вакцины против малярии для профилактики P. falciparum малярии у детей, живущих в эндемичных районах, приоритизируя районы с умеренной и высокой передачей. С октября 2021 года ВОЗ рекомендовал широкое использование вакцины RTS,S/AS01 малярии среди детей, живущих в регионах с умеренной до высокой передачей P. falciparum. Вакцина показала значительное снижение малярии и смертельной тяжелой малярии у младенцев. В октябре 2023 года ВОЗ рекомендовал второй безопасный и эффективный вакцину, R21/Matrix-M. Вакцины теперь внедряются в рутинные программы иммунизации детей по всей Африке. Вакцины в Африке ожидается, что сэкономят десятки тысяч молодых жизней каждый год. Наивысший эффект будет достигнут, однако, когда вакцины внедряются вместе с другими рекомендованными ВОЗ вмешательствами, такими как спальные сети и химиопрофилактика (ВОЗ, 2024a; 2024b). Ранняя диагностика и лечение малярии уменьшают болезнь, предотвращают смертей и вносят вклад в снижение передачи. ВОЗ рекомендует, чтобы все подозрительные случаи малярии были подтверждены использованием диагностики на основе паразитов (через микроскопию или быстрый диагностический тест) (ВОЗ, 2024a). После появления частичной устойчивости артефосина в Большом Меконгском субрегионе, ВОЗ сильно озабочен подтверждённой частичной устойчивостью артефосина в Эритрее, Руанде, Уганде и Соединённой Республики Танзании. На основе доступных данных, такая устойчивость также подозревается в Эфиопии, Намибии, Судане и Замбии. В 2022 году ВОЗ разработал стратегию по сдерживанию устойчивости к антималярийным препаратам в Африке. Регулярный мониторинг эффективности антималярийных препаратов необходим для информирования политики лечения в эндемичных странах малярии и обеспечения раннего обнаружения и реакции на устойчивость к препаратам (ВОЗ, 2024a). Глобальная техническая стратегия малярии 2016–2030 была принята ВОЗ 25 мая 2015 года. Она предоставляет комплексный каркас, чтобы направлять страны в усилиях ускорить прогресс к устранению малярии. Стратегия ставит цель уменьшить глобальную заболеваемость малярией и смертность на 90 % к 2030 году. Эта обновлённая версия, одобренная ВОЗ 25 мая 2021 года через резолюцию WHA74.9, отражает уроки, усвоенные в глобальном ответе на малярийные заболевания за последние 5 лет. В то же время, цели и цели остаются прежними, но подходы к решению болезни, в некоторых областях, изменились, чтобы идти в ногу с меняющимся ландшафтом малярии.

Мониторинг  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех угроз в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021b). Наблюдение за малярией — это непрерывный и систематический сбор, анализ и интерпретация данных, связанных с малярией, и использование этих данных в планировании, реализации и оценке общественного здравоохранения. Улучшенное наблюдение за случаями и смертями от малярии помогает министерствам здравоохранения определять, какие районы или группы населения наиболее пострадавшие, и позволяет странам мониторить изменение паттернов заболевания. Сильные системы наблюдения за малярией также помогают странам разрабатывать эффективные вмешательства в здравоохранении и оценивать влияние их программ по контролю малярии (ВОЗ, 2024a). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в экстренных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простая и экономически эффективная система, позволяющая быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть повторно интегрирован в национальную систему (ВОЗ, 2023).

Ссылки  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Распространение инфекционных заболеваний после природных наводнений: глобальные закономерности и локальные последствия. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim‑3204‑4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Доступ 26 мая 2025.  
United Nations, 2025. Всемирный день малярии отмечен новым энтузиазмом по искоренению заболевания. United Nations News 30 апреля 2025. Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е изд. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2021a. Глобальная техническая стратегия по малярии 2016‑2030, обновление 2021. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2021b. Стратегический комплект инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний комплект для оценки рисков всех угроз в сфере здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.  
WHO, 2024a. Малярия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.  
WHO, 2024b. Всемирный отчет о малярии 2024. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2024c. Консолидированные руководящие принципы по малярии. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2024d. Всемирный день малярии 2024 25 апреля 2024. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025.  
WHO, 2025. Грузия получила сертификат ВОЗ о безмалярической территории. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 января 2025.  

Cite this [Copy citation]