Определение  
Болезнь, вызываемая вирусом Эбола (EVD), является редким, но тяжёлым зоонозным вирусным инфекционным заболеванием, вызванным вирусом Эбола. Она характеризуется геморрагической лихорадкой и часто смертельна у людей. EVD может вызывать эпидемии с высоким уровнем смертности (ВОЗ, 2025).  

Основные ссылки  
ВОЗ, 2025. Болезнь, вызываемая вирусом Эбола. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Человек  
Вирус Эбола вызывает острую, серьёзную болезнь, которая часто является летальной при отсутствии лечения. Болезнь, вызываемая вирусом Эбола (EVD), впервые появилась в 1976 году в двух одновременных вспышках: одной в нынешнем Нзара, Южный Судан, и другой в Ямбуку, Демократическая Республика Конго. Последняя произошла в деревне недалеко от реки Эбола, от которой болезнь получила своё название (ВОЗ, 2025). Вспышка 2014‑2016 годов в Западной Африке была крупнейшей вспышкой Эбола с момента первого обнаружения вируса в 1976 году. Вспышка началась в Гвинее, а затем распространилась через государственные границы в Сьерра-Леоне и Либерию (ВОЗ, без даты а). Вторая по величине в мире вспышка Эбола произошла в Северном Киву/Итури, Демократическая Республика Конго, с августа 2018 по июнь 2020; запись была объявлена завершённой 25 июня 2020. Длительный почти двухлетний вспышка особенно сложна, поскольку происходила в активных зонах конфликтов (ВОЗ, без даты б). Болезнь Эбола вызывается вирусами, принадлежащими к роду Orthoebolavirus семейства Filoviridae (2). На сегодняшний день идентифицировано шесть видов Orthoebolavirus. Период инкубации составляет от 2 до 21 дня (ВОЗ, 2925). Человек, инфицированный вирусом Эбола, не может распространять болезнь до появления симптомов. Симптомы Эболы могут внезапно возникать и включают жар, усталость, недомогание, мышечные боли, головную боль и боль в горле. Затем следует рвота, диарея, боль в животе, сыпь и признаки нарушенной функции почек и печени. Важно, чтобы медработники были внимательны к этим симптомам (ВОЗ, 2025). Трудно клинически отличить болезнь Эбола от других инфекционных заболеваний, таких как малярия, тиф, шигеллёз, менингит и другие вирусные геморрагические лихорадки, поскольку симптомы на ранней стадии заболевания схожи (ВОЗ, 2025). Подтверждение инфицирования Orthoebolavirus проводится с использованием следующих диагностических методов:  
- обратная транскриптазная полимеразная цепная реакция (RT‑PCR)  
- антитело‑поглотительный иммуноанализ ELISA  
- антigen‑поглотительный тест  
- изоляция вируса по клеточному культивированию.  

Образцы, собранные у пациентов, представляют собой крайне опасный биологический риск; лабораторные испытания неинфицированных образцов должны проводиться при максимальных условиях биологической безопасности (ВОЗ, 2025). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала определения случаев EVD, приоритеты исследований по профилактике и контролю инфекций в здравоохранении и руководства по профилактике и контролю инфекций для болезней Эбола и Марбурга (ВОЗ, 2014; 2023a; 2024).  

Животные  
Вирусы Эбола передаются человеку от диких животных, таких как летучие мыши, полосатые ёжики и не человекообразные приматы (AFRO, без даты). Предотвращение вспышек Эбола сложно, поскольку "хозяева-резервуары" вирусов, вызывающих болезнь, не известны. Большие приматы Африки, гориллы и шимпанзе были источниками человеческой инфекции, однако высокий уровень смертности среди приматов указывает на то, что они не являются постоянными резервуарами. Смертельные события дикой природы во время вспышек ЭБВ включали других млекопитающих, включая обезьян, свиней и антилоп. Свиньи, обезьяны и летучие мыши считаются хозяевами (Хайман, 2019). Ученые считают, что африканские фруктовые летучие мыши участвуют в распространении ортоэболавирусов. Эти летучие мыши могут быть источником вируса. Инфицированные животные могут передавать вирус другим животным через контакт с инфицированными жидкостями или предметами, загрязнёнными этими жидкостями (CDC, 2024).  

Метрики и числовые пределы  
Вспышка 2014‑2016 годов в Западной Африке была крупнейшей вспышкой Эбола с момента первого обнаружения вируса в 1976 году. В общей сложности зафиксировано 28 616 случаев ЭБВ в Гвинее, Либерии и Сьерра‑Леоне, с 11 310 смертями (ВОЗ, 2016а). Вспышка ЭБВ 2018‑2020 в Демократической Республике Конго была второй по величине с учётом 3 481 случая (3 323 подтверждённых, 158 вероятных), включая 2 299 смертей (ВОЗ, 2020а).  

Ключевые соответствующие договоры ООН / многосторонние соглашения  
Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016b).  
ООН. 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные правила ООН. (UNECE, 2023).  

Драйверы  
Считается, что летучие мыши семейства Pteropodidae являются естественными хозяевами вируса Эбола. Эбола попадает в человеческое население через тесный контакт с кровью, выделениями, органами или другими телесными жидкостями инфицированных животных, таких как летучие мыши, шимпанзе, гориллы, обезьяны, лесные антилопы или ёжики, находящихся больными, мёртвыми или в тропических лесах (ВОЗ, 2023а). Эбола затем распространяется через передачу от человека к человеку через прямой контакт (через порезы кожи или слизистые оболочки) с кровью или телесными жидкостями инфицированного человека, а также с предметами, загрязнёнными этими жидкостями (например, кровью, фекалиями, рвотой) от больного человека или тела умершего от Эбола (ВОЗ, 2023а). Медицинские работники часто заражаются при лечении пациентов с подозрением или подтверждённой EVD. Это происходит через тесный контакт с пациентами, когда не соблюдаются строгие меры контроля инфекции. Обряд погребения, включающий прямой контакт с телом умершего, также может способствовать распространению Эбола. Люди остаются инфекционными, пока их кровь содержит вирус. После выздоровления возможна сексуальная передача, которую можно снизить с помощью поддержки и информации для выживших (ВОЗ, 2023а).  

Беременные женщины, которые получили острый Эбола и выздоровели, могут до сих пор переносить вирус в грудном молоке, а также в продуктах и тканях, связанных с беременностью. Это представляет риск передачи вируса новорожденному и другим лицам. Женщины, ставшие беременными после выживания от болезни Эбола, не находятся под угрозой переноса вируса.  

Влияние  
Симптомы болезни Эбола могут внезапно возникать и включают жар, усталость, недомогание, мышечные боли, головную боль и боль в горле. Затем следует рвота, диарея, боль в животе, сыпь и признаки нарушенной функции почек и печени. Важно, чтобы медработники были внимательны к этим симптомам. Несмотря на представление о том, что кровотечение является распространённым симптомом, оно встречается реже и может проявиться позже в течение болезни. Некоторые пациенты могут развить внутренние и внешние кровотечения, включая кровь в рвотах и фекалиях, кровотечения из носа, десен и влагалища. Кровотечение в местах, где иглы прокалывали кожу, также может происходить. Воздействие на центральную нервную систему может привести к путанице, раздражительности и агрессии (ВОЗ, 2025). После выздоровления от Эбола некоторые люди могут испытывать симптомы в течение двух лет или более. Эти симптомы могут включать чувство усталости, головную боль, боли в мышцах и суставах, боли в глазах и проблемы со зрением, набор веса, боли в животе и потерю аппетита, выпадение волос и кожные проблемы, трудности со сном, потерю памяти, потерю слуха, депрессию и тревогу (ВОЗ, 2023а). Rivera & Massoudi (2016), в своём обзоре патогенеза EBOV, текущих кандидатов вакцин и терапевтических средств, а также механизмов вирусного удержания и долгосрочных последствий для выживших от болезни Эбола, сообщили, что патогенез вируса показал, что вирус изначально и преимущественно инфицирует монокиты, макрофаги, приводя к выраженной экспрессии воспалительных медиаторов. Однако остаются фундаментальные вопросы о том, как Эбола подавляет врождённый иммунитет (Rivera & Massoudi, 2016).  

Многоболевой контекст  
Повышение осведомлённости о факторах риска и мерах защиты является ключевым для снижения многоболевого воздействия (ВОЗ, 2025). В результате индивидуумы могут предпринимать эффективные шаги для снижения человеческой передачи и предотвращения распространения заболевания (ВОЗ, 2025). Сообщения о снижении риска должны сосредоточиться на нескольких факторах:  
- Снижение риска передачи от дикой природы к человеку через контакт с инфицированными фруктовыми летучими мышами или обезьянами/апатами и потребление их сырого мяса (ВОЗ, 2025).  
- Снижение риска передачи от человека к человеку, возникающей из прямого или тесного контакта с инфицированными людьми, особенно с их телесными жидкостями. Прямой физический контакт с пациентами Эбола следует избегать. Пациенты должны быть изолированы в назначенном центре лечения для раннего ухода и предотвращения передачи в домашних условиях (ВОЗ, 2025).  
- Сообщества должны быть хорошо информированы как о самой болезни, так и о том, как контролировать вспышку. Это достигается лучше всего, когда они вовлечены в ответ и ведётся открытая дискуссия (ВОЗ, 2025).  
Меры по содержанию вспышки включают безопасную и достойную погребальную практику, выявление людей, которые могли контактировать с инфицированным, и мониторинг их здоровья в течение 21 дня, разделение здоровых от больных для предотвращения дальнейшего распространения и предоставление ухода подтверждённым пациентам. Поддержание хорошей гигиены и чистой среды также важно (ВОЗ, 2025).  

Управление рисками  
Люди с симптомами Эбола должны немедленно обращаться за медицинской помощью. Раннее лечение повышает шансы выживания. Неправильно ухаживать за пациентами Эбола дома, поскольку они могут заразить других. Домашний уход не обеспечивает такой же уровень обслуживания, как профессионалы. Простые вмешательства на ранней стадии могут значительно улучшить шансы на выживание. Это включает гидратацию жидкостями и телесными солями (порцией орально или внутривенно), а также лечение конкретных симптомов, таких как низкое артериальное давление, рвота, диарея и инфекции. ВОЗ сделала сильные рекомендации по использованию двух мономоноклональных антител для лечения Эбола: mAb114 (Ansuvimab; Ebanga) и REGN‑EB3 (Inmazeb) (ВОЗ, 2025). Вовлечение сообщества является ключом к успешному контролю вспышек. Сотрудничество с сообществами для снижения факторов риска передачи Эбола критически важно для контроля вспышек. Обряд погребения, включающий прямой контакт с телом умершего, может способствовать распространению Эбола (ВОЗ, 2025). Эффективный контроль вспышки основан на применении комплекса вмешательств, включая управление случаями, мониторинг и прослеживание контактов, хорошую лабораторную службу, безопасные погребения и социальную мобилизацию. Вовлечение сообщества является ключом к успешному контролю вспышек. Повышение осведомлённости о факторах риска заражения Эболой и мерах защиты (включая вакцинацию), которые могут принять люди, является эффективным способом снижения человеческой передачи. Сообщения о снижении риска должны сосредоточиться на нескольких факторах: снижение риска передачи от дикой природы к человеку; снижение риска передачи от человека к человеку; меры по содержанию вспышки; снижение риска возможной сексуальной передачи; снижение риска передачи из продуктов и тканей, связанных с беременностью; и контроль инфекции в здравоохранении (ВОЗ, 2025).  

Ervebo был лицензирован в ноябре 2019 года Европейским агентством по лекарственным средствам и предквалифицирован ВОЗ. Управление продуктов питания и лекарств США лицензировало вакцину в декабре 2019. С тех пор Бурунди, Центральноафриканская Республика, Демократическая Республика Конго, Гана, Гвинея, Руанда, Уганда и Замбия также одобрили вакцину. Вакцина безопасна и обеспечивает защиту от вида Zaire ebolavirus. Она рекомендована Стратегической консультативной группой экспертов (SAGE) по иммунизации как часть более широкой группы инструментов реагирования на вспышки Эбола (ВОЗ, 2020b). В мае 2020 года Европейское агентство по лекарственным средствам рекомендовало дать маркетинговую авторизацию второй новой вакцины, поставляемой в 2 дозах, под названием Zabdeno (Ad26.ZEBOV) и Mvabea (MVA‑BN‑Filo) для лиц в возрасте 1 года и старше. Вакцина подаётся в 2 дозах: Zabdeno вводится первой, а Mvabea — приблизительно через 8 недель в качестве второй дозы. Поэтому данный двухдозный профилактический режим не подходит для реагирования на вспышку, где необходима немедленная защита. Для лиц, находящихся в непосредственной опасности заражения Эболой (например, медицинские работники и лица, проживающие или посещающие районы с текущей вспышкой Эбола), которые завершили двухдозную вакцинацию Zabdeno и Mvabea, следует рассмотреть прививку бустером Zabdeno, если прошло более 4 месяцев с момента второй дозы (ВОЗ, 2020b).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга Эбола. Эта информация может быть использована для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/властей, ответственных за управление бедствиями.  

Кто генерирует данные/информацию о риске бедствий?  
ВОЗ  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  

ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска во всех угрозах в контекстах здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим календарь сезонного риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние сигналы и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после бедствий от природных опасностей. Это простая и экономически эффективная система быстрого развертывания наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранительного сектора, чтобы обучить местных медработников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023б).  

Ссылки  
AFRO, без даты. Болезнь Эбола. Дата обращения 22 марта 2025.  
CDC. 2024. Как распространяется болезнь Эбола. Дата обращения 22 марта 2025.  
Hayman, D.T.S., 2019. Африканские приматы: вероятные жертвы, не резервуары Эбола. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI: 10.1093/infdis/jiz007. Дата обращения 1 января 2025.  
Rivera A, Messaoudi I., 2016. Молекулярные механизмы патогенеза Эбола. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi: 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Epub 2016 Sep 1. PMID: 27587404; PMCID: PMC6608070. Дата обращения 26 мая 2025.  
UNECE, 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные правила ООН. Организация Объединённых Наций. 2023. Экономический Комитет Европы (UNECE). Дата обращения 26 мая 2025.  
WHO, 2014. Рекомендации по определению случаев болезни Эбола или Марбурга. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 января 2025.  
WHO, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 января 2025.  
WHO, 2020b. Болезнь, вызываемая вирусом Эбола: вакцины. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 января 2025.  
WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков в здравоохранительных чрезвычайных ситуациях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 1 ноября 2024.  
WHO, 2023a. Руководство по профилактике и контролю инфекций для болезней Эбола и Марбурга, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 января 2025.  
WHO, 2023b. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 1 ноября 2024.  
WHO, 2024. Вспышки болезней Эбола и Марбурга: приоритеты исследований по профилактике и контролю инфекций в здравоохранении. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 18 января 2025.  
WHO, 2025. Болезнь, вызываемая вирусом Эбола. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
WHO, без даты a. Эбола Западная Африка, март 2014‑2016. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
WHO, без даты b. Эбола Северный Киву/Итури, Демократическая Республика Конго, август 2018 - июнь 2020. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
WOAH, без даты. Болезнь, вызываемая вирусом Эбола. Дата обращения 1 января 2025.  
Cite this [Copy citation]