Определение

Бруцеллёз – бактериальная инфекция, вызываемая различными видами Brucella, которые в основном поражают крупный рогатый скот, свиней, коз, овец и собак. Люди обычно заражаются при прямом контакте с инфицированными животными (ВОЗ, 2020).

Основные ссылки

ВОЗ, 2020. Бруцеллёз. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.

WOAH. Нет даты. Бруцеллёз. Доступно 28 мая 2025 г.

Аннотации

Дополнительное научное описание

Бруцеллёз человека является одной из наиболее широко распространённых зоонозов, передаваемых животными, и в эндемичных районах имеет серьёзные последствия для общественного здравоохранения. Расширение животноводческих отраслей и урбанизация, а также отсутствие гигиенических мер в животноводстве и обработке продуктов питания частично объясняют, почему бруцеллёз остаётся угрозой для общественного здоровья (ВОЗ, 2020). Бруцеллёз в основном вызывается Brucella abortus (биоварианты 1–6, 9); B. melitensis (биоварианты 1–6); B. suis (биоварианты 1–5); и B. canis (ВОЗ, 2001). По всему миру наиболее распространённым видом, вызывающим бруцеллёз у человека, является B. melitensis, что частично связано с трудностями вакцинации свободно скитающихся коз и овец (ВОЗ, 2020). Хотя в ряде стран достигнуты значительные успехи в контроле болезни, всё ещё остаются регионы, где инфекция сохраняется у домашних животных, и, следовательно, передача человеку часто происходит. Это важная человеческая болезнь во многих частях мира, особенно в средиземноморских странах Европы, Северной и Восточной Африки, Ближнего Востока, Южной и Центральной Азии, а также в Центральной и Южной Америке, но часто остаётся незамеченной и не сообщается. Только несколько стран официально свободны от болезни, хотя случаи всё ещё встречаются у людей, возвращающихся из эндемичных стран (FAO, OIE, WHO, 2006). Бруцеллёз обычно проявляется гриппоподобными симптомами, включая лихорадку, слабость, недомогание и потерю веса. Однако болезнь может проявляться в различных атипичных формах, и при отсутствии специфического лечения может сохраняться недели или месяцы. У многих пациентов симптомы слабы, поэтому диагноз может не быть поставлен. Период инкубации заболевания может сильно варьироваться, от 1 недели до 2 месяцев, но обычно 2–4 недели (FAO, OIE, WHO, 2006; ВОЗ, 2020). Передача от человека к человеку крайне редка (ВОЗ, 2020). Бруцеллёз животных – бактериальная болезнь скота с значительными экономическими последствиями. В эндемичных районах вакцинация часто используется для снижения частоты инфекции. Доступно несколько вакцин. В большинстве стран существует список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных правил обратитесь к ветеринарным властям страны (Blasco et al., 2021; WOAH, нет даты). Бруцеллёз поражает крупный рогатый скот, свиней, овец и коз, верблюдов, лошадей и собак. Он также может инфицировать других парнокопытных, некоторых морских млекопитающих и людей. Болезнь у животных характеризуется абортами или репродуктивными потерями. Хотя животные обычно восстанавливаются после первоначального аборта, они могут продолжать выделять бактерии. Плохая репродуктивная продуктивность приводит к огромным экономическим потерям у молочных, овечьих, козоводческих и свиноводческих фермеров. Бруцеллёз обычно распространяется, когда животное вынашивает или рожает. Высокие уровни бактерий обнаруживаются в родовых жидкостях инфицированного животного. Бактерии могут выживать вне организма в окружающей среде несколько месяцев, особенно при прохладных влажных условиях. Они остаются инфекционными для других животных, которые заражаются при проглатывании бактерий. Бактерии также колонизируют молочную железу и загрязняют молоко. Бруцеллёз также важная болезнь дикой природы, поражающая диких свиней, бизонов, лосей и европейских зайцев (Wernery, 2014; WOAH, нет даты). Бруцеллёз у крупного рогатого скота (B. abortus), овец и коз (B. melitensis) и свиней (B. suis) включён в Кодекс земледельческого здоровья животных (WOAH, нет даты).

Метрики и численные ограничения

Показатель скорректированных лет жизни (DALY) используется как мера для оценки влияния заболеваемости, вызванной бруцеллёзом, на человека.

Ключевые релевантные конвенции ООН / многосторонние договоры

Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).

Соглашение ВТО об применении санитарно-биотехнических мер (SPS Agreement) (ВТО, 1994).

Сотрудничество между Всемирной торговой организацией (ВТО) и Всемирной организацией по ветеринарному здравоохранению (OIE) по использованию международных стандартов в контексте SPS Agreement (ВТО, 2007). Организация Объединенных Наций. 2023.

Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов - Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.

Драйверы

Человек

Введение субклинически инфицированных животных. Болезнь также считается профессиональным риском для людей, работающих в сфере животноводства. Люди, работающие с животными и контактирующие с кровью, плацентой, плодами и маточными выделениями, подвергаются повышенному риску заражения. Этот способ передачи в первую очередь затрагивает фермеров, мясников, охотников, ветеринаров и лабораторный персонал (ВОЗ, 2020).

Животное

Не применимо

Воздействия

Человек

Бруцеллёз человека вызывает заболевания у людей после потребления неотсушенных молочных продуктов (например, сырое молоко); а также имеет последствия для торговли. Это может привести к значительным экономическим потерям, включая потерю доходов и рабочей силы, затраты на медицинское обслуживание и потерю продуктов питания из-за недостаточности обработки или порчи.

Животное

Огромные экономические потери для молочных, овечьих, козоводческих и свиноводческих фермеров (WOAH, нет даты).

Контекст многорисковой опасности

Бруцеллёз распространён по всему миру и является обязательной к регистрации болезнью в большинстве стран. Он поражает людей всех возрастов и обоих полов. В общем населении большинство случаев вызывается прямым контактом с инфицированными животными, употреблением или питьём загрязнённых животных продуктов или вдыханием воздушных частиц. Большинство случаев обусловлено употреблением непастеризованного молока или сыра от инфицированных коз или овец (ВОЗ, 2020).

Управление риском

Контрольные мероприятия должны координироваться и делиться между сектором общественного здравоохранения и сектором ветеринарного здравоохранения. Административные соглашения между двумя секторами должны облегчать немедленную перекрестную уведомленность случаев, а также совместные расследования и контроль. Программы контроля должны продвигаться в районах разведения коз (FAO, OIE, WHO, 2006). Важно также совместное контрольное управление животного и человеческого бруцеллеза на местах на уровне сообщества, где местные ветеринарные и общественные службы взаимодействуют и сотрудничают, что является ключом к обеспечению применения адаптированных подходов для улучшения наблюдения, повышения осведомленности сообщества, продвижения пастеризации молока и гигиенических практик и проведения эффективных кампаний вакцинации (FAO, 2014). Руководство по мониторингу бруцеллеза и стандартам доступно от Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO), Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Всемирной организации ветеринарного здравоохранения (WOAH) и Центров по контролю и профилактике заболеваний США (CDC). FAO разработала рекомендации для координированного наблюдения бруцеллеза у человека и животных. Цель этих общих рекомендаций по наблюдению как у человека, так и у животных — предоставить набор принципов и техник, которые можно использовать для разработки и мониторинга новых или существующих программ контроля бруцеллеза. Рекомендации также могут помочь в оценке эффективности нормативных и консультативных мер, направленных на защиту общественного здоровья (FAO, 2003). ВОЗ предоставляет технические консультации государствам-участникам через предоставление стандартов, информации и руководства по управлению бруцеллезом у человека и животных. ВОЗ работает над поддержкой координации и обмена информацией между секторами общественного и ветеринарного здравоохранения. В сотрудничестве с FAO, OIE и Программой контроля зоонозов Средиземноморья (MZCP) ВОЗ поддерживает страны в предотвращении и управлении болезнью через Глобальную систему раннего предупреждения о крупных животных заболеваниях (GLEWS) (ВОЗ, 2020). Кодекс земледельческого здоровья животных (OIE) предоставляет руководство по инфекции Brucella abortus, B. melitensis и B. suis, в частности статья 8.4 о смягчении риска распространения и риска для здоровья человека от Brucella abortus, B. melitensis и B. suis у животных (OIE, 2019). Руководство CDC по бруцеллезу: экспозиции, тестирование и профилактика является примером подхода страны. Это руководство включает виды Brucella как один из биологических агентов и токсинов, которые могут представлять серьёзную угрозу общественному здоровью, утверждая, что виды Brucella легко аэрозолизуются и имеют низкую инфекционную дозу, указанную в диапазоне от 10 до 100 микроорганизмов (CDC, 2017).

Человек

Профилактика бруцеллеза основана на наблюдении и предотвращении факторов риска. Наиболее эффективной стратегией профилактики является устранение инфекции у животных. В странах, где искоренение у животных через вакцинацию или удаление инфицированных животных невозможно, профилактика человеческой инфекции в первую очередь основана на повышении осведомлённости, мерах пищевой безопасности, профессиональной гигиене и лабораторной безопасности (ВОЗ, 2020). Пастеризация молока для прямого потребления и для производства производных, таких как сыр, является важным шагом в предотвращении передачи от животных к человеку. Образовательные кампании об отказе от непастеризованных молочных продуктов могут быть эффективными, а также политики его продажи (ВОЗ, 2020). Управление риском включает контроль перемещения и лечение антибиотику. Это также включает рутинное наблюдение, особенно среди групп с высоким риском (фермеры, пастухи, работники на шницлерских барах, мясники, ветеринары и лабораторный персонал). Другим элементом управления риском является обязательное раннее основанное на случае сообщение о заболевании поставщиками медицинских услуг или лабораториями в вышестоящие уровни сектора общественного здравоохранения, а также в соответствующий уровень сектора ветеринарного здравоохранения. В эндемичных странах, где исследование всех заявленных случаев может быть невозможно, следует регулярно исследовать представительную часть заявленных случаев.

Животное

Контроль перемещения; отслеживание инфицированных животных назад/вперед, депопуляция инфицированных стад; вакцинация животных. Рекомендовано вакцинировать крупный рогатый скот, коз и овец в энзоотических районах с высокой распространённостью. Серологическое или другое тестирование и отток также могут быть эффективными в районах с низкой распространённостью. Аборт поражённых животных также является подходом снижения риска. Образование в области общественного здоровья должно включаться среди ключевых мероприятий, которые выполняются в рамках программ контроля бруцеллеза или даже как независимая деятельность (FAO, OIE, WHO, 2006).

Мониторинг

Таблица ниже представляет обзор мониторинга бруцеллеза. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление рисками стихийных бедствий.

Какие(и) учреждения(ы) производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий?

- Министерство здравоохранения
- Министерство сельского хозяйства
- Министерство скотоводства
- WHO
- FAO Reference Centres
- WOAH Reference Centres

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?

Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает участников в мониторинге, оценке и прогнозировании угроз здоровью животных, чтобы повысить готовность и реакцию на угрозы здоровью животных: Глобальная система информации о заболеваниях животных, EMPRES-i+, играет ключевую роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES-i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы здоровью животных, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и оповещений для принятия решений, основанных на доказательствах. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки принятия решений, которые предоставляют карты рисков существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также другие угрозы агропродовольственной цепочке. Кроме того, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), и Global Early Warning System (GLEWS+), а также через World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, включенных в WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространить предупреждения о раннем обнаружении и оценку рисков членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки. FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим календарь сезонного риска, страны могут прогнозировать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с Министерствами здравоохранения и партнерами в здравоохранительном секторе по обучению местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть reintegrated back into the national system (ВОЗ, 2023).

Ссылки

Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. Бруцеллёз. В: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (ред.). Ветеринарные вакцины: принципы и применение. Чикстер, John Wiley & Sons Limited и FAO. Доступно 28 мая 2025.

CDC, 2017. Руководство по бруцеллезу: экспозиции, тестирование и профилактика. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Доступно 28 мая 2025.

FAO, без даты. О Кодексе Алексиарий. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (FAO). Доступно 28 мая 2025.

FAO, 2003. Руководства по координированному наблюдению бруцеллеза у человека и животных. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (FAO). Доступно 28 мая 2025.

FAO, OIE, WHO, 2006. Бруцеллёз у человека и животных. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (FAO), Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (OIE), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.

FAO, 2014. FAO работает над снижением нагрузки бруцеллеза в эндемичных странах: кейс‑стади из Евразии и ближнего Востока. FOCUS ON, № 8, июль 2014. Доступно 28 мая 2025.

UNECE, без даты. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов - Модельные регламенты ООН. Единый европейский экономический комитет (UNECE). Доступно 28 мая 2025.

Wernery, U., 2014. Бруцеллёз у верблюдов: обзор. Rev Sci Tech. 33(3):839-57. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Доступно 28 мая 2025.

ВОЗ, 2020. Бруцеллёз. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.

ВОЗ, 2001. Рекомендованные стратегии ВОЗ по профилактике и контролю передаваемых заболеваний. WHO/CDS/CPE/SMT/2001.13. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.

ВОЗ, 2016. Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.

ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков в чрезвычайных ситуациях со всеми опасностями. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.

ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.

WOAH, без даты. Бруцеллёз. Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH). Доступно 1 января 2025.

WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13-е издание. Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH). Доступно 28 мая 2025.

WTO, 1994. Соглашение ВТО об применении санитарно-биотехнических мер (SPS Agreement). Всемирная торговая организация (ВТО). Доступно 28 мая 2025.

WTO, 2007. ВТО и Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (OIE) G/SPS/GEN/775. Всемирная торговая организация (ВТО). Доступно 28 мая 2025.

Ссылка на это [Скопировать цитату]