Определение  
Болезнь вируса Западного Нила — потенциально смертельно‑опасное неврологическое заболевание, вызываемое вирусом, передающимся через укусы инфицированных комаров. Вирус относится к роду flavivirus и принадлежит к японскому энцефалитному антигенному комплексу семейства Flaviviridae (Всемирная организация здравоохранения, 2017).

Первичные ссылки  
Всемирная организация здравоохранения, 2017. Вирус Западного Нила. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 30 мая 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Болезнь человека от вируса Западного Нила может вызывать неврологические заболевания и смерть. Вирус Западного Нила (WNV) обычно встречается в Африке, Европе, Ближнем Востоке, Северной Америке и Западной Азии. В природе он поддерживается в цикле передачи между птицами и комарами. Люди, лошади и другие млекопитающие могут быть инфицированы (ВОЗ, 2017).  
Вирус WNV впервые был выделен у женщины в районе Западного Нила в Уганде в 1937 г. Он был обнаружен у птиц (вороны и голуби) в районе Дельты Нила в 1953 г. До 1997 г. WNV не считался патогенным для птиц, но в то время в Израиле более вирусный штамм привел к гибели различных видов птиц с признаками энцефалита и паралича. Инфекции человека, обусловленные WNV, сообщались во многих странах более 50 лет. В 1999 г. WNV, циркулирующий в Израиле и Тунисе, был импортирован в Нью‑Йорк, вызвав крупную и яркую вспышку, которая распространилась по континентальной США в последующие годы. Вспышка WNV в США (1999‑2010) подчеркнула, что импорт и закрепление векторно‑передаваемых патогенов за пределами их текущего обитания представляет серьёзную угрозу для мира. Самые крупные вспышки произошли в Греции, Израиле, Румынии, России и США. Места вспышек находятся на основных маршрутах миграции птиц. В своём исходном диапазоне WNV был распространён по всей Африке, части Европы, Ближнему Востоку, Западной Азии и Австралии. С момента введения в 1999 г. в США вирус распространился и теперь широко закреплён от Канады до Венесуэлы (ВОЗ, 2017).  
Западный Нил вирус поддерживается в природе в цикле комар‑птица‑комар. Комары рода Culex обычно считаются основными векторами WNV, в частности C. pipiens. WNV поддерживается в популяциях комаров через вертикальную передачу (от взрослых к яйцам). Птицы являются резервуарами WNV. В Европе, Африке, Ближнем Востоке и Азии смертность птиц, связанная с инфекцией WNV, редка. В ярком противоположном примере вирус крайне патогеничен для птиц в Америке. Члены семейства воронов (Corvidae) особенно восприимчивы, но вирус также обнаружен у мертвых и умирающих птиц более чем 250 видов. Птицы могут быть инфицированы различными путями, помимо укусов комаров, и разные виды могут иметь разный потенциал поддерживать цикл передачи. Лошади, как и люди, являются «конечными» хозяевами, что означает, что, хотя они инфицируются, они не распространяют инфекцию. Симптоматические инфекции у лошадей также редки и обычно мягкие, но могут вызвать неврологические заболевания, включая смертельный энцефаломиелит (ВОЗ, 2017).  

Животные  
WNV имеет широкий спектр хозяев. Он реплицируется у птиц, рептилий, амфибий, млекопитающих, комаров и клещей (WOAH, без даты). Птицы являются естественными хозяевами WNV и могут быть инфицированы через различные пути. Вирус обнаружен у более чем 250 видов птиц. Смертность птиц от WNV в Америке высока, особенно у ворон, тогда как редка в Европе, Африке, Ближнем Востоке и Азии (ВОЗ, 2017). Млекопитающие, например лошади, могут заразиться укусом инфицированного комара, но считаются конечными хозяевами (ECDC, без даты). У лошадей клинические признаки неврологической болезни, вызванной WNV, могут включать потерю аппетита, депрессию, падение, подергивание мышц, частичный паралич, нарушение зрения, давление на голову, скрежет зубами, беспорядочное блуждание, судороги, круговые движения и неспособность глотать. Слабость, обычно в задних конечностях, иногда сопровождается параличом. Кома и смерть могут наступить. Температура повышается в некоторых, но не во всех случаях. Вакцины для лошадей доступны. В районах, где болезнь распространена, вакцинация лошадей считается эффективным мерами контроля (WOAH, без даты).  

Метрики и числовые пределы  
Центры по контролю и профилактике заболеваний и Европейская комиссия опубликовали рекомендации по классификации случаев и стандартам наблюдения (CDC, 2015; Европейский союз, 2018).  

Ключевая соответствующая ООН конвенция / многосторонний договор  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Мотивация  
Человек  
Инфекция человека чаще всего возникает из укусов инфицированных комаров. Комары становятся инфицированными, когда питаются инфицированными птицами, которые циркулируют вирус в их крови несколько дней. Вирус в конечном итоге попадает в слюнные железы комара. При последующих укусах (когда комары питаются) вирус может быть инъецирован в человека и животных, где он может размножаться и возможно вызвать болезнь (ВОЗ, 2017).  
Люди и животные также могут инфицироваться, прикасаясь к другим инфицированным животным, их крови или тканям (ВОЗ, 2024).  
WNV также может передаваться через трансплантацию органов, переливание крови, при родах и через грудное молоко, хотя это редко. На сегодняшний день не задокументирована передача WNV между людьми при обычном контакте (ВОЗ, 2024). Очень малая доля человеческих инфекций возникла через трансплантацию органов, переливание крови и грудное молоко. Один зарегистрированный случай передачи WNV трансплазентально (с матери на ребенка). На сегодняшний день не зафиксирована передача WNV между людьми при случайном контакте, и не сообщалось о передаче WNV медработникам при соблюдении стандартных мер профилактики инфекции. Однако сообщается о передаче WNV лабораторным работникам (ВОЗ, 2017).  
Животное  
Инфекция в комарах.  

Воздействия  
Человеческая инфекция WNV может быть бессимптомной (без симптомов) примерно у 80 % инфицированных или привести к вирусу Западного Нила или тяжелому заболеванию Западного Нила. Около 20 % людей, инфицированных WNV, развивают вирус Западного Нила. Симптомы тяжелого заболевания (также называемого неврологически инвазивным заболеванием, таким как энцефалит Западного Нила или менингит, или полиомиелит Западного Нила) включают головную боль, высокую температуру, жесткость шеи, ступор, дезориентацию, кому, тремор, судороги, мышечную слабость и паралич. Оценивается, что примерно 1 из 150 инфицированных WNV разовьет более тяжелую форму заболевания. Тяжелое заболевание может возникнуть у людей любого возраста, однако люди старше 50 лет и некоторые иммунокомпрометированные лица (например, трансплантаты) находятся в наивысшем риске тяжелого заболевания при инфицировании WNV. Период инкубации обычно составляет 3‑14 дней (ВОЗ, 2017). Диагноз основан на лабораторных тестах, включая молекулярные тесты (PCR), которые могут обнаружить геном вируса во время острой фазы инфекции, и на серологических тестах для обнаружения иммунного ответа индивида на недавнюю или прошлую инфекцию (ВОЗ, 2017).  
Животное  
Вирусная энцефалит у лошадей встречается только у небольшой доли инфицированных лошадей; большинство инфицированных лошадей не проявляют клинических признаков. Смертность составляет примерно один из трёх клинически поражённых непокрытых вакцинацией лошадей (WOAH, 2024a).  

Мульти‑опасный контекст  
Множество факторов может влиять на изменения соотношения контактов вектора и хозяина, включая предпочтения питания комаров и изменения структуры среды обитания. Например, урбанизация, которую ожидается увеличит городское население до примерно двух третей к 2050 г., показала заметные изменения в распределении и численности видов комаров на местном уровне, что имеет последствия для динамики передачи заболеваний, включая WNV.  

Управление рисками  
Человек  
Предотвращение передачи у лошадей важно. Поскольку вспышки WNV у животных предшествуют человеческим случаям, создание активной системы мониторинга здоровья животных для обнаружения новых случаев у птиц и лошадей необходимо для раннего предупреждения ветеринарных и общественных служб здравоохранения. В Америке важно помогать сообществу, сообщая о мёртвых птицах местным властям (ВОЗ, 2017). Вакцины разработаны для лошадей. Лечение поддерживающее и соответствует стандартной ветеринарной практике для животных, инфицированных вирусным агентом (ВОЗ, 2017). В отсутствие вакцины (хотя существуют кандидатные вакцины для человека в разработке), единственный способ снизить инфекцию у людей — это повысить осведомлённость о факторах риска и обучить людей мерам, которые они могут принять, чтобы уменьшить экспозицию к вирусу. Сообщения общественного здравоохранения должны сосредоточиться на следующем (ВОЗ, 2017):  
- Снижение риска передачи через комаров. Усилия по предотвращению передачи должны сначала сосредоточиться на личной и общественной защите от укусов комаров с использованием сетей от комаров, личных репеллентов, ношения светлых, длинноногих рубашек и брюк, а также избегания открытых активностей в периоды пика укусов.  
- Снижение риска передачи от животных к человеку. При работе со больными животными или их тканями, а также при убойных и выхлопных процедурах должны использоваться перчатки и другая защитная одежда.  
- Снижение риска передачи через переливание крови и трансплантацию органов. Эффективная профилактика человеческих инфекций WNV зависит от разработки комплексных, интегрированных программ наблюдения за комарами и контроля в районах, где вирус присутствует. Исследования должны выявлять местные виды комаров, которые участвуют в передаче WNV, включая те, которые могут служить «мостом» от птиц к людям. Важность уделяется интегрированным мерам контроля, включая сокращение источников (с участием сообщества), управление водами, химические и биологические методы контроля (ВОЗ, 2017). Медработники, ухаживающие за пациентами с подозрением или подтверждённой инфекцией WNV, или работающие с образцами от них, должны применять стандартные меры профилактики инфекции (ВОЗ, 2017). Региональный офис ВОЗ для Европы и региональный офис ВОЗ для Америки/Панамериканская организация здравоохранения интенсивно поддерживают наблюдение за WNV и действия по реагированию на вспышки в Европе и Северной Америке, Латинской Америке и Карибском бассейне, совместно с офисами стран и международными партнёрами (ВОЗ, 2017).  
Животное  
Контроль векторов, вакцинация (лошади).  

Мониторинг  
Ниже приведена таблица, предлагающая обзор мониторинга вируса Западного Нила. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация относительно EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  
Какая(ые) организация(ы) производят данные/информацию о рисках?  
Министерство сельского хозяйства, Министерство животноводства, Министерство здравоохранения, центры-референты FAO, центры-референты WOAH, ВОЗ.  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает членов в мониторинге риска, оценке и прогнозировании угроз животных для улучшения готовности и ответа на угрозы животного здоровья:  
Глобальная система информации о заболеваниях животных, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран в раннем предупреждении и раннем обнаружении вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы животного здоровья, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и предупреждений для основанных на доказательствах решений. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки принятия решений, которые предоставляют карты риска существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также другие угрозы для агро‑продовольственной цепочки. Кроме того, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, чтобы проверять информацию о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Эпидемиологический интеллект из открытых источников (EIOS), Глобальная система раннего предупреждения (GLEWS+), и Система информации о здоровье животных мира (WAHIS) для заболеваний, перечисленных в WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять предупреждения раннего предупреждения и оценки риска членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включающим сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как в странах, находящихся в конфликте или после природной катастрофы. Это простое и экономически эффективное решение для быстрого внедрения системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайных ситуаций в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, 2023).  

Ссылки  
CDC, 2015. Заболевания арбо‑вирусами, нейро‑инвазивные и не‑нейро‑инвазивные: 2015 определение случая. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Дата обращения: 12 ноября 2024.  
ECDC, без даты. Факты о инфекции вируса Западного Нила. Дата обращения: 1 апреля 2025.  
Европейский союз, 2018. Решение Комиссии (EU) 2018/945 от 22 июня 2018 о передающихся заболеваниях и связанных с ними особых проблемах здравоохранения, которые должны покрываться эпидемиологическим наблюдением, а также соответствующие определения случаев. Дата обращения: 19 апреля 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Оценка риска проникновения вируса Западного Нила: инсайты из многовекторной и многохозяйственной модели SEIR. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Дата обращения: 30 мая 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 апреля 2025.  
ВОЗ, 2017. Вирус Западного Нила. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 30 мая 2025.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков всех опасностей в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025.  
ВОЗ EURO, 2024. Вирус Западного Нила. Всемирная организация здравоохранения для европейского региона (ВОЗ EURO). Дата обращения: 19 апреля 2025.  
WOAH, без даты. Вирус Западного Нила. Всемирная организация животного здоровья (WOAH). Дата обращения: 1 апреля 2025.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация животного здоровья (WOAH). Дата обращения: 1 апреля 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоровья наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация животного здоровья (WOAH). Дата обращения: 19 апреля 2025.