Определение  
Грипп у птиц – инфекционное заболевание птиц, вызываемое типом А вирусов гриппа семейства Orthomyxoviridae. Эти вирусы естественно встречаются среди диких популяций птиц и могут инфицировать домашнюю курицу и другие виды птиц. Некоторые вирусы гриппа у птиц также могут инфицировать млекопитающих, а вирусы, поражающие человека, называются зоонозными. Пандемия может возникнуть, когда новый вирус гриппа распространяется в человеческих популяциях по всему миру (адаптировано из FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, без даты).

Primary reference(s)  
FAO, 2009. Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2018. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accessed 3 October 2020.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization. Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accessed 29 May 2025.  
WOAH, no date. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 29 May 2025.

Аннотации  

Дополнительное научное описание  

Human  
Грипп у птиц передается прямым контактом с инфицированной птицей или через загрязнённые среды (фермы, рынки, клетки, транспортные средства и т. д.) (WOAH, без даты). Торговля живой курицей и продукцией из курицы, а также перемещения играют важную роль в национальном и трансграничном распространении. Некоторые штаммы гриппа у птиц также обнаружены в миграционных перемещениях дикой птицы, иногда на большие расстояния (FAO, 2016, 2017). Меры биобезопасности на фермах и в рынках живой птицы важны для предотвращения введения заболевания или его распространения (FAO, 2015). Вирусы гриппа типа A включают множество субтипов, классифицируемых по двум компонентам, составляющим вирус – гемаглютинину (H) и нейраминидазу (N) – протеинам, находящимся на поверхности вирусов. Существует 18 субтипов гемаглютинины и 11 субтипов нейраминидазы вируса A, что приводит к сотням вариаций комбинации «HxNy». С момента появления субтипа вируса высокопатогенного гриппа у птиц (HPAI) H5N1 в 1997 г. в Азии, несколько других субтипов появились из‑за постоянной эволюции и диверсификации вирусов гриппа у птиц и постепенно распространились по континентам (WOAH, 2016; CDC, 2017). В 1997 г. были зафиксированы человеческие инфекции вирусами A(H5N1) во время вспышки у птицы в Гонконге, САР, Китай. С 2003 г. этот вирус распространился среди популяций птиц от Азии к Европе и Африке, а в 2021 г. – к Америкам, став эндемичным в популяциях курицы во многих странах. Вспышки привели к миллионам инфицированных птиц, нескольким сотням человеческих случаев и многим человеческим смертям. Человеческие случаи зафиксированы в основном в странах Азии, но также в странах Африки, Америки и Европы (WHO, 2023). В 2013 г. впервые зафиксированы человеческие инфекции вирусами A(H7N9) в Китае. Вирус распространился в популяции курицы по всей стране и привёл к более 1500 зарегистрированным человеческим случаям и множеству человеческих смертей с 2013 по 2019 г. С 2019 г. в WHO не зафиксировано новых человеческих случаев. С 2014 г. спорадические человеческие инфекции вирусами A(H5N6) указываются почти исключительно в Китае. Другие вирусы гриппа у птиц приводили к спорадическим человеческим инфекциям (WHO, 2023).  

Animal  
Грипп у птиц предотвращаем с помощью мер контроля, включая вакцинацию. Поскольку вирусы гриппа у птиц антигенно меняются со временем, важно использовать подходящие по совместимости вакцины (OFFLU, 2023). В каждой стране существует политика по обращению с гриппом у птиц, особенно относительно вакцинации. Страны, допускающие вакцинацию курицы, имеют список утверждённых вакцин. Свяжитесь с национальными ветеринарными службами, чтобы узнать, что разрешено в стране, прежде чем приобретать вакцину.  
Высокопатогенный грипп у птиц (HPAI) вызывает переменные клинические проявления и высокие показатели смертности как среди дикой, так и среди домашней популяции птиц. В некоторых видах птиц некоторые вирусы HPAI не обязательно вызывают выраженное клиническое заболевание (WOAH, 2024a). Вирусы гриппа у птиц могут инфицировать домашнюю курицу и другие виды птиц; некоторые из них также могут инфицировать млекопитающих. Было показано, что AIV инфицирует домашних млекопитающих, таких как кошки и крупный рогатый скот, а также диких млекопитающих, включая наземных (например, лисы, еноты, мартышки) и морских видов (например, тюлени, морские львы) (FAO, без даты). Грипп у птиц передаётся прямым контактом с инфицированной птицей или через загрязнённые среды (фермы, рынки, клетки, транспортные средства и т. д.). Торговля живой курицей и продукцией из курицы, а также перемещения играют важную роль в национальном и трансграничном распространении. Некоторые вирусы гриппа у птиц также обнаружены в миграционных перемещениях дикой птицы, иногда на большие расстояния. Меры биобезопасности на фермах и в рынках живой птицы важны для предотвращения введения заболевания или его распространения (FAO, 2015). Высокопатогенный грипп у птиц (HPAI) входит в перечень болезней WOAH (WOAH, 2024b). Вирусы гриппа у птиц субтипов H5 и H7, а также любой вирус гриппа A с высокой патогенно­йй — обязательны для уведомления Всемирной организации по ветеринарному здоровью (WOAH) в соответствии с Кодов морской и наземной животноводческой безопасности.  

Metrics and numeric limits  
Штаммы считаются высокопатогенными, если они вызывают более 75 % смертности в течение 10 дней или если инокуляция 10 восприимчивыми курицами 4‑8 недельного возраста приводит к индексу внутривенной патогенно­йй (IVPI) выше 1,2 (WOAH, 2024a).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
United Nations, 2023. UN Model Regulations Rev. 23. United Nations. Available from: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accessed 1 January 2025.  
WHO. 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, без даты).  
WTO. 1998. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).

Drivers  

Human  
Для вирусов гриппа у птиц основным фактором риска для инфицирования человека, кажется, является контакт с инфицированной живой или мертвой птицей или загрязнёнными средами, такими как рынки живой птицы. Смертность, разрезание, обработка тушей инфицированной птицы, а также подготовка курицы к потреблению, особенно в домашних условиях, также могут быть факторами риска. Нет доказательств того, что вирусы A(H5), A(H7N9) или другие вирусы гриппа у птиц могут передаваться человеку через правильно приготовленную и прожаренную курицу или яйца. Несколько человеческих случаев вируса A(H5N1) были связаны с употреблением блюд, приготовленных с использованием сырых загрязнённых крови птицы.  

Animal  
Введение вируса гриппа у птиц в восприимчивый стадо посредством торговых активностей, связанных с птицей, или деятельности, связанной с сельским хозяйством и продажей (рынки живой птицы), или дикой птицы и миграционными маршрутами (WOAH, без даты).

Impacts  

Human  
Воздействие: контакт с вирусами гриппа у птиц может привести к инфицированию и заболеванию у человека, от лёгких симптомов, подобных гриппу, или воспаления глаз, до тяжёлой острой респираторной болезни и/или смерти. Тяжесть заболевания зависит от вызывающего вируса и характеристик инфицированного индивида. Редко сообщались желудочно-кишечные и неврологические симптомы. Коэффициент летальности для инфицирования вирусом субтипа A(H5) и A(H7N9) выше, чем у сезонного гриппа (WHO, 2023). Пандемия гриппа произойдёт, когда вирус гриппа возникнет с возможностью поддерживаемой человеческой-через-человека передачи, и население не будет иметь иммунитета к вирусу. С ростом глобальных поездок пандемия может быстро распространиться. Неизвестно, приведёт ли текущий циркулирующий грипп у птиц, свиней и других к будущей пандемии. Однако разнообразие зоонозных вирусов гриппа, вызвавших человеческие инфекции, требует усиления наблюдения как у животных, так и у людей, тщательного расследования каждой зоонозной инфекции и планирования готовности к пандемии. Вирусы гриппа невозможно искоренить, и зоонозные инфекции будут продолжать возникать. С 1997 г. несколько исследований внесли фундаментальные знания о патологии и патогенезе человеческого гриппа H5N1. Помимо респираторного тракта, другие органы, такие как кишечник, мозг и плацента, представляют собой цели инфекции. Вирус H5N1 также способен к трансплацентарному переносу к плоду. Дисфункция иммунной системы может быть ключевым патогенетическим механизмом. На молекулярном уровне несколько вирусных генов и мутаций в продуктах гена были предложены как участвующие в повышенной вирулентности вирусов H5N1. Однако становится всё очевиднее, что то, что известно сегодня о вирусе и его патогенно­йй, – лишь вершина айсберга, и вероятно, существуют дополнительные патогенетические механизмы и молекулярные детерминанты вирулентности H5N1, которые ещё предстоит выявить (Korteweg et al., 2008).  

Animal  
Эпидемии гриппа у животных могут иметь значительное влияние на общественное здоровье и могут вызывать социальные и экономические последствия (WHO, 2024d). Потери редких и важных видов дикой птицы, а также значительные социально‑экономические затраты, включая потери средств к существованию и нехватку яиц (FAO, без даты). Высокая смертность среди курицы при внезапной гибели птиц может вызвать серьёзные заболевания у людей, уничтожение птицы в поражённом стадо или ферме, ограничения перемещения птицы, запрет торговли, потери средств к существованию, проблемы продовольственной безопасности и здоровья, в особенности женщин и детей, которые часто являются теми, кто ухаживает за птицей (WOAH, без даты).

Multi-hazard context  
Хотя недавно выявленные вирусы гриппа у птиц в настоящее время не передаются легко от человека к человеку, продолжающаяся циркуляция этих вирусов в курицах вызывает особую обеспокоенность, поскольку они вызывают тяжёлое заболевание у человека и могут мутировать, становясь более заразными между людьми (WHO, без даты a).

Risk Management  

Human  
Для снижения рисков общественного здравоохранения необходим качественный мониторинг как у животных, так и у людей, тщательное расследование каждой человеческой инфекции и планирование готовности к пандемии на основе рисков. Организации здравоохранения и ветеринарного сектора должны работать совместно и обмениваться информацией во время расследования человеческих случаев зоонозного гриппа (WHO, 2023). Публично необходимо ограничивать контакт с животными в зонах, известных как поражённые вирусами гриппа у животных, включая фермы и места, где продаются или убивают живую птицу, и избегать контакта с поверхностями, которые могут быть загрязнены фекалиями животных. Дети, пожилые люди, беременные и послеродовые женщины (до 6 недель) или лица с подавленной иммунной системой не должны собирать яйца и не должны помогать при убой или приготовлении пищи. Путешественники в страны и люди, проживающие в странах с известными вспышками гриппа у птиц, при возможности должны избегать куриных ферм, контакта с животными на рынках живой птицы, входа в зоны, где курица может быть убита, и контакта с поверхностями, которые могут быть загрязнены фекалиями курицы или других животных. Путешественники, возвращающиеся из поражённых регионов, должны сообщать местным службам здравоохранения, если у них появляются респираторные симптомы, подозревающие инфекцию вирусом зоонозного гриппа (WHO, 2023).  

Human (повтор)  
Для снижения рисков общественного здравоохранения необходим качественный мониторинг как у животных, так и у людей, тщательное расследование каждой человеческой инфекции и планирование готовности к пандемии на основе рисков. Организации здравоохранения и ветеринарного сектора должны работать совместно и обмениваться информацией во время расследования человеческих случаев зоонозного гриппа (WHO, 2023). Публично необходимо ограничивать контакт с животными в зонах, известных как поражённые вирусами гриппа у животных, включая фермы и места, где продаются или убивают живую птицу, и избегать контакта с поверхностями, которые могут быть загрязнены фекалиями животных. Дети, пожилые люди, беременные и послеродовые женщины (до 6 недель) или лица с подавленной иммунной системой не должны собирать яйца и не должны помогать при убой или приготовлении пищи. Путешественники в страны и люди, проживающие в странах с известными вспышками гриппа у птиц, при возможности должны избегать куриных ферм, контакта с животными на рынках живой птицы, входа в зоны, где курица может быть убита, и контакта с поверхностями, которые могут быть загрязнены фекалиями курицы или других животных. Путешественники, возвращающиеся из поражённых регионов, должны сообщать местным службам здравоохранения, если у них появляются респираторные симптомы, подозревающие инфекцию вирусом зоонозного гриппа (WHO, 2023).  

Monitoring  
Ниже представлена таблица, предлагающая обзор мониторинга вредных водоросльных смесей. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями. Какие учреждения производят данные/информацию о риске бедствий?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
Как наблюдается/отслеживается/прогнозируется опасность?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
Через его Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). WHO, в сотрудничестве с World Organisation for Animal Health (WOAH) и Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), проводит наблюдение на границе человека-животное, оценивает связанные риски и координирует ответ на вспышки зоонозного гриппа и другие угрозы общественному здоровью (WHO, 2023). WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Овладев профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние сигналы и информировать о ранних действиях (WHO, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования WHO (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных катастроф. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается в чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть интегрирована обратно в национальную систему (WHO, без даты a).  

References  

CDC, no date. Avian Influenza (Bird Flu). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 1 September 2024.  
CDC, 2024. Influenza Type A Viruses. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 8 November 2024.  
FAO, no date. Highly pathogenic avian influenza. Accessed 1 September 2024.  
FAO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2015. Biosecurity Guide for Live Poultry Markets. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2016. Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, 2017. Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 8 November 2024.  
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the "one health" approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH), World Health Organization (WHO), United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 13 November 2024.  
FAO, WHO, WOAH, 2024. Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people. Accessed 1 January 2025.  
FAO, WOAH, 2025. Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033). - Achieving sustainable, resilient poultry production systems. DOI: 10.4060/cd3840en. Accessed 15 March 2025.  
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A (H5N1) infection in humans. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 2008 Apr 10. PMID: 18403604; PMCID: PMC2329826. Accessed 29 May 2025  
OFFLU, 2023. Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU). Accessed 1 September 2024.  
Swayne, D., Sims, L., 2021. Avian influenza. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2018. Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases. WHO. Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2023a. Influenza (Avian and other zoonotic). World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2023b. Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2023c. Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals. WHO. Accessed 8 November 2024.  
WHO, 2024a. Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024-2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2024b. Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses. WHO. Accessed 1 September 2024.  
WHO, 2024c. Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003-2024. Accessed 6 September 2024.  
WHO, 2024d. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Clinical practice guidelines for influenza. WHO. Accessed 17 September 2024.  
WHO, 2025. Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 January 2025. Accessed 15 March 2025.  
WHO, no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, no date b. Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, no date. Avian Influenza. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, 2016. Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 8 November 2024.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition. Chapter 3 .3.4. Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses). WOAH. Accessed 11 August 2024.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection with high pathogenicity avian influenza viruses. WOAH. Accessed 11 August 2024.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 8 November 2024.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 8 November 2024.