Definition  
Ветряная оспа – острая заразная болезнь, вызванная вирусом вериола. До её ликвидации ветряная оспа была одной из самых разрушительных болезней в мире, смертельной в до 30 % случаев (ВОЗ, no date a).  

Primary reference(s)  
ВОЗ, no date a. Ветряная оспа. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 27 мая 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Ветряная оспа – острая заразная болезнь, вызванная вирусом вериола, членом семейства ортопоксивирусов. Это была одна из самых разрушительных болезней, известных человечеству, и причинила миллионы смертей до её ликвидации. Считается, что вирус существовал как минимум 3000 лет (ВОЗ, no date a). Вакцина против ветряной оспы, созданная Эдвардом Дженнером в 1796 году, стала первой успешной вакциной. Он заметил, что молочницы, ранее перенесшие коровью оспу, не заболевали ветряной оспой, и доказал, что подобная инокуляция может использоваться для профилактики заболевания у других людей (ВОЗ, no date a). Всемирная организация здравоохранения инициировала усиленную программу ликвидации ветряной оспы в 1967 году. Широкое прививочное покрытие и мониторинг проводились по всему миру несколько лет. Последний известный природный случай был зафиксирован в Сомали в 1977 году. В 1980 году ВОЗ объявила острие ветряной оспы искоренённой — единственной инфекционной болезнью, достигшей такой степени. Это остаётся одним из самых заметных и глубоких успехов в области общественного здравоохранения (ВОЗ, no date a). Ранние симптомы ветряной оспы включают высокую температуру, усталость, сильную боль в спине и реже – боль в животе и рвоту. Через два–три дня вирус вызывает характерную сыпь с бугорками, наполненными прозрачной жидкостью, которая позже заполнится гноем и в конце концов сформирует корку, которая высыхает и отваливается. Сыпь начинается на лице и руках, затем распространяется на остальную часть тела. Пявы развиваются в слизистых оболочках носа и рта и вскоре после появления разрушаются (ВОЗ, no date a). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала руководство по классификации случаев и стандартам наблюдения (ВОЗ, no date a).  

Metrics and numeric limits  
Не применимо.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенция о запрете разработки, производства и накопления бактериологических (биологических) и токсинных оружий и их уничтожении: статья I (UNODA, 1972).  
Международные санитарные нормы (2005), 3-е изд. (ВОЗ, 2016).  

Drivers  
Кампании вакцинации, мониторинг и профилактические меры были предприняты для ограничения эпидемических горячих точек и лучшего информирования пострадавшего населения. Ветряная оспа официально объявлена искоренённой в 1980 году и стала первой болезнью, с которой была проведена борьба в глобальном масштабе (ВОЗ, 2010).  

Impacts  
Ветряная оспа была смертельной в до 30 % случаев (ВОЗ, 2010). Даже один подтверждённый случай ветряной оспы сегодня будет считаться чрезвычайным происшествием (CDC, 2024).  

Multi-hazard context  
Благодаря успешной глобальной прививочной кампании в 20 веке ветряная оспа была искоренена. С момента 1977 года не зафиксировано ни одного случая ветряной оспы. Даже один подтверждённый случай сегодня будет считаться чрезвычайным происшествием (CDC, 2024a; 2024b). Тем не менее возможен сценарий использования вируса вериола в биологической атаке (необоснованное высвобождение вирусов, бактерий или других патогенов, способных вызвать заболевание или смерть людей, скота или растений). Ведомства здравоохранения готовятся к возможной, но маловероятной биологической атаке с использованием ветряной оспы в качестве оружия. Официальные органы здравоохранения обеспокоены ветряной оспой из‑за того, что она представляет собой серьёзную — даже смертельную — болезнь. На сегодняшний день всего два лабораторных учреждения в мире имеют разрешение хранить вирус вериола для исследований: Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) в Соединённых Штатах и Российский государственный центр исследований вирусологии и биотехнологии в Российской Федерации. Есть обоснованные опасения, что в прошлом некоторые страны использовали вирус в качестве оружия, которое могло попасть в руки террористов или других лиц с криминальными намерениями (CDC, no date). После ликвидации остаются опасения по поводу случайного или преднамерённого освобождения или реконструкции вируса вериола, который может быть использован как биологическое оружие (UNODA, 1972).  

Risk Management  
Вакцинация против ветряной оспы может использоваться очень эффективно для предотвращения инфекции и заболевания (ВОЗ, no date a). Мировой резерв вакцин против ветряной оспы поддерживается ВОЗ для дополнения запасов, хранящихся в ряде стран (ВОЗ, 2017). Подготовка к ветряной оспе также включает обучение медицинского персонала дифференциальной диагностике ветряной оспы, усиление лабораторных возможностей для диагностики, расширение экспертизы в области лабораторной биобезопасности и биосекьюрити, а также усиление национальных правил биобезопасности во всех странах (ВОЗ, no date a). Секретариат по ветряной оспе ВОЗ, расположенный в штаб-квартире ВОЗ, координирует все действия, связанные с ликвидацией ветряной оспы и действия после ликвидации. Включая надзор за разрешёнными исследованиями с живым вирусом вериола для разработки средств защиты, таких как вакцины и противовирусные препараты. С периода ликвидации разработаны более безопасные вакцины и специфические лечения для ветряной оспы и связанных заболеваний, таких как Mpox. Секретариат также отвечает за подготовку к чрезвычайным ситуациям и управляет резервом вакцин против ветряной оспы в чрезвычайных ситуациях в маловероятном случае, если заболевание снова вспыхнет. Секретариат управляет мерами биобезопасности и биосекьюрити авторизованных хранилищ вируса вериола, как это предписывает Всемирная ассамблея здравоохранения, и обеспечивает ежегодный отчёт Всемирным органам ВОЗ. Секретариат по ветряной оспе поддерживает Архивы ВОЗ в сохранении глобальной истории ветряной оспы и документировании уроков, извлечённых из успешной ликвидации болезни (ВОЗ, no date a).  

Monitoring  
ВОЗ поддерживает страны в проведении всестороннего стратегического оценки риска в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включая календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, например в странах в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро развернуть систему мониторинга заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайных ситуаций как дополнение к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После окончания чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, no date b).  

References  
Breman, J.G., 2021. Ветряная оспа, The Journal of Infectious Diseases, Volume 224, Issue Supplement_4, 1, Pages S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Доступно 25 мая 2025.  
CDC, 2024a. Ветряная оспа. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 25 мая 2025.  
CDC, 2024b. Диагностика и оценка ветряной оспы. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 25 мая 2025.  
CDC, no date. Биотерроризм и ветряная оспа: Угроза. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 18 апреля 2025.  
UNODA, 1972. Конвенция о запрете разработки, производства и накопления бактериологических (биологических) и токсинных оружий и их уничтожении: статья I. United Nations Offices for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 25 мая 2025.  
WHO, 2010. Программа искоренения ветряной оспы - SEP (1966-1980). World Health Organization (WHO). Доступно 27 мая 2025.  
WHO, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3-е изд. World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025.  
WHO, 2017. Оперативный план развертывания резерва вакцин против ветряной оспы ВОЗ в ответ на событие с ветряной оспой. World Health Organization (WHO). Доступно 31 января 2025.  
WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков в сфере здравоохранения. World Health Organization (WHO). Доступно 26 мая 2025.  
WHO, no date a. Ветряная оспа. World Health Organization (WHO). Доступно 31 25 мая 2025.  
WHO, no date b. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 18 апреля 2025.  
Cite this [Copy citation]