Definition  
Листериоз — это инфекция, передающаяся через пищу, вызванная бактерией *Listeria monocytogenes*, которая может быть инвазивной (более серьезная форма заболевания) или неинвазивной (мягче). Появления листериоза происходят во всех странах и могут представлять значительную угрозу общественному здоровью (ВООЗ, 2018).  

Primary reference(s)  
ВООЗ, 2018. Листериоз. Всемирная организация здравоохранения (ВООЗ). Дата обращения 14 февраля 2025 г.  

Annotations  
Additional scientific description  
Листериоз — зоонозное заболевание, то есть оно может передаваться от животных к человеку. Это в первую очередь связано с потреблением загрязнённой пищи, поскольку *Listeria monocytogenes*, бактерия, вызывающая листериоз, может загрязнять различные источники пищи, включая мясо, молочные продукты и готовые к употреблению продукты. Существуют два основных типа листериоза: неинвазивный и инвазивный.  

Неинвазивный листериоз (febrile listerial gastroenteritis) — мягкая форма заболевания, в первую очередь затрагивающая здоровых людей. Симптомы включают диарею, лихорадку, головную боль и миалгию (мышечную боль). Появления обычно связаны с употреблением пищи, содержащей высокие дозы *Listeria monocytogenes* (ВООЗ, 2018).  

Инвазивный листериоз — более тяжёлая форма заболевания, затрагивающая определённые группы населения с повышенным риском, включая беременных женщин, людей с ослабленным иммунитетом (такими как лица с ВИЧ/СПИДом, лейкемией, раком, пересадкой почки и при стероидной терапии), пожилых людей и младенцев. Эта форма характеризуется лихорадкой, миалгией, сепсисом, менингитом и другими тяжёлыми симптомами, включая выкидыш у беременных женщин. Она связана с высоким уровнем смертности (20‑30 %). Период инкубации листериоза обычно составляет от одной до двух недель, но может варьироваться от нескольких дней до 90 дней (ВООЗ, 2018).  

*Listeria monocytogenes* — высокоадаптируемый патоген, передающийся пищей, вызывающий опасное для жизни заболевание листериоз. Внутри организма эта бактерия проникает в клетки, убегает в цитозол клеток хозяина и реплицируется внутриклеточно (O'Byrne & Utratna, 2010). В отличие от многих других распространённых бактериальных заболеваний, передающихся пищей, *L. monocytogenes* может выживать и размножаться при низких температурах, обычно встречающихся в холодильниках. В прошлых вспышках пищевые продукты, участвовавшие в распространении, включали готовые к употреблению мясные изделия, такие как сосиски, паштё, копчёная лосось и ферментированные сыры из сырого мяса, а также молочные продукты (включая мягкие сыры, непастеризованное молоко и мороженое) и готовые салаты (включая квашеную капусту и ростки бобов), а также свежие овощи и фрукты. Потребление загрязнённой пищи с высоким числом *L. monocytogenes* является основным путём заражения (ВООЗ, 2018).  

Заражение также может передаваться между людьми, особенно от беременных женщин к недоношённым детям. Беременные женщины примерно в 20‑й раз чаще заражаются листериозом, чем другие здоровые взрослые. Это может привести к выкидышу или детской смерти. Новорожденные дети могут иметь низкий вес при рождении, сепсис и менингит. Люди с ВИЧ/СПИДом в 300‑й раз чаще болеют, чем люди с нормально функционирующим иммунитетом (ВООЗ, 2018).  

В связи с долгим периодом инкубации трудно определить конкретный источник инфекции (ВООЗ, 2018).  

У животных *L. monocytogenes* способна вызывать сепсис, неврологические заболевания и репродуктивные проблемы у широкого спектра хозяев. Животные обычно являются бессимптомными носителями *L. monocytogenes*. Вспышки листериоза у дикой природы обычно редки и связаны с кратковременной экспозицией к высоким уровням бактерии. В противном случае клинические проявления могут возникнуть в результате иммунокомпрометации, предрасполагающих заболеваний или чрезмерного стресса (WOAH, 2020). Клинические проявления листериоза у животных включают рогбентефалит (или, в некоторых случаях, более диссеминированные энцефалитные изменения), сепсис и выкидыш, особенно у овец, коз и коров (WOAH, 2021).  

Metrics and numeric limits  
Листериоз — относительно редкое заболевание, с частотой от 0,1 до 10 случаев на 1 миллион человек в год, в зависимости от стран и регионов мира. Хотя число случаев листериоза невелико, высокий уровень смертности делает его значительной угрозой для общественного здравоохранения (ВООЗ, 2018). Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC) опубликовал классификацию случаев для управления вспышками и национального эпидемиологического мониторинга (ECDC, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е изд. (ВООЗ, 2016).  
Codex Alimentarius (FAO и ВООЗ, без даты).  

Drivers  
Листериоз — серьёзное, но предотвратимое и лечимое заболевание. Беременные женщины, пожилые люди и лица с ослабленным иммунитетом, такие как люди с ВИЧ, лейкемией, раком, пересадкой почки и стероидной терапией, находятся в группе с самым высоким риском тяжёлого листериоза и должны избегать продуктов с высоким риском. Продукты с высоким риском включают деликатесы из мяса и готовые к употреблению мясные изделия (такие как приготовленное, маринованное и/или ферментированное мясо и колбасы), мягкие сыры и холодный копчёный рыболовный продукт. *Listeria monocytogenes* широко распространена в природе. Она может быть найдена в почве, воде, растительности и фекалиях некоторых животных и может загрязнять продукты (ВООЗ, 2018).  

Несмотря на то, что многие бактерии, вызывающие пищевые заболевания, не выживают при низких температурах, *L. monocytogenes* может выживать и размножаться при низких температурах, обычно встречающихся в холодильниках. Потребление загрязнённой пищи с высоким числом *L. monocytogenes* является основным путём заражения. Инфекция также может передаваться между людьми, особенно от беременных женщин к недоношённым детям. *L. monocytogenes* повсеместна в природе и встречается в почве, воде и пищеварительном тракте животных. Овощи могут загрязняться через почву или при использовании навоза в качестве удобрения. Готовые к употреблению продукты также могут стать загрязнёнными во время обработки, а бактерии могут размножаться до опасных уровней во время распределения и хранения (ВООЗ, 2018).  

Impacts  
Беременные женщины, пожилые люди и лица с ослабленным иммунитетом, такие как люди с ВИЧ, лейкемией, раком, пересадкой почки и стероидной терапией, находятся в группе с самым высоким риском тяжёлого листериоза и должны избегать продуктов с высоким риском (ВООЗ, 2018).  

Multi-hazard context  
*L. monocytogenes* повсеместна в природе и встречается в почве, воде и пищеварительном тракте животных. Овощи могут загрязняться через почву или при использовании навоза в качестве удобрения. Готовые к употреблению продукты также могут стать загрязнёнными во время обработки, а бактерии могут размножаться до опасных уровней во время распределения и хранения (ВООЗ, 2018). Пищевые продукты, чаще всего связанные с листериозом, включают: продукты с длительным сроком хранения при холодильных температурах ( *L. monocytogenes* может вырасти до значительных количеств при холодильных температурах, если ему предоставить достаточно времени); и продукты, которые потребляются без дополнительной обработки, такой как приготовление, которое, в противном случае, уничтожило бы *L. monocytogenes*.  

В прошлых вспышках участвовавшие продукты включали готовые к употреблению мясные изделия, такие как сосиски, паштё, копчёная лосось и ферментированные сыры из сырого мяса, а также молочные продукты (включая мягкие сыры, непастеризованное молоко и мороженое) и готовые салаты (включая квашеную капусту и ростки бобов), а также свежие овощи и фрукты (ВООЗ, 2018).  

Risk Management  
Контроль *Listeria monocytogenes* требуется на всех этапах пищевой цепи, и необходим интегрированный подход для предотвращения размножения этой бактерии в конечном продукте (ВООЗ, 2018). Вызовы по контролю *L. monocytogenes* значительны из‑за её повсеместного распространения, высокой устойчивости к распространённым методам консервирования, таким как соль, дым или кислые условия в пище, и способности выживать и расти при холодильных температурах (около 5 °C). Все сектора пищевой цепи должны применять хорошие гигиенические практики (GHP) и хорошие производственные практики (GMP), а также реализовывать систему управления безопасностью пищевых продуктов на основе принципов анализа рисков и критических контрольных точек (HACCP). Всемирная организация здравоохранения (ВООЗ) и Организация Объединённых Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO) опубликовали международную количественную оценку риска *Listeria* в готовых к употреблению продуктах. Это стало научной основой для руководства Комиссии Codex Alimentarius по применению общих принципов гигиены пищевых продуктов для контроля *Listeria monocytogenes* в пищевых продуктах (FAO, 2007).  

Для животных лучшие практики предусматривают поддержание надлежащей гигиены на зойчих местах, особенно там, где находятся свободные жвачные животные, и предотвращение загрязнения фекалиями; четверные аммониевые соединения, povidone-iodine, хлоргексидин, 7,0 % этанол, глутаральдегид и гипохлорит натрия обычно эффективны; эффективность увеличивается при использовании озонированной воды вместо водопроводной (WOAH, 2020). В целом рекомендации по профилактике листериоза аналогичны рекомендациям по предотвращению других заболеваний, передающихся пищей. Это включает практику безопасной обработки пищи и соблюдение пяти ключей безопасной пищи ВООЗ (ВООЗ, 2006).  

Monitoring  
Ниже приведён обзор мониторинга листериоза у животных. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление чрезвычайными ситуациями.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- Министерство здравоохранения  
- Министерство сельского хозяйства  
- Министерство скотоводства  
- Министерство здравоохранения (дублирование)  
- Центры FAO  
- Центры WOAH  
- ВООЗ  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
ВООЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех угроз в контексте чрезвычайных ситуаций со здравоохранением и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Оборудованные профилем риска страны, включая сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние сигналы и информировать ранние действия (ВООЗ, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВООЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простая и экономически эффективная система для быстрого развертывания системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВООЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных медработников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВООЗ, без даты).  

Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает члены в мониторинге, оценке и прогнозировании рисков, связанных с угрозами животного здоровья, повышая готовность и реагирование на угрозы животного здоровья:  

*Глобальная система информации о животных заболеваниях, EMPRES-i+*, играет ключевую роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя всестороннюю платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES-i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы животного здоровья, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и оповещений для принятия решений на основе доказательств.  

FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, предоставляющие карты рисков существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также другие угрозы цепи продовольствия.  

Кроме того, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВООЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для болезней, перечисленных в WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять оповещения о раннем предупреждении и оценки риска для членов, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  

FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

FAO, 2007. Guidelines on the application of general principles of food hygiene to the control of Listeria Monocytogenes in foods. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

FAO, WHO. 2022. Joint FAO/WHO Expert meeting on microbiological risk assessment of Listeria monocytogenes in foods. Дата обращения 1 января 2025 г.  

FAO, WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

WHO, 2006. Five key ways to safer food manual. World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025 г.  

WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025 г.  

WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения 26 мая 2025 г.  

WOAH, No date. Listeriosis (L. monocytogenes) in wild animals. Дата обращения 25 мая 2025 г.  

WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infection with). Дата обращения 25 мая 2025 г.  

WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.5. – Listeria monocytogenes. World Organisation. Дата обращения 25 мая 2025 г.