Определение  
Бешенство — серьёзная проблема общественного здравоохранения более чем в 150 странах и территориях. Это вирусное zoonotic заболевание, поражающее центральную нервную систему и распространяющееся от укусов, поцелуев и царапин заражённых млекопитающих. При появлении клинических признаков заболевание почти всегда летально, ежегодно умирает около 59 000 человек (адаптировано из WHO, 2024a; WOAH без даты).

Основные источники  
WHO, 2024a. Бешенство, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
WOAH, без даты. Бешенство. Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH). Доступ 27 мая 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Человеческое бешенство вызывается вирусом бешенства из семейства Rhabdoviridae и рода Lyssavirus. Это zoonotic заболевание (заразное, которое распространяется от человека к животному) и, вероятно, старейшее известное инфекционное заболевание у людей. Бешенство — серьёзная проблема общественного здравоохранения (ВОЗ, 2024a). Десятки тысяч людей умирают от бешенства каждый год. Бешенство — смертельно‑опасное, но предотвратимое инфекционное заболевание. Человеческое бешенство можно предотвратить при тщательном промывании раны, вводе курса вакцины против бешенства и при необходимости — рибо-иммуноглобулинов (RIG) (ВОЗ, 2024a). В до 99 % случаев человеческого бешенства ответственность за передачу вируса несут собаки. Дети в возрасте от 5 до 14 лет являются частыми жертвами (ВОЗ, 2024a). Бешенство передаётся путём инокуляции инфекционной слюны через укус (самый распространённый способ), царапину или прямой контакт с слизистыми (например, глазами, ртом или открытой раной). Это вызывает локальную мышечную инфекцию, а затем захватывает периферические нервы, где распространяется в центральную нервную систему и реплицируется в мозге до того, как распространится в слюнные железы и будет выделено в слюне (ВОЗ, 2024a). Вакцинация людей и собак сохраняет жизни и прекращает передачу. Бешенство у людей можно предотвратить при профилактике укусов собак, промывании раны и после‑экспозиционной профилактике. Бешенство у собак можно предотвратить при ответственном владении собакой и регулярной массовой вакцинации собак (ВОЗ, 2024a). Клінічески бешенство характеризуется инкубационной фазой, продромальной фазой и затем неврологической фазой, которая предшествует смерти. У людей после экспозиции инкубационный период обычно составляет 4–12 недель (но может варьироваться от < 1 недели до > 12 месяцев). Бешенство почти всегда летально после появления клинических признаков. Это следует за продромальной фазой с общими симптомами, такими как лихорадка, недомогание, усталость, головные боли, потеря аппетита и покалывание в месте раны. Неврологическая фаза состоит из двух отличительных клинических форм: яростной и паралитической. Яростная форма характеризуется гиперактивностью, галлюцинациями, аэрофобией, гидрофобией, чрезмерной слюноотделяемостью и агрессией и обычно длится 5 дней. Паралитическая форма характеризуется прогрессирующей парализацией и комой и обычно длится до 14 дней (ВОЗ, 2018a). Оценочно 59 000 человек умирают каждый год от бешенства; однако это число, вероятно, сильно недооценивается из‑за недоотчётности и неопределённых оценок. Это может быть ошибочно диагностировано как другое вирусное энцефалит или церебральный малярийный, многие смерти происходят дома, наблюдение недостаточно, и болезнь обычно поражает бедные сельские сообщества, которые часто недообслуживаются. В настоящее время нет инструментов диагностики, одобренных ВОЗ, для выявления инфекции бешенства до начала клинического заболевания. Клиническая диагностика бешенства трудна без надёжного анамнеза контакта с бешеной животным или специфических симптомов гидрофобии или аэрофобии. Точная оценка риска критически важна для решения о назначении ППП (ВОЗ, 2024a). После появления симптомов и неизбежной смерти рекомендуется предоставить всестороннюю и сострадательную паллиативную помощь. Пост‑трупная подтверждение инфекции бешенства проводится различными диагностическими методами, которые обнаруживают целые вирусы, вирусные антигены или нуклеиновые кислоты в инфицированных тканях (мозг, кожа или слюна) (ВОЗ, 2024a). При возможности исследовать животное, которое укусило (ВОЗ, 2024a). Промывание раны как можно скорее после экспозиции в течение 15 минут большим количеством мыла и воды — первая мера, спасающая жизнь после экспозиции. Должна проводиться подробная оценка для определения правомерности ППП, включая оценку состояния здоровья животного, категории раны и если пациент уже получил вакцину против бешенства. Предэкспозиционная профилактика сокращает, но не заменяет после‑экспозиционную профилактику, ВОЗ создала дерево решений для помощи в этом процессе (ВОЗ, 2024b; ВОЗ 2024a ППП следует начинать как можно скорее после экспозиции; никогда не поздно назначать ППП. Предэкспозиционная вакцинация рекомендована для лиц высокого риска, таких как сообщества и путешественники в удалённых, высоко эндемичных районах и лица с профессиональным риском. Предквалифицированные ВОЗ вакцины безопасны, эффективны и хорошо переносимы (ВОЗ, 2024a). Существует несколько одобренных схем вакцинации, однако внутридермиальная вакцинация рекомендуется, поскольку экономит средства, дозы и время (ВОЗ, 2018b). Рибо‑иммуноглобулин (RIG) рекомендуется при тяжёлой экспозиции для тех, кто ранее не получал вакцину против бешенства. Поскольку бешенство широко распространено в большинстве стран и среди множества видов животных, его искоренить крайне трудно, но: домашние собаки играют ключевую роль в передаче бешенства другим видам. Искоренение бешенства требует подхода «One Health». Человеческое и собачье бешенство коррелируют. Противодействие бешенству на его источнике — собаке — является наиболее эффективным и экономически выгодным способом прекратить передачу. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (FAO) и Глобальный альянс по контролю бешенства объединились, чтобы достичь цели «Zero by 30»: Глобальный стратегический план по предотвращению человеческих смертей от бешенства, передаваемого собаками, к 2030 году. Он предусматривает координированный ответ с использованием подхода из трёх столпов: увеличение доступности человеческой после‑экспозиционной профилактики, повышение осведомлённости и вовлечение сообщества и массовая вакцинация собак. Это согласуется с Целями устойчивого развития ООН через укрепление систем здравоохранения человека и ветеринарии для охвата наиболее малообслуживаемых населений мира (ВОЗ, FAO & OIE, 2018). Вовлечение сообщества является основой успеха массовой вакцинации собак; местные сообщества — ключевые заинтересованные стороны. Искоренение бешенства происходит на уровне сообщества. Активности по повышению осведомлённости должны быть ориентированы на уязвимые группы.

Животное  
Бешенство — вирусное заболевание, поражающее центральную нервную систему млекопитающих (собаки, кошки, лисы и др.) (WOAH, без даты). Бешенство предотвратимо вакцинацией (Rupprecht & Gatewood, 2021). Хотя 99 % случаев человеческого бешенства вызваны укусами заражённых собак, вакцины для собак эффективно устраняют заболевание на его животном источнике (WOAH, без даты). Большинство стран поддерживают список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных правил консультируйтесь с ветеринарными властями страны. Бешеные собаки инфекционны даже при слабых клинических признаках. В частности, у собак яростная форма характеризуется изменённым поведением, агрессией, некоординацией, падением челюсти и изменённым тоном лака. У собак отсутствуют аэрофобия и гидрофобия (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b). Бешеные кошки могут внезапно нападать, сильно кусать и царапать. По мере прогрессирования заболевания часто наблюдаются судороги и потеря мышечной координации. Смерть вызвана прогрессирующей парализацией (MSD, 2024). В Америке летучие мыши также являются резервуарами вируса бешенства (ВОЗ, 2024). Клинические признаки поражённой дикой природы могут быть переменчивыми и едва заметными. Распространённой и важной особенностью является изменение поведения, включая потерю страха, атаксические расстройства и последующую агрессию к другим животным и людям. Дикие животные часто теряют естественную осторожность по отношению к людям. Животные могут бродить в городские районы и входить в здания. Необычное пищевое поведение (пика) и необычные вокализации, которые часто безудержны. Часто наблюдается возбуждение, которое может проявляться как беспрерывный бег на большие дистанции, с или без размахивания объектами, животными или людьми рядом. Бешеный лис может атаковать и кусать проходящих людей, животных и даже транспортные средства. Паралич, паарезис и в конечных стадиях кома происходят (Wildlife Health Australia, 2024). Существует множество штаммов вируса бешенства, сохраняющихся у конкретных резервуарных хозяев. К ним относятся Canidae (собаки, шакалы, койоты, волки, лисы и собаки-раконы), Mustelidae (скунсы, мерты, рыси и рыси), Viverridae (mongooses и meerkats), Procyonidae (раконы) и отряд Chiroptera (летучие мыши). Важные резервуарные хозяева варьируются в зависимости от региона. Вар­ианты бешенства, адаптированные к кошкам, не наблюдались, хотя кошки часто инфицированы вирусами бешенства от других хозяев, и они способны легко передавать вирус (CFSPH et al., 2009).

Метрики и численные ограничения  
Оценочно 59 000 человек умирает от бешенства ежегодно в более чем 150 странах, примерно 99 % из них получаются от укуса заражённой собаки. 95 % случаев человеческого бешенства происходят в Африке и Азии. Из‑за недоотчётности и неопределённых оценок это число, вероятно, сильно недооценивается. Бремя заболевания несёт неравномерно бедные сельские населённые пункты, примерно половина случаев приходится на детей младше 15 лет (ВОЗ, 2024a). Глобальная стоимость бешенства оценивается в около 8,6 млрд USD в год, включая потери жизней и средств к существованию, медицинские расходы и неучтённый психологический травматизм (ВОЗ, 2024a).

Ключевые соглашения ООН / многосторонние договоры  
Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).  
Ко‑колаборация «One Health» (FAO, UNEP, ВОЗ & WOAH), 2022.  
Панель экспертов высокого уровня «One Health» (OHHLEP) (FAO, UNEP, ВОЗ & WOAH), 2021.  
ООН. 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты ООН (UNECE, 2023).

Драйверы  
Дети находятся в более высоком риске, чем взрослые, так как они чаще играют с животными, не сообщают об укусах, могут получить более тяжёлые укусы и из‑за своего размера чаще укусившиеся на голову или получают несколько укусов. Эти факторы повышают риск укуса, отсутствия своевременной медицинской помощи и быстрого распространения инфекции в мозг. В Америке, где бешенство, передаваемое собаками, в основном контролируется, кровососущие летучие мыши сейчас являются основным источником человеческого бешенства. Бешенство, передаваемое летучими мышами, также является возникающей угрозой общественного здравоохранения в Австралии и некоторых частях Западной Европы. Смерти людей после экспозиции лис, раконы, скунсы и других диких млекопитающих крайне редки, и укусы грызунов не известны как источник бешенства. Перенос бешенства через вдыхание аэрозолей, потребление сырого мяса или молока заражённых животных или через трансплантацию органов крайне редок (ВОЗ, 2024a).  

Животное  
Хищники, особенно из семейства Canidae, являются основными резервуарными видами и ответственны за поддержание инфекционного цикла и, следовательно, наличие заболевания. Хотя бешенство дикой природы, сохраняемое разными резервуарами, преимущественно наблюдается в Северном полушарии, бешенство собак существенно важнее для общественного здравоохранения.

Воздействия  
Человеческое бешенство имеет самую высокую смертность среди всех признанных инфекционных заболеваний. Это индикатор воздействия на неравенство, способность системы здравоохранения и «One Health». Бешенство присутствует у млекопитающих во многих частях мира. Это одно из игнорируемых тропических заболеваний (NTD), которое в основном поражает бедные и уязвимые населённые пункты, живущие в удалённых сельских районах. Большая часть оценочных 59 000 смертей от бешенства ежегодно происходит в Африке и Азии (ВОЗ, 2024a).  
Животное  
Смертность людей и животных, включая скот (бешенство — смертельное заболевание млекопитающих).

Много‑рисковый контекст  
В Америке, где бешенство, передаваемое собаками, в основном контролируется, кровососущие летучие мыши теперь являются основным источником человеческого бешенства. Бешенство, передаваемое летучими мышами, также является возникающей угрозой общественного здравоохранения в Австралии и некоторых частях западной Европы. Смерти людей после экспозиции лис, раконы, скунсы и других диких млекопитающих крайне редки, и укусы грызунов не известны как источник бешенства. Перенос бешенства через вдыхание аэрозолей, потребление сырого мяса или молока заражённых животных или через трансплантацию органов крайне редок (ВОЗ, 2024a).

Управление риском  
Традиционная медицина, вера и альтернативная медицина не способны предотвратить или вылечить бешенство. Это не заменяет спасательную ППП и может часто задержать её. Лечащие специалисты могут помочь людям справиться с заболеванием и могут быть единственным вариантом в маргинализированных районах, поэтому рекомендуется диалог и сотрудничество с лечащими специалистами для повышения соблюдения ППП. В июне 2024 года Gavi объявила о поддержке вакцин против человеческого бешенства для после‑экспозиционной профилактики (ППП) в рамках рутинной иммунизации. Это «дополняет текущие глобальные усилия» кампании Zero by 30, возглавляемой Форуми против бешенства, целью которой является устранение всех смертей от бешенства, передаваемого собаками, к 2030 году. Поддержка Gavi является дополнительной, она только дополняет, но не заменяет внутреннее финансирование. Это помогает ускорить существующие программы бешенства (ВОЗ, 2024a).  

Животное  
Вакцинация собак является самым экономически эффективным способом предотвратить бешенство. Вакцинация 70 % восприимчивого населения собак останавливает передачу. Массовая вакцинация собак контролирует бешенство собак, устраняет человеческие смерти от бешенства, передаваемого собаками, защищает тех, кто испытывает трудности с доступом к ППП, и защищает жизнь скота и средства к существованию сельских сообществ (ВОЗ, 2021b). Нецелевое выруливание собак неэффективно, так как популяция собак неизбежно восстановится, а также является контрпродуктивным, поскольку вакцинированные собаки могут быть убиты. Это неблагоприятно для сообществ, которые могут затем решить переместить своих собак. Массовая вакцинация собак должна быть направлена на свободно бродящие собаки, которые вносят наибольший вклад в передачу. Щенки должны быть включены в кампании, и необходимо использовать смешанный подход, чтобы достичь целей. Каждую собаку необходимо повторно вакцинировать каждые 1–2 года. Идентификация вакцинированных собак может осуществляться либо через ошейники, временную краску, либо сертификаты вакцинации. Межграничные кампании вакцинации собак являются ключевыми, так как бешенство не признает национальные границы (ВОЗ, 2022). Оральная вакцинация может быть направлена на труднопойманных собак, но её необходимо оценить с точки зрения безопасности. Оральная вакцинация устранила бешенство лис, койотов и раконы в Северном полушарии. Снижение плотности собак имеет множество преимуществ, но не является необходимым для искоренения бешенства. Управление популяцией собак через владение собаками, практики содержания собак и т. д. является ключевым фактором для искоренения бешенства. Наряду с вакцинацией, осведомлённость является ключом к искоренению бешенства, передаваемого собаками. В рамках кампании Zero by 30 доступны материалы коммуникации на различных языках (GARC, без даты).

Мониторинг  
Ниже приведён обзор мониторинга бешенства. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (ES). Поскольку способности и процессы системы раннего предупреждения различаются в разных странах, более актуальную и конкретную информацию о системе раннего предупреждения необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление рисками.

Кто/какие учреждения производят данные/информацию о риске?  
Министерство здравоохранения, ВОЗ, Министерство сельского хозяйства, Министерство скота, центры-референты FAO, центры-референты WOAH  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
С помощью своей глобальной системы раннего предупреждения FAO поддерживает участников в мониторинге риска, оценке и прогнозировании угроз животного здоровья, чтобы повысить готовность и ответ на угрозы животного здоровья:  
Система глобальной информации о заболеваниях животных, EMPRES-i+, играет важную роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя всестороннюю платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES-i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы здоровью животных, сотрудничая с близко со странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и предупреждений для обоснованного принятия решений. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты принятия решений, которые предоставляют карты риска существующих и предсказанных рисков появления заболеваний животных, а также других угроз для агропродовольственной цепи.  
Дополнительно FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, перечисленных WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять предупреждения и оценки риска для участников, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включая сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021a).  
Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных катастроф. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайных ситуаций в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайного события EWARS должен быть вновь интегрирован в национальную систему (ВОЗ, без даты).

Ссылки  
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Бешенство. Центр безопасности пищевых продуктов и общественного здравоохранения (CFSPH), Институт международного сотрудничества по ветеринарным биологическим материалам (ICAB) и Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению, ранее Офис международных эпизо́тов (OiE). Доступ 27 мая 2025 г.  
FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Квадрипартитное меморандум о взаимном сотрудничестве (MoU) подписанный для новой эры сотрудничества One Health. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO), Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (OIE), Программа окружающей среды ООН (UNEP) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
GARC, без даты. Работа по искоренению человеческих смертей от бешенства, передаваемого собаками, к 2030 году. Глобальный альянс по контролю бешенства (GARC). Доступ 27 мая 2025 г.  
MSD, 2024. Бешенство у кошек. Merck Sharp & Dohme (MSD). Доступ 27 мая 2025 г.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Бешенство. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. редакторы. Ветеринарные вакцины: принципы и применения. Чихестер, John Wiley & Sons Limited и Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 27 мая 2025 г.  
UNECE, 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. Организация Объединённых Наций. 2023. Комиссия ООН по экономике Европы (UNECE). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2018a. Консультация экспертов ВОЗ по бешенству. Третья отчётность. Техническая серия отчётов ВОЗ, № 1012. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2018b. Вакцины против бешенства: позиционный документ ВОЗ, апрель 2018–Рекомендации. Vaccine, 36(37), с. 5500‑5503. Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2018c. Лабораторные методы в бешенстве, том 1. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2021a. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков в чрезвычайных ситуациях всех типов. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2021 b. Факты о бешенстве. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 18 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2024a. Бешенство, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2024b. Дерево решений ППП против бешенства: решение с уверенностью. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 2 августа 2024 г.  
ВОЗ, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: Глобальный стратегический план по предотвращению человеческих смертей от бешенства, передаваемого собаками, к 2030 году. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) и Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (OIE). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13-е издание. Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH). Доступ 27 мая 2025 г.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоровьЯ наземных животных. 32-е издание. Всемирная организация по ветеринарному здравоохранению (WOAH). Доступ 27 мая 2025 г.  
Wildlife Health Australia, 2024. Бешенство в дикой природе. Доступ 27 мая 2025 г.  
Скопировать ссылку