**Определение**  
Дифтерия — широко распространённое тяжёлое инфекционное заболевание, вызываемое бактерией Corynebacterium diphtheriae и токсином, который она производит. Это потенциально угрожающее жизни, вакцинированием предотвращаемое заболевание, которое в первую очередь поражает горло и верхние дыхательные пути и может приводить к эпидемиям (ВОЗ, 2024a).

**Первичные ссылки**  
ВОЗ, 2024a. Дифтерия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 февраля 2024.

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Дифтерия — заболевание, предотвращаемое вакциной, вызываемое токсинпродуцирующими Corynebacterium. Эпидемии дифтерии в человеческих популяциях в первую очередь вызываются Corynebacterium diphtheriae, которая передаётся от человека к человеку, обычно через дыхательные капли, выделения или инфицированные кожные поражения. Дифтерия также может быть вызвана C. ulcerans или C. pseudotuberculosis; однако, поскольку это зоонозные инфекции с ограниченной передачей от человека к человеку, они редко связаны с крупными вспышками (ВОЗ, 2024a; ВОЗ, 2024b).  
Типичные случаи дифтерии проявляются симптомами верхних дыхательных путей, включая фарингит, назофарингит, тонзиллит или ларингит, или любой комбинацией этих симптомов. Токсины, производимые бактерией, могут вызвать образование псевдо‑полупокрытия в верхних дыхательных путях и повредить другие органы. Тяжёлые осложнения включают острую дыхательную обструкцию, острую системную токсичность, миокардит, почечную недостаточность, неврологические осложнения и смерть. Уровень смертности (CFR) выше 10 % зафиксирован при вспышках дифтерии; более высокие CFR наблюдаются в условиях, где ограничены подходящие варианты лечения, такие как антитоксин к дифтерии (DAT) (ВОЗ, 2024b). После внедрения Расширенной программы иммунизации (EPI) в 1974 году, включающей многовалентную детскую вакцину (включая токсоид дифтерии), глобальная частота дифтерии резко снизилась. Однако за последнее десятилетие наблюдается резкое возобновление заболевания по всему миру, в среднем почти 10 000 случаев ежегодно — рост на 50 % по сравнению с предыдущим десятилетием. Хотя большинство вспышек небольшие и разрозненные, крупные вспышки происходили в районах низкой охвата вакциной или в уязвимых, конфликтных условиях, включая Бангладеш, Эфиопию, Гаити, Индию, Индонезию, Венесуэлу (Боливарианская Республика) и Йемен; одна из крупнейших вспышек десятилетия началась в 2022 году в Нигерии и продолжается (ВОЗ, 2024b).  
Культура и идентификация C. diphtheriae, за которой следует подтверждение токсичности тестом Элек, остаётся золотым стандартом лабораторной диагностики дифтерии. Однако методы, включая автоматические системы идентификации, молекулярные тесты и генотипирование, также могут играть роль в принятии решений в области общественного здравоохранения, иногда более быстро и эффективно, чем стандартные методы в условиях вспышки. Необходим тщательный анализ преимуществ и ограничений каждого метода, чтобы обеспечить оптимальное использование доступных ресурсов и согласование с целями общественного здравоохранения (ВОЗ, 2024b). Всемирная организация здравоохранения опубликовала промежуточные рекомендации по клиническому управлению и лабораторной диагностике дифтерии (ВОЗ, 2024a; 2024b).

**Метрики и числовые пределы**  
В 2023 году было зафиксировано 24 780 случаев дифтерии по всему миру (ВОЗ, 2025). В 2023 году примерно 84 % детей во всём мире получили рекомендованные 3 дозы вакцины, содержащей дифтерию, в период детства (ВОЗ, 2024a).

**Ключевая международная конвенция/многосторонняя договорённость**  
Международные санитарно-эпидемиологические правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).

**Драйверы**  
Дифтерия наблюдает резкие вспышки, когда охват вакцинацией падает. Повреждённая система здравоохранения и медицинские услуги в странах, переживающих или восстанавливающихся после природной катастрофы или конфликта, нарушают регулярную иммунизацию. Переполнение в резиденционных лагерях повышает риск инфекции. Пандемия COVID‑19 повлияла на доставку регулярных услуг вакцинации и мониторинга. Эти отставания оставили многих детей уязвимыми к вакцинированием, включая дифтерию (ВОЗ, 2024a).

**Воздействие**  
Дифтерия остаётся значительной проблемой здравоохранения в странах с низким уровнем регулярной вакцинации или с участками необезопаечённых (ВОЗ, 2017). Симптомы дифтерии обычно начинаются через 2–5 дней после контакта с бактерией. Типичные симптомы инфекции включают боль в горле, жар, отёк шейных лимфатических узлов и слабость. Через 2–3 дня после заражения погибшие ткани дыхательных путей образуют толстое, серое покрытие, которое может покрыть ткани носа, миндалин и горла, затрудняя дыхание и глотание (ВОЗ, 2024a). Самые тяжёлые заболевания и смерти от дифтерии происходят в результате токсина дифтерии и его эффектов. Осложнения могут включать воспаление сердца и нервной системы (ВОЗ, 2024a). Для незакреплённых лиц без надлежащего лечения дифтерия может быть летальной примерно у 30 % случаев, при этом дети младше 5 лет находятся в более высокой опасности смерти. Любой немаргинальный человек (не вакцинированный или недостаточно вакцинированный) может заразиться (ВОЗ, 2024a). Риск осложнений или смерти значительно снижается, если своевременно предоставляется соответствующее лечение. По этой причине, если подозревается дифтерия, необходимо как можно быстрее подтвердить диагноз и начать лечение. Случаи дифтерии обычно лечатся антитоксином к дифтерии, а также антибиотиками. Специфический антитоксин к дифтерии нейтрализует циркулирующий токсин в крови (ВОЗ, 2024a).

**Многоопасностный контекст**  
До введения вакцины против дифтерии и массовой вакцинации в 1930‑х годах случаи были по всему миру (ВОЗ, 2024a). Недавно, из‑за недовакцинации, вспышки происходят с растущей частотой, несмотря на наличие безопасной и эффективной вакцины (ВОЗ, 2024a). Повреждённая система здравоохранения и медицинские услуги в странах, переживающих или восстанавливающихся после природного бедствия или конфликта, нарушают регулярную иммунизацию. Переполнение в резиденционных лагерях повышает риск инфекции (ВОЗ, 2024a).

**Управление рисками**  
Дифтерию можно предотвратить вакцинами, которые часто вводятся в сочетании с тетанусом и коклюшом, а также другими заболеваниями (ВОЗ, 2024a). ВОЗ рекомендует в общей сложности 6 доз вакцины, содержащей дифтерию, начиная с 6 недель жизни до подросткового возраста, чтобы обеспечить долгосрочную защиту. Общероссийская вакцинация с высоким охватом в рамках регулярных услуг иммунизации, встроенных в первичную медицину, является наиболее эффективным способом предотвращения дифтерии. Все дети должны быть вакцинированы против дифтерии полной первичной серией и 3 дополнительными бустерными дозами для долгосрочной защиты. Вакцина безопасна и эффективна. Вакцина против дифтерии обычно комбинируется с вакцинами против тетануса, коклюша, Haemophilus influenzae, гепатита B и инактивированного полиомиелита (ВОЗ, 2024a). Программа обязательной вакцинации началась в 1974 году. Комбинированные вакцины против дифтерии были введены в рамках этой программы с её начала и предотвратили более 90 % случаев заболевания между 1980–2000 г. В последние годы наблюдались вспышки дифтерии из‑за недостаточного охвата вакциной. Для контроля этих вспышек ВОЗ работала с государствами-членами в ответе на вспышки и в укреплении программ регулярной иммунизации, чтобы улучшить и поддерживать уровень охвата вакцинацией и предотвратить инфекции и смертельные исходы от дифтерии (ВОЗ, 2024a).

**Мониторинг**  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах здравоохранения и катастроф, что приводит к созданию профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстрого развертывания системы мониторинга заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023).

**Ссылки**  
ВОЗ, 2016. Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2017. Вакцины против дифтерии: позиционный документ ВОЗ – август 2017. Еженедельный эпидемиологический реестр, 2017, том 92, стр. 31. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех опасностей. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2024a. Дифтерия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2024b. Лабораторное тестирование на дифтерию в условиях вспышки: промежуточные рекомендации. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 февраля 2025.  
ВОЗ, 2024c. Клиническое управление дифтерией: руководство. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 февраля 2025.  
ВОЗ, 2025. Отчёт о случаях дифтерии и инцидентность. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 февраля 2025.  

Cite this [Copy citation]