Определение  
Желтая лихорадка — это острое вирусное геморрагическое заболевание, передающееся инфицированными комарами, и представляет собой высокоопасное заболевание с высоким воздействием, обладающее риском международного распространения, что представляет потенциальную угрозу для глобальной безопасности здравоохранения (ВОЗ, 2023).

Первый источник  
ВОЗ, 2023. Желтая лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Вирус желтой лихорадки является арбо-вирусом из рода флавивирусов и передаётся комарами рода *Aedes* и *Haemogogus*. Разные виды комаров обитают в различных средах — некоторые размножаются вокруг домов (домашние), другие в джунглях (дикие), а некоторые в обоих средах (полудомашние). Существует три типа циклов передачи: лесная (или джунглевая) желтая лихорадка, промежуточная желтая лихорадка и городская желтая лихорадка. Вирус эндемичен в тропических районах Африки и Центральной и Южной Америки (ВОЗ, 2023).

Человек  
После заражения вирус желтой лихорадки инкубирует в организме от 3 до 6 дней. У многих людей симптомы не проявляются, но если они появляются, наиболее частыми являются лихорадка, мышечные боли с выражённой болью в спине, головная боль, потеря аппетита и тошнота или рвота. Симптомы исчезают через 3–4 дня (ВОЗ, 2023). Небольшая часть пациентов может перейти в более токсическую фазу в течение 24 часов после начала исходных симптомов. Возобновляется высокая температура, обычно поражаются печень и почки. Люди в этой фазе с большей вероятностью развивают желтуху (пожёлтевание кожи и глаз), темную мочу и боль в животе с рвотой. Кровотечения могут возникать изо рта, носа, глаз или желудка. Половина пациентов в токсической фазе умирает в течение 7–10 дней (ВОЗ, 2023). Тестирование ПЦР в крови и моче иногда позволяет обнаружить вирус на ранних стадиях заболевания. В более поздних стадиях необходимы тесты на антитела (ВОЗ, 2023).

Животные  
Комары заражаются вирусом, питаясь инфицированными приматами (человеческими или негуманными), и затем могут передавать вирус другим приматам (человеческим или негуманными). Дикий (сильвакский) цикл включает передачу вируса между негуманными приматами (например, обезьянами) и видами комаров, обитающими в верхней части леса. Вирус передаётся комарами от обезьян к людям, когда люди посещают или работают в джунглях (CDC, 2024).

Список стран  
Список стран¹, имеющих риск передачи желтой лихорадки² и стран, требующих доказательства вакцинации против желтой лихорадки, приведён в таблице ниже (ВОЗ, 2022). Этот список включает только страны или территории, где ВОЗ определил риск передачи желтой лихорадки и/или где существуют требования к вакцинации для путешественников.  
Страна, требующая доказательства вакцинации против желтой лихорадки для путешественников⁴, прибывающих из:  
• Страна, определённая ВОЗ как находящаяся в зоне риска передачи желтой лихорадки², 3  
• Страны, определённые ВОЗ как находящиеся в зоне риска передачи желтой лихорадки² (путешественник ≥ 9 мес.)  
• Страны, определённые ВОЗ как находящиеся в зоне риска передачи желтой лихорадки² (путешественник ≥ 1 год)  
• Любая страна (путешественник ≥ 9 мес.)  
• Любая страна (путешественник ≥ 1 год)  

Ангола; Аргентина (провинции Миссия и Коррентес); Бенин; Боливия; Бразилия; Буркина-Фасо; Бурунди; Камерун; Центрально-Африканская Республика; Чад; Колумбия; Конго; Кот-д'Ивуар; Демократическая Республика Конго; Эквадор (включая острова Галапагос); Экваториальная Гвинея; Эфиопия; Французская Гвиана; Габон; Гамбия; Гана; Гвинея; Гвинея-Бисау; Гайана; Кения; Либерия; Мали; Мартиника; Мавритания; Нигер; Нигерия; Панама; Парагвай; Перу; Сенегал; Сьерра-Леоне; Южный Судан; Судан; Суринам; Того; Тринидад и Тобаго; Уганда; Венесуэла.  

Алжир; Аруба; Бахрейн; Бонэйр; Бруней-Даруссалам; Чад; Китай; Колумбия; Коста-Рика; Куба; Кюрасао; Египет; Экваториальная Гвинея; Эритрея; Эсватини; Эфиопия; Гамбия; Гвинея; Индия; Индонезия; Иран; Казахстан; Мадагаскар; Мальдивы; Мальта; Намибия; Непал; Ниуэ; Оман; Филиппины; Катар; Сент-Люсия; Саудовская Аравия; Сенегал; Синт-Эстатиус (≥ 6 мес.); Синт-Мартен; Соломоновы острова; Шри-Ланка; Таиланд; Объединённые Арабские Эмираты; Зимбабве.  

Албания; Антигуа и Барбуда; Австралия; Багамы; Боливия; Ботсвана; Кабо-Верде; Камбоджа; Остров Рождества; Корейская Народно‑Социалистическая Республика; Джибути; Доминика; Доминиканская Республика; Эквадор (включая острова Галапагос); Сальвадор; Фиджи; Французская Полинезия; Гренада; Гваделупа; Гватемала; Гайана; Гаити; Гондурас; Ямайка; Кения; Либерия; Малави; Малайзия; Мартиника; Мавритания; Майотта; Монсеррат; Мозамбик; Мьянма; Новая Каледония; Никарагуа; Пакистан; Панама; Папуа — Новая Гвинея; Парагвай; Острова Питкэрн; Руанда; Сен-Бартелеми; Сент-Хелена; Сент-Китс и Невис; Сен-Мартен; Сент-Винсент и Гренадины; Самоа; Сан‑Томе и Принсипи; Сейшелы; Сьерра-Леоне; Южная Африка; Суринам; Танзания; Венесуэла; Уоллис и Футуна; Замбия.  

Ангола; Бенин; Буркина-Фасо; Бурунди; Центрально-Африканская Республика; Конго; Кот-д'Ивуар; Демократическая Республика Конго; Габон; Гана; Мали; Нигер; Нигерия; Южный Судан; Того.  

Камерун; Французская Гвиана; Гвинея-Бисау; Сьерра-Леоне; Уганда.  

Метрики и численные ограничения  
Моделирование, основанное на африканских источниках данных, оценило бремя желтой лихорадки в 2013 году в 84 000–170 000 тяжёлых случаев и 29 000–60 000 смертей (Гарске и др., 2015).  

Ключевая соответствующая ВОЗ конвенция / многосторонний договор  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Крупные эпидемии желтой лихорадки возникают, когда инфицированные люди вводят вирус в густонаселённые районы с высокой плотностью комаров, где большинство людей мало или вовсе не имеют иммунитета из‑за отсутствия вакцинации. При этих условиях инфицированные комары вида *Aedes aegypti* передают вирус от человека к человеку (ВОЗ, 2023).  

Влияние  
Желтая лихорадка — инфекционное заболевание, передающееся комарами, которые кусают преимущественно в течение дня. По состоянию на 2023 г. в 34 странах Африки и 13 странах Центральной и Южной Америки либо эндемично заболевание, либо есть регионы, эндемичные для желтой лихорадки (ВОЗ, 2023).  

Мульти‑рисковый контекст  
Желтая лихорадка — заболевание, склонное к эпидемиям, передающееся комарами, которое можно предотвратить вакцинацией и которое передаётся людям через укусы инфицированных комаров. Задача вызывается арбо‑вирусом (вирусом, передающимся векторами, такими как комары, клещи или другие членистоногие), который передаётся людям через укусы инфицированных комаров *Aedes* и *Haemagogus*. Эти дневные комары размножаются вокруг домов (домашние), в лесах или джунглях (сильвакальные) или в обеих средах (полудомашние). Желтая лихорадка представляет собой заболевание высокого воздействия и высокого риска, обладающее риском международного распространения, что представляет потенциальную угрозу для глобальной безопасности здравоохранения (ВОЗ, 2023).  

Управление риском  
Своевременное обнаружение желтой лихорадки и быстрый отклик через кампании экстренной вакцинации необходимы для контроля вспышек. Однако проблема недооценки остаётся; ВОЗ оценивает, что реальное количество случаев в 10–250 раз превышает текущую статистику (ВОЗ, 2023). Риск передачи желтой лихорадки в городских районах можно снизить, устранив потенциальные места размножения комаров, включая применение ларвицидов в контейнерах для хранения воды и других местах, где скапливается стоячая вода. Наблюдение и контроль векторов являются компонентами профилактики и контроля заболеваний, передающихся векторами, особенно для контроля передачи в эпидемических ситуациях (ВОЗ, 2023). Желтая лихорадка предотвращается чрезвычайно эффективной вакциной, которая безопасна и доступна (ВОЗ, 2023). Однако специфического противовирусного лечения нет, поэтому при тяжёлой форме заболевания доступна только поддерживающая терапия. Вакцинация — самая важная мера профилактики желтой лихорадки (ВОЗ, нет дата b). Вакцина против желтой лихорадки безопасна, доступна и однократная доза обеспечивает пожизненную защиту от заболевания. Вакцина обеспечивает иммунитет в течение одной недели у 95 % вакцинированных. Приём бустерной дозы не требуется. Вакцинация проводится по следующим причинам: защита населения, живущего в районах высокого риска или эндемичных для заболевания; защита путешественников, посещающих эти районы; и предотвращение международного распространения, минимизируя риск импорта вируса в неизлечённые территории (ВОЗ, нет дата b). Все доступные вакцины против желтой лихорадки являются живыми ослабленными формулами. Вакцины от четырёх производителей в настоящее время предварительно квалифицированы ВОЗ. Контроль желтой лихорадки основан на предотвращении вспышек, и это возможно только при иммунизации большинства населения (рекомендовано ≥ 80 % подходящей популяции) в всех районах высокого риска и эндемичных. Рекомендуется вводить вакцину против желтой лихорадки детям в возрасте 9–12 месяцев одновременно с вакцинацией от кори в эндемичных странах. Все страны с районами высокого риска должны стремиться достичь и поддерживать высокую охватность через регулярные программы иммунизации. Страны высокого риска рекомендуется установить график введения вакцины, если вакцина ещё не была введена. Страны, находящиеся под угрозой, усиливающие иммунизацию во втором году жизни (2ГЖ) и далее, должны рассмотреть вакцинацию детей, пропущенных в первом году жизни (ВОЗ, нет дата b). Кроме того, рекомендуется проведение профилактических массовых кампаний вакцинации в районах высокого риска с низкой охватностью. Вакцинация должна предоставляться всем, кто ≥ 9 месяцев, в любой зоне с зарегистрированными случаями. Страны должны стремиться интегрировать массовые кампании вакцинации против желтой лихорадки с другими кампаниями или интервенциями, когда это возможно (ВОЗ, нет дата b). Во время эпидемий желтой лихорадки реактивные кампании вакцинации проводятся с минимальной задержкой для ограничения распространения заболевания. В мире существует глобальный фонд экстренной вакцины против желтой лихорадки в размере 6 миллионов доз (обменный фонд) в год, финансируемый через Gavi. Фонд управляется через Международную координационную группу (МКГ) по поставке вакцины против желтой лихорадки. Для запроса доступа к запасам МКГ национальные или международные органы здравоохранения должны подать заявку в секретариат МКГ (ВОЗ, Женева) или в агентство‑член МКГ (IRFC, MSF, UNICEF), присутствующее в стране (ВОЗ, нет дата b). Стратегия «Eliminate Yellow Fever Epidemics (EYE)» была разработана в ответ на две городские вспышки желтой лихорадки – в Луанда (Ангола) и Киншаса (Демократическая Республика Конго), с международной экспорто-импортом в другие страны, включая Китай, демонстрируя, что желтая лихорадка представляет серьёзную глобальную угрозу, требующую нового стратегического мышления. Стратегия EYE комплексна, многокомпонентна и многопартнёрская. В дополнение к рекомендациям по вакцинации она призывает строить устойчивые городские центры, планировать городскую готовность и усиливать применение Международных санитарных правил (2005) (ВОЗ, 2023). Периодически путешественники, посещающие эндемичные страны, могут перенести заболевание в страны, свободные от желтой лихорадки. Чтобы предотвратить импорт заболевания, многие страны требуют доказательства вакцинации перед выдачей визы, особенно если путешественник приходит из, или посещал эндемичные территории (ВОЗ, 2023).  

Мониторинг  
ВОЗ рекомендует, чтобы каждая страна риска имела как минимум один национальный лабораторный центр, где можно проводить основные лабораторные тесты крови на желтую лихорадку. Подтверждённый случай желтой лихорадки в непривитированной популяции считается вспышкой. Подтверждённый случай в любом контексте должен быть полностью расследован. Команды расследования должны оценить и реагировать на вспышку как с помощью экстренных мер, так и с помощью долгосрочных планов иммунизации (ВОЗ, 2023). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков во всех сценариях чрезвычайных ситуаций в здравоохранении и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простая и экономически эффективная система быстрого запуска системы наблюдения заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников пользоваться системой. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть снова интегрирован в национальную систему (ВОЗ, нет дата a).  

Ссылки  
CDC, 2024. Передача вируса желтой лихорадки. Доступ 27 мая 2025 г.  
Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Комитет экспертов по желтой лихорадке. Доступно по: Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data - PubMed. PLoS Med. 6 мая 2014;11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Доступ 19 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2015. Определение случая желтой лихорадки. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 31 января 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков здравоохранительных чрезвычайных ситуаций. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2022. Страны с риском передачи желтой лихорадки и страны, требующие вакцинацию от желтой лихорадки (ноябрь 2022). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 30 января 2025 г.  
ВОЗ, 2023. Желтая лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, без даты b. Вакцины от желтой лихорадки. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 19 апреля 2025 г.