**Определение**  
Шигеллез – это острое инвазивное энтерическое заболевание, вызванное бактериями рода *Shigella*, и считается, что ежегодно приводит к как минимум 80 млн случаев кровавого поноса и 700 000 смертей (ВОЗ, 2005).

**Основные источники**  
ВОЗ, 2005. Руководство по контролю шигеллеза, включая эпидемии, вызванные *Shigella dysenteriae* типа 1. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 08 марта 2025.

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Шигеллез клинически проявляется кровавым поносом. Другие частые симптомы – абдоминальные спазмы и тенесмус (неполезное, болезненное напряжение), жар и потеря аппетита (ВОЗ, 2005). Большая часть случаев и смертей приходится на детей до пяти лет (ВОЗ, 2005). Шигеллез эндемичен во многих развивающихся странах и может всплывать в эпидемиях, вызывая значительную заболеваемость и смертность. Оценка составляет минимум 80 млн случаев кровавого поноса и 700 000 смертей ежегодно (ВОЗ, 2005). Девяносто девять процентов инфекций, вызванных *Shigella*, происходят в развивающихся странах, и большинство случаев (~70 %) и смертей (~60 %) приходится на детей до пяти лет. Вероятно, менее 1 % случаев лечится в больнице (ВОЗ, 2005).  

*Shigella* – это граммоносные, немотильные бактерии семейства Enterobacteriaceae. Редкий генус *Shigella* включает четыре вида: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* и *S. sonnei*, также обозначаемые группами A, B, C и D соответственно. Первые три вида включают множество серотипов. *S. sonnei* и *S. boydii* обычно вызывают относительно лёгкую болезнь, при которой понос может быть водянистым или кровавым. *S. flexneri* – основная причина эндемичного шигеллеза в развивающихся странах. Иммунитет специфичен к серотипу. Среди четырёх видов *Shigella* *Shigella dysenteriae* тип 1 (Sd1) особенно важен, поскольку вызывает наиболее тяжёлое заболевание и может всплывать в крупных региональных эпидемиях. Основные препятствия к контролю шигеллеза – лёгкость передачи *Shigella* от человека к человеку и быстрая появление антимикробной устойчивости (ВОЗ, 2005).  

Все виды *Shigella* вызывают острый кровавый понос, проникнув и разрушая колонную эпителию. Это приводит к образованию микрогрибов и воспалительных эксудаций, вызывая появление воспалительных клеток (полиморфных лейкоцитов, ПМН) и крови в стуле. В поносе содержится 10⁶–10⁸ *Shigella* на грам. После эксцертизации организм очень чувствителен к условиям окружающей среды и быстро умирает, особенно при высыхании или прямом солнечном излучении (ВОЗ, 2005).  

Несмотря на то, что большинство инфекций *S. sonnei* приводят к короткой болезни и низкой смертности, многорезистентный (MDR) и экстремально многорезистентный (XDR) шигеллез является проблемой общественного здравоохранения, поскольку варианты лечения ограничены при умеренных и тяжёлых случаях (ВОЗ, 2022).  

Подтверждённый диагноз можно поставить только изоляцией микроорганизма из стула и серотипированием изолята. Для определения антимикробной чувствительности также необходима культура (ВОЗ, 2005). ВОЗ опубликовала рекомендации по классификации случаев и стандартам наблюдения (ВОЗ, 2005).

**Метрики и численные ограничения**  
Среди детей младше 5 лет считается, что понос ответственен за около 446 000 смертей, которые географически концентрируются в субсахарской Африке и Южной Азии. *Shigella* была второй по величине причиной смертности от поноса в 2016 году среди всех возрастов и ведущей бактериальной причиной поноса, отвечая примерно за 212 000 смертей и около 13 % всех смертей, связанных с поносом (Кхали́л и др., 2018). Самая большая нагрузка приходится на детей в странах с низким и средним доходом (LMIC), где оценивается, что *Shigella* отвечает за 28 000 (оценки MCEE) и 64 000 (оценки IHME) смертей среди детей до 5 лет (Кхали́л и др., 2018; Лана́та и др., 2013). Это также важная причина поноса с дисентерией или без неё у людей старше 5 лет, с оценкой 270 млн эпизодов ежегодно среди всех возрастов (ВОЗ, нет даты а).

**Ключевой релевантный УНК/многосторонний договор**  
Международные санитарные регламенты (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).

**Драйверы**  
Эпидемии кровавого поноса из‑за Sd1 чаще всего встречаются в перенаселённых, бедных районах с плохой санитарией, недостаточными гигиеническими практиками и небезопасными водными поставками. Беженцы и внутренне перемещённые лица находятся в особенно высокой опасности (ВОЗ, 2005). Распространение происходит при прямом контакте с инфицированным человеком, употреблении загрязнённой пищи или воды. Комары также могут передавать микроорганизм (ВОЗ, 2005). Шигеллез эндемичен в большинстве развивающихся стран и является наиболее важной причиной кровавого поноса во всём мире. Некоторые группы людей более подвержены заболеванию, включая: дети младше 5 лет – наиболее вероятные инфицированные; однако все возрастные группы могут заболеть – многие эпидемии происходят в учреждениях раннего обучения и школах; путешественники в места, где вода и пища могут быть небезопасными и санитария плохая, более склонны к инфицированию – они также чаще становятся больными типами *Shigella*, которые труднее лечить; ге́й, бисексуальные и другие мужчины, имеющие сексуальные отношения с мужчинами (GBMSM) имеют факторы, повышающие риск инфицирования – хотя показатели выше у GBMSM, риск присутствует при любой сексуальной активности, связанной с контактами с калом; люди бездомные находятся в высокой опасности инфицирования при распространении шигеллеза в сообществе – они могут сталкиваться с проблемами в своём окружении, увеличивающими риск передачи заболевания, что может привести к эпидемиям (CDC, нет даты).

**Воздействия**  
Промежуточный обнаружение и сообщение случаев кровавого поноса являются важнейшим первым шагом в мониторинге эндемичного шигеллеза и контроле эпидемического шигеллеза. Количество случаев кровавого поноса и связанных с ним смертей следует определять и сообщать по двум группам возрастов: до 5 лет и 5 лет и старше. Каждая медицинская служба должна назначить конкретного сотрудника, отвечающего за отчётность всех случаев и смертей, связанных с кровавым поносом. Отчёты предоставлять еженедельно ответственному чиновнику здравоохранения района, ответственному за мониторинг возникновения случаев и выявление эпидемий. Для целей наблюдения и отчётности стандартное определение случая кровавого поноса или дисентерии – «понос с видимыми кровяными элементами в кале» (ВОЗ, 2005).

**Мульти‑опасный контекст**  
Шигеллез эндемичен в большинстве развивающихся стран и является наиболее важной причиной кровавого поноса во всём мире. Некоторые группы людей более подвержены заболеванию, включая: дети младше 5 лет – наиболее вероятные инфицированные; однако все возрастные группы могут заболеть – многие эпидемии происходят в учреждениях раннего обучения и школах; путешественники в места, где вода и пища могут быть небезопасными и санитария плохая, более склонны к инфицированию – они также чаще становятся больными типами *Shigella*, которые труднее лечить; ге́й, бисексуальные и другие мужчины, имеющие сексуальные отношения с мужчинами (GBMSM) имеют факторы, повышающие риск инфицирования – хотя показатели выше у GBMSM, риск присутствует при любой сексуальной активности, связанной с контактами с калом; люди бездомные находятся в высокой опасности инфицирования при распространении шигеллеза в сообществе – они могут сталкиваться с проблемами в своём окружении, увеличивающими риск передачи заболевания, что может привести к эпидемиям (CDC, нет даты).

**Управление рисками**  
Профилактика основана на мерах, предотвращающих распространение бактерий, таких как мытьё рук, обеспечение безопасной воды, безопасное утилизация человеческих отходов, грудное вскармливание младенцев и маленьких детей, безопасное обращение и переработка пищи, контроль мух (ВОЗ, 2005). Варианты лечения шигеллеза включают антибиотику. Возрастание антимикробной устойчивости кишечных бактерий, в частности *Shigella*, означает, что помимо прямого воздействия на заболеваемость и смертность, вакцину против *Shigella* может иметь косвенный эффект, снижая использование антибиотиков и последующее развитие устойчивости (AMR). Учитывая потенциал к Herd‑иммунитету и защите от поноса всех причин, разработка вакцины против *Shigella* является важной целью общественного здравоохранения (ВОЗ, нет даты). Хотя несколько кандидатов вакцин против *Shigella* находятся на разных этапах препроточного и клинического развития, в настоящее время лицензированных вакцин против шигеллеза не широко доступны. Разработка вакцин против *Shigella* признана приоритетом независимым экспертным комитетом ВОЗ по продуктовой разработке вакцин (Product Development for Vaccine Advisory Committee) и критериями предпочтительных продуктов (Preferred Product Characteristics, PPCs) для безопасной, эффективной и доступной вакцины, снижающей смертность и заболеваемость от дисентерии и поноса, вызванного *Shigella* у детей до 5 лет в LMIC, находятся в завершающей стадии (ВОЗ, нет даты c) и (ВОЗ, нет даты d).

**Мониторинг**  
Географическое распространение XDR *S. sonnei* недооценивается. ВОЗ советует национальным властям усиливать наблюдение за *Shigella*, включая тестирование на антимикробную устойчивость, чтобы обнаруживать потенциальные вводы в новые регионы и предотвращать установление локальных цепей передачи в сообществах (ВОЗ, 2022). ВОЗ поддерживает страны в проведении всестороннего стратегического оценки рисков в контекстах здравоохранения и чрезвычайных ситуаций, что приводит к разработке профиля риска страны. Имея профиль риска страны, включающий календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициируя ранние предупреждения и информируя о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных катастроф. Это простой и экономически эффективный способ быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами отрасли здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, нет даты b).

**Ссылки**  
CDC, нет даты. О *Shigella* инфекция. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Доступно 18 апреля 2025.  

Кхали́л, И. А., Троегер, К., Блейкер, Б. Ф., Рао, П. К., Браун, А., Атерли, Д. Е., Брюэр, Т. Г., Энгман, К. М., Хоут, Э. Р., Канг, Г., Котлофф, К. Л., Левин, М. М., Луби, С. П., Макленн, К. А., Пан, В. К., Павлинак, П. Б., Платтс‑Миллс, Дж. А., Кадри, Ф., Риддл, М. С., Райан, Э. Т., Шултц, Д. А., Стиил, А. Д., Уолсон, Дж. Л., Сандерс, Дж. В., Мокдад, А. Х., Мюррей, К. Дж. Л., Хэй, С. И., Райнер, Р. К. Дж., 2018. Заболеваемость и смертность от *Shigella* и энтеротоксигенической *Escherichia coli* диарея: Глобальная оценка болезней 1990‑2016. Lancet Infect Dis. 18(11):1229‑1240. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475‑4. Опубликовано 25 сентября 2018. Erratum in: Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664‑9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Доступно 29 мая 2025.  

Лана́та, К. Ф., Фишер‑Уолкер, К. Л., Оласкова, А. К., Торрес, К. Х., Арий, М. Ж., Блэк, Р. Э., 2013. Группа по ссылочному эпидемиологическому здоровью детей МСЗ и ЮНИСЕФ. Глобальные причины смертности от кишечных заболеваний у детей <5 лет: систематический обзор. PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Доступно 29 мая 2025.  

ВОЗ, 2005. Руководство по контролю шигеллеза, включая эпидемии, вызванные *Shigella dysenteriae* типа 1. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

ВОЗ, 2016. Международные санитарные регламенты (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 13 февраля 2025.  

ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков здоровья во всех чрезвычайных ситуациях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 13 февраля 2025.  

ВОЗ, 2022. Расширенно лекарственно-устойчивые инфекции *Shigella sonnei* – Европа. "Disease Outbreak News", 24 марта 2022, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 9 мая 2025.  

ВОЗ, нет даты а. *Shigella* (Вакцинация, вакцины и биологические материалы). Доступно 15 февраля 2025.  

ВОЗ, нет даты b. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 18 апреля 2025.  

ВОЗ, нет даты c. Комитет по разработке продуктов вакцин. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

ВОЗ, нет даты d. Критерии предпочтительных продуктов и целевые профили продуктов, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]