Определение  
Заболевание денге – это инфекция, передающаяся через укусы комаров, вызванная вирусом из семейства Flaviviridae, и распространяемая в основном самками вида *Aedes aegypti*, а в меньшей степени – *Aedes albopictus*. Вкусаемость заболевания денге в последние десятилетия по всему миру резко возросла: по данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) количество случаев увеличилось с 505 430 в 2000 г. до 5,2 млн в 2019 г. (адаптировано из VОЗ, 2024).  

Основные ссылки  
ВОЗ, 2024. Заболевание денге и тяжелое денге. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 29 мая 2025.  

Анотации  
Дополнительное научное описание  
Заболевание денге – это вирусное заболевание, передающееся через укусы самок комаров, преимущественно вида *Aedes aegypti*. Другие виды из рода *Aedes* также могут служить векторами, но их вклад обычно второстепенен по сравнению с *Aedes aegypti*. Однако в 2023 г. наблюдалось увеличение локального распространения денге, вызванного *Aedes albopictus* (тигровый комар) в Европе (ВОЗ, 2024a). Эти комары также являются векторами вирусов цикангуни, желтой лихорадки и Зика. Денге широко распространено по всему тропическому миру, а местные риски зависят от осадков, температуры, относительной влажности и нерегулируемой быстрой урбанизации (ВОЗ, 2024a).  

Заболевание денге представляет растущую угрозу для общественного здравоохранения: по оценкам 3,8 млн человек (95 % доверительный интервал [CI]: 3,5–4,1 млн) живут в зонах риска, большинство из которых находятся в Азии, Африке и Америке (2015 г.). Урбанизация с ростом плотности населения, миграции и изменение климата привели к географическому расширению видов векторов *Aedes*, что способствовало увеличению частоты случаев. Оценка предполагает 100–400 млн инфекций в год (ВОЗ, 2024b).  

Сейчас заболевание эндемично более чем в 100 странах регионов ВОЗ: Африка, Америка, Восточное Средиземное море, Юго‑Восточная Азия и Тихий океан. Регионы Америки, Юго‑Восточной Азии и Тихого океана наиболее сильно поражены, при этом Азия составляет около 70 % от глобальной нагрузки заболевания. Денге распространяется в новые регионы: Европа, Восточное Средиземное море и Южная Америка (ВОЗ, 2024a).  

Заболевание денге – это тяжелое, похожее на грипп заболевание, которое поражает младенцев, детей и взрослых, но редко приводит к смертям. Симптомы обычно продолжаются 2–7 дней после инкубационного периода 4–10 дней после укуса заражённого комара (ВОЗ, 2024a).  

Денге проявляется широким спектром: от бессимптомных инфекций (потенциальные инфицированные могут не знать о наличии инфекции) до тяжёлых симптомов, похожих на грипп. Хотя встречаются реже, некоторые люди развивают тяжелое денге, которое может сопровождаться различными осложнениями: тяжелыми кровотечениями, нарушением функций органов и/или плазменным вытекиванием. Тяжёлое денге несёт повышенный риск смерти при ненадлежащем управлении (ВОЗ, 2024a).  

Комары могут заражаться, проглатывая кровь людей, в которых присутствует вирус денге (вирусемия). К заражённым относятся как люди с симптоматической инфекцией, так и предсимптоматические (до появления симптомов) и асимптоматические. Передача от человека к комару может произойти до 2 дней до появления симптомов и до 2 дней после исчезновения температуры.  

Риск заражения комаров положительно связан с высокой вирусемией и высокой температурой у пациента; наоборот, высокий уровень антител к DENV снижает риск заражения комаров. Большинство людей испытывают вирусемию примерно 4–5 дней, однако вирусемия может длиться до 12 дней. После заражения одним серотипом DENV вырабатываются специфические (гомотипичные) и кросс-реактивные (гетеротипичные) антитела. После первичной инфекции с одним серотипом обеспечивается длительная гомотипичная защита. Гетеротипичная защита, однако, коротка и быстро снижается в течение 2 лет. С ухудшением гетеротипичной защиты повышается риск тяжёлого денге при второй инфекции с другим серотипом.  

Специфического противовирусного лечения для денге нет, поэтому меры по предотвращению тяжёлого заболевания и смерти в основном основаны на поддерживающем управлении с заменой объёма жидкости. Пациенты с тяжёлым денге часто требуют стационарного лечения в условиях интенсивной терапии для снижения негативных клинических исходов, которые могут возникнуть из‑за сосудистой утечки или тяжёлых кровотечений.  

ВОЗ рекомендует три метода мониторинга денге: эпидемиологический мониторинг, мониторинг векторов и контроль поведенческого воздействия (ВОЗ, без даты).  

Метрики и числовые ограничения  
С начала 2023 г. продолжающиеся передачи, в сочетании с неожиданным ростом случаев денге, привели к исторически высокому количеству более 6,5 млн случаев и более 7300 смертей, связанных с денге. Регион ВОЗ Америки сообщил 4,5 млн случаев, с 2300 смертями. Значительное количество случаев зафиксировано в Азии: Бангладеш (321 000), Малайзия (111 400), Таиланд (150 000) и Вьетнам (369 000) (ВОЗ, 2024a).  

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Основным способом передачи вируса денге между людьми является векторный путь через комаров. Есть данные о возможной передаче от матери к ребёнку (от беременной женщины к её ребёнку). При этом вертикальная передача, как правило, низкая, и риск связана с временем заражения во время беременности. Если у беременной женщины развивается инфекция денге, у ребёнка могут возникнуть преждевременная роды, низкий вес при рождении и фетальный дискомфорт (ВОЗ, 2024a).  

Редкие случаи передачи через продукты крови, органные трансплантации и переливания отмечены. Аналогично зарегистрирована трансовариальная передача вируса внутри комаров. Предыдущая инфекция DENV увеличивает риск развития тяжёлого денге (ВОЗ, 2024a).  

Влияние  
Самое высокое число случаев денге зафиксировано в 2023 г., затронув более 80 стран всех регионов ВОЗ. С начала 2023 г. продолжающиеся передачи, в сочетании с неожиданным ростом случаев денге. Несколько факторов связаны с повышением риска распространения эпидемии денге: изменение распределения векторов (в основном *Aedes aegypti* и *Aedes albopictus*), особенно в ранее денгемолостных странах; последствия феномена «Эль Ниньо» в 2023 г. и изменение климата, приводящее к повышению температур и высокого осадков и влажности; слабые системы здравоохранения во время пандемии COVID‑19; и политические и финансовые нестабильности в странах, сталкивающихся с комплексными гуманитарными кризисами и высоким потоком населения (ВОЗ, 2024a).  

Риски для общин зависят от знаний, отношения и практики населения в отношении денге: уровень экспозиции тесно связан с поведением, таким как хранение воды, растительность и самообладание от укусов комаров. Регулярный мониторинг векторов и контроль, в котором участвуют общины, значительно повышают их устойчивость (ВОЗ, 2024a).  

Многихатный контекст  
Урбанизация с ростом плотности населения, миграции и изменение климата привели к географическому расширению видов векторов *Aedes* и, следовательно, к увеличению частоты денге. Векторы могут адаптироваться к новым средам и климату. Взаимодействие между вирусом денге, хозяином и окружающей средой динамично. Следовательно, риски заболевания могут изменяться и смещаться с изменением климата в тропических и субтропических районах, в сочетании с ростом урбанизации и движением населения (ВОЗ, 2024a).  

Управление риском  
Комары, распространяющие денге, активны в течение дня. Снизьте риск заражения, защищая от укусов: носите одежду, покрывающую как можно больше тела; используйте сетки для спального места во время дня, желательно с инсектицидной обработкой; установите москитные сетки на окна; применяйте репелленты (с DEET, пикаридином или IR3535); а также спирали и испарители (ВОЗ, 2024a).  

Препятствуйте размножению комаров, ограничив доступ к местам размножения: проводите экологическое управление и модификацию; правильно утилизируйте твердые отходы и убирайте искусственные искусственные места, которые могут удерживать воду; еженедельно покрывайте, опустошайте и очищайте контейнеры для хранения воды; применяйте соответствующие инсектициды для наружных резервуаров для воды (ВОЗ, 2024a).  

В настоящее время лицензированы два вакцины против денге: CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi) и TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Оба являются тетралепными живыми ослабленными вакцинами, но различаются степенью химеризации и геномным каркасом, а также эффективностью и безопасностью. Вакцинация против денге должна рассматриваться как часть интегрированной стратегии контроля заболевания, включая контроль векторов, надлежащее лечение случаев, образование общин и их вовлечение (ВОЗ, 2024b).  

Профилактика и контроль денге зависят от эффективных мер контроля векторов. Стабильное вовлечение общин может значительно улучшить усилия по контролю векторов. Существует продолжающаяся необходимость соблюдать иные профилактические меры, такие как хорошо выполненный и устойчивый контроль векторов с использованием подхода ВОЗ по интегрированному управлению векторами (IVM), который представляет рациональный процесс принятия решений для оптимального использования ресурсов для контроля векторов (ВОЗ Тихий океан, 2019). Недавно некоторые страны успешно снизили частоту арбо-вирусных инфекций, включая денге, благодаря контролю векторов с инфицированием комаров Wolbachia, которое снижает их способность передавать арбо-вирусы.  

ВОЗ реагирует на денге следующим образом: поддерживает страны в подтверждении вспышек через свою сеть лабораторий-коллег; предоставляет техническую поддержку и руководство по эффективному управлению вспышками денге; поддерживает страны в улучшении систем отчетности и охвата реальной нагрузки заболевания; проводит обучение по клиническому управлению, диагностике и контролю векторов на уровне стран и регионов совместно с некоторыми из своих центров сотрудничества; формулирует стратегии и политики на основе доказательств; поддерживает страны в разработке стратегий профилактики и контроля денге и внедрении Глобальной реакции контроля векторов (2017–2030); оценивает развитие новых инструментов, включая инсектицидные продукты и технологии применения; собирает официальные данные о денге и тяжелом денге из более чем 100 государств-членов; и публикует руководства и справочники по мониторингу, управлению случаями, диагностике, профилактике и контролю денге для государств-членов (ВОЗ, 2024a).  

Мониторинг  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех типов бедствий в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Оснащённый профилем риска страны, включая календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их наступления, инициировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстрого создания системы мониторинга заболеваний. EWARS внедряется в чрезвычайной ситуации в дополнение к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, обучая местных медработников пользоваться системой. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023).  

Ссылки  
ВОЗ, 2009. Контроль денге: мониторинг и оценка программ. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков чрезвычайных ситуаций здравоохранения всех типов. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2024a. Заболевание денге и тяжелое денге. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2024b. Документ ВОЗ о позициях по вакцинам против денге – май 2024. Еженедельный эпидемиологический реестр. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 28 января 2025.  
ВОЗ Тихий океан, 2019. Интегрированное управление векторами. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 29 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]