Определение  
Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) — вирус, который атакует иммунную систему организма. Пораженный синдром иммунодефицита (СПИД) проявляется на самом позднем этапе инфекции. ВИЧ поражает лейкоциты (белые кровяные тельца), ослабляя иммунитет. Это облегчает развитие заболеваний, таких как туберкулез, инфекции и некоторые виды рака. ВИЧ передается через биологические жидкости инфицированного человека, включая кровь, грудное молоко, семенную жидкость и вагинальные выделения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) теперь определяет продвинутое ВИЧ‑стадийное заболевание (Advanced HIV Disease, AHD) как количество CD4‑клеток менее 200 клеток/мм³ или стадию 3 или 4 по классификации ВОЗ у взрослых и подростков. Все дети младше 5 лет, живущие с ВИЧ, считаются перенесшими продвинутое ВИЧ-стадийное заболевание (ВОЗ, 2024a).  

Основные ссылки  
ВОЗ, 2024a. ВИЧ/СПИД. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
ВИЧ остаётся серьёзной глобальной проблемой общественного здравоохранения, по оценкам, причинившей до настоящего времени 42,3 миллиона смертей. Передача вируса продолжается во всех странах мира (ВОЗ, 2024a). К концу 2023 года в мире проживало около 39,9 миллиона людей с ВИЧ, из которых 65 % находятся в Африканском регионе ВОЗ. В 2023 году по оценке 630 000 человек умерли от причин, связанных с ВИЧ, и 1,3 миллиона человек заразились ВИЧ (ВОЗ, 2024a). Лечения ВИЧ‑инфекции нет. Однако при наличии доступа к эффективной профилактике ВИЧ, диагностике, лечению и уходу, включая лечение оппортунистических инфекций, ВИЧ‑инфекция стала управляемым хроническим заболеванием, позволяющим людям с ВИЧ жить долгую и здоровую жизнь (ВОЗ, 2024a). ВОЗ, Глобальный фонд и UNAIDS имеют глобальные стратегии ВИЧ, которые согласованы с целями устойчивого развития 3.3 по окончанию эпидемии ВИЧ к 2030 году (ВОЗ, 2024a). К 2025 году 95 % всех людей с ВИЧ должны получить диагноз, 95 % из них должны принимать спасающее жизнь антиретровирусное лечение, а 95 % людей с ВИЧ, получающих лечение, должны достичь подавленного уровня вируса, что принесёт пользу здоровью человека и сократит дальнейшую передачу ВИЧ. В 2023 году эти показатели составляли 86 %, 89 % и 93 % соответственно (ВОЗ, 2024a). В 2023 году из всех людей с ВИЧ 86 % знали свой статус, 77 % получали антиретровирусную терапию, а 72 % имели подавленный уровень вируса (ВОЗ, 2024a).  

Метрики и численные пределы  
Глобальные данные (ВОЗ, 2024b). Люди, живущие с ВИЧ — По оценке 39,9 млн [36,1–44,6 млн] человек проживали с ВИЧ к концу 2023 года, из которых 1,4 млн [1,1–1,7 млн] детей (0–14 лет). 38,6 [34,9–43,1 млн] взрослых (15+ лет). Инцидент ВИЧ — 1,3 млн [1,0–1,7 млн] человек заразились ВИЧ в 2023 году. С 2010 года число людей, получивших ВИЧ, сократилось на 39 %, с 2,1 млн [1,7–2,7 млн]. 120 000 [83 000–170 000] детей заразились ВИЧ в 2023 году. 1,2 млн [950 000–1,5 млн] взрослых заразились ВИЧ в 2023 году. Число людей, получивших ВИЧ, снизилось до 0,17 [0,13–0,21] на 1000 несинфицированной популяции в 2023 году с 0,32 [0,25–0,40] в 2010 году. С начала эпидемии 88,4 млн [71,3 млн–112,8 млн] человек заразились ВИЧ. Смертность, связанная с ВИЧ — В 2023 году 630 000 [500 000–820 000] человек умерли от причин, связанных с ВИЧ, в мире. С 2010 года смертность, связанная с ВИЧ, снизилась на 51 %, с 1,3 млн [1,0 млн–1,7 млн]. Глобальная эпидемия ВИЧ снизила число смертей на 69 % в 2023 году по сравнению с пиком в 2004 году. 76 000 [53 000–110 000] детей умерли от причин, связанных с ВИЧ, в 2023 году. 560 000 [430 000–730 000] взрослых умерли от причин, связанных с ВИЧ, в 2023 году. ВИЧ остаётся серьёзной глобальной проблемой общественного здравоохранения, причинившей до настоящего момента 42,3 млн [35,7–51,1 млн] смертей.  

Ключевые соответствующие УН конвенции / многосторонние договоры  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е изд. (ВОЗ, 2016).  

Причины  
ВИЧ может передаваться через обмен биологическими жидкостями инфицированных людей, включая кровь, грудное молоко, семенную жидкость и вагинальные выделения. ВИЧ также может передаваться ребенку во время беременности и родов. Люди не могут заразиться ВИЧ обычными повседневными контактами, такими как поцелуи, объятия, рукопожатия или совместное использование личных предметов, еды или воды. Поведения и условия, которые повышают риск заражения ВИЧ, включают: анальный или вагинальный секс без презерватива; наличие другой половой инфекции (ПИ) такой как сифилис, герпес, хламидиоз, гонорея и бактериальная вагиноз; вредное употребление алкоголя или наркотиков в контексте сексуального поведения; совместное использование заражённых игл, шприцев и другого инъекционного оборудования, или растворов при инъекционном применении наркотиков; получение небезопасных инъекций, перелётов крови или трансплантаций тканей; и медицинские процедуры, включающие нестерильные разрезы или прокалывания; или случайные порезы иглой, включая среди медицинских работников.  

Влияние  
С начала эпидемии 88,4 млн [71,3–112,8 млн] человек заразились ВИЧ‑вирусом, и около 42,3 млн [35,7–51,1 млн] человек умерли от ВИЧ. По данным мирового уровня к концу 2023 года с ВИЧ проживало 39,9 млн [36,1–44,6 млн] человек. По оценкам 0,6 % [0,6–0,7 %] взрослых в возрасте 15–49 лет во всём мире живут с ВИЧ, хотя бремя эпидемии продолжает значительно варьироваться между странами и регионами. Африканский регион ВОЗ остаётся наиболее тяжело пострадавшим, с одним из каждых 30 взрослых (3,4 %) живущим с ВИЧ и составляющим более двух третей всех людей с ВИЧ во всём мире (ВОЗ, 2024c). Симптомы ВИЧ варьируются в зависимости от стадии инфекции. ВИЧ распространяется легче в первые несколько месяцев после заражения, но многие не осознают свой статус до более поздних стадий. В первые недели после заражения у людей могут не возникать симптомы. У других может развиться гриппоподобное заболевание, включая лихорадку, головную боль, сыпь и боль в горле. Инфекция постепенно ослабляет иммунную систему. Это может вызвать другие признаки и симптомы, такие как отёк лимфатических узлов, потеря веса, лихорадка, диарея и кашель. Без лечения люди с ВИЧ‑инфекцией могут также развить тяжёлые заболевания, например, туберкулёз (ТБ), криптококковую менингит, тяжёлые бактериальные инфекции и раковые заболевания, такие как лимфомы и саркома Капоши. ВИЧ усугубляет другие инфекции, такие как гепатит C, гепатит B и мпокс. Люди с ВИЧ, принимающие антиретровирусную терапию (АРТ) и имеющие невыявимый вирусный загруза, не передают ВИЧ своим партнёрам. Доступ к АРТ и поддержка для продолжения лечения критически важны не только для улучшения здоровья людей с ВИЧ, но и для предотвращения передачи ВИЧ.  

Мульти-опасность контекст  
Мульти-опасностные последствия включают туберкулёз (ТБ), криптококковую менингит, тяжёлые бактериальные инфекции и раковые заболевания, такие как лимфомы и саркома Капоши. ВИЧ усугубляет другие инфекции, такие как гепатит C, гепатит B и мпокс.  

Управление риском  
ВИЧ может быть диагностирован с помощью быстрых диагностических тестов, которые предоставляют результаты в тот же день. Это значительно облегчает раннюю диагностику и привязывает к лечению и профилактике. Люди также могут использовать самотесты ВИЧ. Однако ни один тест не может предоставить полный диагноз «положительный на ВИЧ»; требуется подтверждающая диагностика, проводимая квалифицированным и обученным медицинским работником или работником сообщества. ВИЧ‑инфекция может быть обнаружена с высокой точностью с помощью тестов, пройденных ВОЗ, в рамках национально одобренной стратегии тестирования и алгоритма. Наиболее широко используемые диагностические тесты ВИЧ обнаруживают антитела, вырабатываемые человеком в рамках иммунного ответа на борьбу с ВИЧ. В большинстве случаев люди разрабатывают антитела к ВИЧ в течение 28 дней после заражения. В течение этого времени они находятся в так называемом «окне», когда уровни антител низкие и их не могут обнаружить многие быстрые тесты, но они всё ещё могут передать ВИЧ другим. Люди, которые недавно подверглись высокорискованному контакту и тестированы отрицательно, могут пройти дальнейший тест после 28 дней. После положительного диагноза люди должны пройти повторное тестирование до начала лечения и ухода, чтобы исключить возможные ошибки тестирования или сообщения. Хотя тестирование подростков и взрослых упрощено и эффективно, это не так для новорождённых от ВИЧ‑положительных матерей. Для детей младше 18 месяцев быстрый антителный тест недостаточен для выявления ВИЧ‑инфекции — необходимо провести вирусологическое тестирование как можно раньше, например, при рождении или в 6 недель. Новые технологии теперь доступны для выполнения этого теста на месте оказания помощи и предоставления результатов того же дня, что ускоряет соответствующее привязывание к лечению и уходу. ВИЧ — предотвратимое заболевание. Снизьте риск заражения ВИЧ, используя мужской или женский презерватив во время секса, проходя тестирование на ВИЧ и половые инфекции, делая добровольную медицинскую мужскую обрезку, используя службы снижения вреда для людей, которые вводят и используют наркотики. Люди, принимающие антиретровирусную терапию (АРТ) и не имеющие доказательств вируса в крови, не передают ВИЧ своим партнёрам. Доступ к тестированию и АРТ является важной частью предотвращения ВИЧ. Антиретровирусные препараты, придаваемые людям без ВИЧ, могут предотвратить заражение. При приёме до возможного контакта с ВИЧ это называется профилактикой до контакта (PrEP), а после — профилактикой после контакта (PEP). Люди могут использовать PrEP или PEP, когда риск заражения ВИЧ высок; они должны обратиться за советом к врачу при рассмотрении использования PrEP или PEP. Нет излечения от ВИЧ‑инфекции. Она лечится антиретровирусными препаратами, которые останавливают репликацию вируса в организме. Текущая антиретровирусная терапия (АРТ) не излечивает ВИЧ‑инфекцию, но позволяет иммунной системе человека становиться сильнее. Это помогает им бороться с другими инфекциями. В настоящее время АРТ необходимо принимать каждый день до конца жизни человека. АРТ снижает количество вируса в организме человека. Это останавливает симптомы и позволяет людям жить полноценной и здоровой жизнью. Люди, живущие с ВИЧ и принимающие АРТ, которые не имеют доказательств вируса в крови, не распространяют вирус своим партнёрам. Беременные женщины с ВИЧ должны иметь доступ к АРТ и принимать его как можно скорее. Это защищает здоровье матери и поможет предотвратить передачу ВИЧ плоду до рождения или через грудное молоко. Продвинутое ВИЧ‑стадийное заболевание остаётся постоянной проблемой в ответе на ВИЧ. ВОЗ поддерживает страны в реализации пакета ухода за продвинутым ВИЧ‑стадийным заболеванием для снижения заболеваний и смертности. Разрабатываются новые препараты ВИЧ и короткосрочные лечения оппортунистических инфекций, таких как криптококковая менингит, которые могут изменить способ, которым люди принимают АРТ и профилактические препараты, включая доступ к инъекционным формуляциям, в будущем. Каскады тестирования, лечения и подавления вирусной нагрузки среди всех людей с ВИЧ. К 2025 году 95 % людей с ВИЧ должны знать свой статус ВИЧ (первый 95). В 2023 году 86 % [69–>98 %] людей с ВИЧ знали свой статус. Для достижения первой цели 95–95–95 необходимо дополнительно проинформировать 3,4 млн людей с ВИЧ о своём статусе. Люди с ВИЧ, получающие антиретровирусную терапию (вторая 90). В 2023 году 77 % [61–89 %] людей с ВИЧ получали антиретровирусную терапию. Для достижения второй цели 95–90–86 каскада тестирования, лечения и подавления вирусной нагрузки необходимо дополнительно 5,4 млн людей с ВИЧ знать свой статус и получить АРТ. Люди с ВИЧ с подавленной вирусной нагрузкой (третья 86). В 2023 году 72 % [65–80 %] людей с ВИЧ имели подавленную вирусную нагрузку. Для достижения третьей цели 95–90–86 каскада тестирования, лечения и подавления вирусной нагрузки необходимо дополнительно 5,6 млн людей с ВИЧ знать свой статус, получить АРТ и иметь подавленную вирусную нагрузку.  

Мониторинг  
Глобальные стратегии сектора здравоохранения по ВИЧ, вирусному гепатиту и половым инфекциям за период 2022‑2030 направляют стратегические ответы на достижение целей по окончанию СПИДа, вирусного гепатита B и C, а также половым инфекциям к 2030 году. Глобальные программы ВОЗ по ВИЧ, гепатиту и ПИ рекомендуют совместные и специфические для заболеваний действия стран, поддерживаемые ВОЗ и партнёрами. Они учитывают эпидемиологические, технологические и контекстуальные изменения предыдущих лет, способствуют обучению и создают возможности для использования инноваций и новых знаний. Программы ВОЗ призывают охватить наиболее пострадавших и наиболее уязвимых для каждого заболевания и устранять неравенство. В рамках универсального охвата здравоохранения и первичной медицинской помощи программы ВОЗ способствуют достижению целей Повестки дня 2030 по устойчивому развитию. Глобальная наблюдательная система здравоохранения (GHO) – это шлюз ВОЗ к статистике по здравоохранению для 194 стран-участниц. Она предоставляет доступ к более чем 1000 индикаторов по приоритетным темам здравоохранения, включая смертность и бремя заболеваний, цели тысячелетнего развития (питание детей, здоровье детей, материнское и репродуктивное здоровье, вакцинация, ВИЧ/СПИД, туберкулёз, малярия, игнорируемые заболевания, вода и санитария), неинфекционные заболевания и факторы риска, эпидемически предрасположенные заболевания, системы здравоохранения, охрана окружающей среды, насилие и травмы, справедливость и др. (ВОЗ, 2024c). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех угроз в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Оборудованные профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы активировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ была разработана для улучшения выявления вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, например, в странах в конфликте или после катастрофы. Это простой и экономически эффективный способ быстрого создания системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайного состояния как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайного события EWARS должна быть интегрирована обратно в национальную систему (ВОЗ, без даты).  

Ссылки  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е изд. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех угроз в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 апреля 2025 г.  
ВОЗ, 2024a. ВИЧ/СПИД. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  
ВОЗ, 2024b. Статистика ВИЧ, глобальная и по регионам ВОЗ, 2024. Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  
ВОЗ, 2024c. Глобальная ситуация и тенденции: ВИЧ. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 апреля 2025 г.  
ВОЗ, без даты. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 апреля 2025 г.  
Cite this [Copy citation]