Definition  
Чикангунья – вирусная инфекция, передающаяся через укусы комаров, вызываемая вирусом чикангуньи. Она вызывает лихорадку и сильную артралгию (боль в суставах), часто приводящую к инвалидности. Болезнь может быть эндемической и эпидемической в странах (ВОЗ, 2025).  

Primary reference(s)  
ВОЗ, 2025. Чикангунья. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Чикангунья – вирусная инфекция, передающаяся через укусы комаров, впервые описанная во время вспышки в Южной Танзании в 1952 году. Это РНК‑вирус, принадлежащий к роду Alphavirus семейства Togaviridae. Название «чикангунья» происходит от слова в языке Кимаконде, означающего «схитнуться», и описывает сутулую походку больных с болью в суставах (артралгией) (ВОЗ, 2025). Вирус чикангуньи передаётся между людьми через укусы инфицированных комаров – в основном видов *Aedes aegypti* и *A. albopictus*. Оба вида могут также передавать другие вирусы, передающиеся комарами, включая вирусы денге и зика. У симптоматических пациентов начало болезни обычно отмечается через 4–8 дней (диапазон 2–12 дней) после укуса инфицированного комара. Он характеризуется резким началом лихорадки, часто сопровождающейся сильной болью в суставах. Боль в суставах часто приводит к инвалидности и обычно длится несколько дней, но может затягиваться, продолжаясь недели, месяцы или даже годы. Другие распространённые признаки и симптомы включают отёк суставов, мышечную боль, головную боль, тошноту, усталость и сыпь. Поскольку эти симптомы перекрываются с другими инфекциями, включая денге и зика, случаи могут быть неправильно диагностированы. При отсутствии значительной боли в суставах симптомы у инфицированных обычно слабы, и инфекция может остаться нераспознана (ВОЗ, 2025). Лабораторная диагностика проводится с помощью серологических и/или вирусологических тестов. Серологический тест может подтвердить наличие антител против чикангуньи. Уровень антител IgM (иммуноглобулин M) достигает максимума через 3–5 недель после начала симптомов. Вирусологический тест может изолировать сам вирус и должен проводиться на образцах, собранных в течение первой недели после начала симптомов (ВОЗ, 2025).  

Metrics and numeric limits  
Чикангунья была выявлена более 110 странах Азии, Африки, Европы и Америки (ВОЗ, 2025). Европейский центр профилактики и контроля заболеваний (ECDC) опубликовал классификации случаев для управления вспышками, эпидемиологического наблюдения и отчетности (ECDC, 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Международные правила здравоохранения (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Drivers  
Близость мест размножения векторных комаров к человеческой застройке является значительным фактором риска чикангуньи, а также других заболеваний, которые передают виды комаров рода *Aedes*. В настоящее время основной способ контроля или предотвращения передачи вируса чикангуньи – борьба с векторными комарами. Профилактика и контроль в значительной степени опираются на снижение количества естественных и искусственных водных резервуаров, поддерживающих размножение комаров. Это требует мобилизации пострадавших и потенциально уязвимых сообществ, чтобы они еженедельно опустошали и очищали ёмкости с водой, чтобы препятствовать размножению комаров и последующему образованию взрослых особей. Постоянные усилия сообщества по снижению размножения комаров могут стать эффективным инструментом для сокращения популяции векторов (ВОЗ, 2025).  

Impacts  
Большинство пациентов полностью восстанавливается после инфекции; однако иногда сообщаются случаи осложнений глаз, сердца и нервной системы при инфицировании чикангуньей. Пациенты в крайних возрастных диапазонах находятся в более высоком риске тяжёлого заболевания. Новорожденные, инфицированные во время родов, и пожилые люди с сопутствующими заболеваниями могут серьёзно заболеть, а инфекция чикангуньи может увеличить риск смерти (ВОЗ, 2025).  

Multi-hazard context  
Векторы чикангуньи – кровососущие насекомые, которые поглощают микробиологические патогены во время кровосъёмки у инфицированного хозяина (человека или животного) и позже передают их новому хозяину, после того как патоген размножился. Часто, как только вектор становится инфицированным, он способен передавать патоген в течение остальной жизни, при каждом последующем укусе/кровосъёмке (ВОЗ, 2020).  

Risk Management  
Во время вспышек инсектициды могут распыляться для уничтожения летучих комаров, наноситься на поверхности вокруг ёмкостей, где комары садятся, и использоваться для обработки воды в ёмкостях с целью уничтожения неполных личинок. Это также может выполняться органами здравоохранения как чрезвычайная мера для контроля популяции комаров (ВОЗ, 2025). Для защиты во время вспышек чикангуньи рекомендуется одежда, которая минимизирует экспозицию кожи к комарам, кусающим днем. Репелленты можно наносить на открытые участки кожи или на одежду в строгом соответствии с инструкциями на этикетке продукта. Репелленты должны содержать DEET, IR3535 или икаридин. Для тех, кто спит в дневное время, особенно маленькие дети, больные или пожилые люди, москитные сетки с инсектицидной обработкой обеспечивают хорошую защиту, поскольку комары, передающие чикангунью, питаются преимущественно днем. Базовые предосторожности должны соблюдаться людьми, путешествующими в зоны риска, и включают использование репеллентов, ношение длинных рукавов и брюк, а также обеспечение наличия москитных сеток в помещениях для предотвращения проникновения комаров (ВОЗ, 2025). Специфического антивирусного препарата для лечения чикангуньи нет. Клиническое управление ориентировано преимущественно на облегчение симптомов. Коммерческая вакцина против чикангунья не доступна. Хотя ведутся несколько стратегий вакцинации (по состоянию на середину 2020 года), некоторые находятся на различных этапах клинических испытаний и всё ещё находятся в ожидании лицензирования и доступности для широкой публики. Предотвращение инфекции путём избежания укусов комаров является лучшей защитой (ВОЗ, 2025).  

Monitoring  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, например, в странах, находящихся в конфликте или после природных бедствий. Это простое и экономически эффективное средство для быстрого запуска системы наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется в чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения, чтобы обучить местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023). ВОЗ также поддерживает страны в проведении наблюдения и контроля арбовирусов через реализацию Глобальной инициативы арбовирусов. Запущенная в 2022 году, Глобальная инициатива арбовирусов – это интегрированный стратегический план по борьбе с возникающими и вновь возникающими арбовирусами с эпидемическим и пандемическим потенциалом, сосредоточенный на мониторинге риска, профилактике пандемии, подготовке, обнаружении и реагировании, а также создании коалиции партнёров (ВОЗ, 2022b).  

References  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2020. Vector-borne diseases. Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (WHO). Accessed 14 November 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  

Cite this [Copy citation]