Определение  
Сезонный грипп — это острая респираторная инфекция, вызванная вирусами гриппа, которые циркулируют во всех частях мира, при этом ежегодно наблюдается около миллиарда случаев сезонного гриппа, включая 3–5 миллионов случаев тяжелой болезни. Он вызывает 290 000–650 000 респираторных смертей в год (адаптировано из ВОЗ, 2025).  

Основные ссылки  
ВОЗ, 2025. Грипп (сезонный). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 27 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Эпидемии сезонного гриппа в основном происходят зимой, с октября по март в северном полушарии и с апреля по сентябрь в южном полушарии. В тропических и субтропических странах сезонный грипп может возникать круглый год (ВОЗ, 2020). Постоянно развивающаяся природа вирусов гриппа делает его одной из ведущих инфекционных опасностей с значительным воздействием. Сезонный грипп чаще всего вызывается вирусами типа А или В (ВОЗ, 2025). Эпидемии сезонного гриппа обусловлены небольшими изменениями на поверхности уже циркулирующих вирусов, к которым люди имеют некоторую иммунную защиту (ВОЗ, 2023). Симптомы включают внезапное появление температуры, кашель (обычно сухой), головную боль, боли в мышцах и суставах, боль в горле и насморк. Кашель может быть сильным и продолжаться две недели и более. Большинство людей восстанавливаются от температуры и других симптомов в течение недели без необходимости обращения за медицинской помощью (ВОЗ, 2025). Сезонный грипп может вызвать тяжелое заболевание или смерть у групп высокого риска, таких как беременные женщины, дети младше пяти лет, люди старше 65 лет и люди с хроническими заболеваниями. Люди с повышенным риском контакта с гриппом, такие как дети в детских садах и школах, а также работники медицинских учреждений, могут передавать инфекцию другим, если они заболеют (ВОЗ, 2025). Пациенты, не входящие в группы высокого риска, должны получать «симптоматическое лечение» и при наличии симптомов советуется оставаться дома, чтобы минимизировать риск заражения других в сообществе. Пациенты, известные как находящиеся в группе высокого риска для развития тяжелого или осложненного заболевания, должны лечиться противовирусными препаратами в дополнение к симптоматическому лечению как можно скорее. Пациенты с тяжелыми или прогрессирующими клиническими состояниями, связанными с подозреваемой или подтверждённой инфекцией гриппа (т. е. клинические синдромы пневмонии, сепсиса или обострения хронической основной болезни), должны получать противовирусные препараты как можно скорее (ВОЗ, 2017; 2025).  

Большинство случаев человеческого гриппа диагностируются клинически. Для установления окончательного диагноза необходимо собрать подходящие дыхательные образцы и применить лабораторный диагностический тест. Лабораторное подтверждение вируса гриппа из секретов горла, носа и носоглотки, а также из трахеального аспирата или промываний обычно выполняется с помощью прямого обнаружения антигена, изоляции вируса или обратного транскрипта‑цепочного реакционного теста (RT‑PCR) (ВОЗ, 2025).  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) рекомендует ежегодную вакцинацию с использованием вакцин, содержащих обновлённые формулы, для групп высокого риска, желательно до начала сезона. Вакцинация в любой момент в течение сезона всё равно может помочь предотвратить заражение гриппом (ВОЗ, 2020).  

Метрики и числовые пределы  
В мировом масштабе ежегодные эпидемии оцениваются как причиной примерно 3–5 миллионов случаев тяжелой болезни и около 290 000–650 000 респираторных смертей (ВОЗ, 2023).  

В индустриализированных странах большинство смертей, связанных с гриппом, происходят среди людей 65 лет и старше. Клиники и больницы могут оказаться перегруженными в периоды пиковых эпизодов заболевания. Эпидемии могут приводить к высоким уровням отсутствия на работе и потере производительности (ВОЗ, 2023).  

Воздействие сезонных эпидемий гриппа в развивающихся странах пока полностью не известно, однако исследования оценивают, что 99 % смертей среди детей до пяти лет с инфекциями нижних дыхательных путей, связанными с гриппом, происходят в развивающихся странах (ВОЗ, 2017).  

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Все возрастные группы могут пострадать, но есть группы, которые находятся в большей степени подвержены риску. Люди с повышенным риском тяжелого заболевания или осложнений при инфицировании – беременные женщины, дети младше пяти лет, пожилые люди, лица с хроническими заболеваниями (такими как хроническая сердечная, лёгочная, почечная, метаболическая, нейрологическая, печёночная или гематологическая болезни) и лица с иммуннеспособными состояниями/лечение (такими как ВИЧ, проведение химиотерапии или стероидов, или злокачественное новообразование). Работники здравоохранения находятся в группе высокого риска заражения вирусом гриппа из‑за повышенной экспозиции к пациентам и возможного дальнейшего распространения, особенно среди уязвимых лиц. Вакцинация может защитить медицинских работников и окружающих их людей (ВОЗ, 2025).  

Влияние  
Ежегодно наблюдается около миллиарда случаев сезонного гриппа, включая 3–5 миллионов случаев тяжелой болезни с 290 000–650 000 респираторных смертей, при этом 95 % смертей среди детей до 5 лет с инфекциями нижних дыхательных путей, связанными с гриппом, происходят в развивающихся странах (ВОЗ, 2025). Большинство людей восстанавливаются от температуры и других симптомов в течение недели без необходимости обращения за медицинской помощью. Однако грипп может вызывать тяжелое заболевание или смерть, особенно у лиц высокого риска. Грипп может усугублять симптомы других хронических заболеваний. В тяжелых случаях грипп может привести к пневмонии и сепсису. Люди с другими медицинскими проблемами или с тяжёлыми симптомами должны обратиться за медицинской помощью. Госпитализация и смерть от гриппа происходят преимущественно среди групп высокого риска (ВОЗ, 2025).  

Контекст многорисковой ситуации  
Эпидемии могут приводить к высоким уровням отсутствия на работе/школе и потере производительности. Клиники и больницы могут оказаться перегруженными в периоды пиковых эпизодов заболевания. Сезонный грипп распространяется легко, с быстрым распространением в многолюдных местах, включая школы и дома престарелых. В умеренных климатах сезонные эпидемии в основном происходят зимой, тогда как в тропических регионах грипп может возникать круглый год, вызывая вспышки более нерегулярно (ВОЗ, 2025).  

Управление рисками  
Сезонный грипп распространяется легко, с быстрым распространением в многолюдных местах, включая школы и дома престарелых. Когда инфицированный человек кашляет или чихает, капли, содержащие вирусы (инфекционные капли), распространяются в воздухе и могут заразить людей в непосредственной близости. Вирус также может передаваться через руки, загрязненные вирусами гриппа. Для предотвращения передачи, люди должны закрывать рот и нос салфеткой при кашле и регулярно мыть руки (ВОЗ, 2025). Самый эффективный способ предотвратить заражение вирусом сезонного гриппа — вакцинация. Безопасные и эффективные вакцины применяются более 60 лет. Поскольку вирус гриппа постоянно мутирует, каждые года необходима новая вакцина, и лица, находящиеся в группах риска, должны вновь вакцинироваться (Валш, 2017). Несколько инетактивированных вакцин гриппа и рекомбинантных вакцин доступны в инъекционной форме. Живые ослабленные вакцины доступны в виде назального спрея (ВОЗ, 2025).  

Мониторинг  
Глобально скоординированное наблюдение за гриппом, своевременное распространение данных о вирусе гриппа и сопутствующей информации, а также инновационные исследования являются ключевыми для решения проблемы гриппа. Глобальное наблюдение за гриппом проводится через Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) через Глобальную систему наблюдения и реагирования на грипп (GISRS) с 1952 года. GISRS — это система, которая на протяжении более полувековой давности укрепляет глобальное доверие через эффективное сотрудничество и обмен вирусами, данными и преимуществами, основанными на обязательствах государств‑членов по глобальной модели общественного здравоохранения (ВОЗ, 2024). Цель GISRS — защитить людей от угрозы гриппа, функционируя как: глобальный механизм наблюдения, подготовки и реагирования на сезонный, пандемический и зоонозный грипп; глобальная платформа для мониторинга эпидемиологии и заболеваний гриппа; и глобальный сигнал для новых вирусов гриппа и других респираторных патогенов (ВОЗ, 2024). FluNet — это глобальный веб‑инструмент для вирусологического наблюдения за гриппом, впервые запущенный в 1997 году. Вирусологические данные, введённые в FluNet, например количество обнаруженных вирусов гриппа по подтипам, критичны для отслеживания перемещения вирусов по всему миру и интерпретации эпидемиологических данных. Данные на уровне стран доступны публично и обновляются еженедельно (ВОЗ, 2024).  

Ссылки  
Walsh, B., 2017. Мир не готов к следующей пандемии. Получено 25 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 27 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2020. Как избежать заражения гриппом? Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 25 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2024. Грипп: глобальная система наблюдения и реагирования на грипп (GISRS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 29 ноября 2024 г.  
ВОЗ, 2025. Грипп (сезонный). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Получено 27 мая 2025 г.  

Цитировать это [Скопировать ссылку]