**Определение**  
Гепатит B – это заболевание, предотвраtableв вакцинированием, которое эндемично и эпидемично по всему миру и вызывается вирусом гепатита B (HBV). HBV может вызывать как острую, так и хроническую печёночную болезнь. Хроническая инфекция повышает риск смерти от цирроза и рака печени (ВОЗ, 2024).

**Основные ссылки**  
ВОЗ, 2024. Гепатит B. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 28 мая 2025.

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Гепатит B – самая тяжёлая форма вирусного гепатита. В сильно эндемичных районах вирус HBV, который крайне заразен, чаще всего распространяется от матери к ребёнку при рождении (периатальное переда́ние) или через горизонтальное переда́ние (контакт с инфицированной кровью), особенно от инфицированного ребёнка к неинфицированному в течение первых пяти лет жизни (ВОЗ, 2016a). Инкубационный период HBV составляет в среднем 75 дней, но может варьироваться от 30 до 180 дней. Большинство людей не испытывают симптомов при новой инфекции. Однако некоторые развивают острую болезнь с симптомами, продолжающимися несколько недель, включая желтуху, темную мочу, сильную усталость, тошноту, рвоту и боль в животе. Небольшая часть пациентов с острой гепатитой может развить острую печёночную недостаточность, которая может привести к смерти (ВОЗ, 2020). У некоторых людей HBV может также вызвать хроническую печёночную инфекцию, которая позже может перейти в цирроз (осквернение печени) или гепатоцитарную карциному (рак печени). Инфекция в зрелом возрасте приводит к хроническому гепатиту менее чем у 5 % случаев, тогда как инфекция в infancy и раннем детстве приводит к хроническому гепатиту примерно у 95 % случаев (ВОЗ, 2020). Диагностика гепатита B лабораторным подтверждением необходима. Существует несколько анализов крови, позволяющих диагностировать и мониторить пациентов с гепатитом B. Они могут использоваться для различения острой и хронической инфекции (ВОЗ, 2020). ВОЗ опубликовала стандарты мониторинга гепатита B (ВОЗ, без даты).

**Метрики и числовые пределы**  
Гепатит B – серьёзная глобальная проблема здравоохранения (ВОЗ, 2024): ВОЗ оценивает, что в 2022 г. 254 миллиона людей жили с хронической инфекцией HBV, с 1,2 миллионами новых инфекций ежегодно. (ВОЗ, 2024) В 2022 г. гепатит B привёл к оценке 1,1 миллиона смертей, в основном от цирроза и гепатоцитарной карциномы. (ВОЗ, 2024) Нагрузка инфекции самая высокая в регионе ВОЗ Западной Тихоокеанской и Африканской регионах, где 97 млн и 65 млн людей соответственно хронически инфицированы. 61 млн людей инфицированы в регионе ВОЗ Юго‑Восточной Азии, 15 млн – в регионе ВОЗ Восточного Средиземного моря, 11 млн – в регионе ВОЗ Европейского, и 5 млн – в регионе ВОЗ Американского. (ВОЗ, 2024)

**Ключевой релевантный ООН конвенция / многосторонний договор**  
Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016b).

**Мотивационные факторы**  
В сильно эндемичных районах гепатит B чаще всего распространяется от матери к ребёнку при рождении (периатальное переда́ние) или через горизонтальное переда́ние (контакт с инфицированной кровью), особенно от инфицированного ребёнка к неинфицированному в течение первых 5 лет жизни. Развитие хронической инфекции распространено среди младенцев, инфицированных от матерей или до 5 лет. Гепатит B также распространяется при порезах иглой, татуировках, пирсингах и контакте с инфицированной кровью и телесными жидкостями, такими как слюна и менструальные, вагинальные и сперматозоидные жидкости. Передача вируса может также происходить через повторное использование заражённых игл и шприцев или острых предметов в медицинских учреждениях, в сообществе или среди людей, использующих инъекционные наркотики. Сексуальная передача более распространена у не вакцинированных лиц с множественными партнёрами. Инфекция, приобретённая в зрелом возрасте, приводит к хроническому гепатиту менее чем у 5 % случаев, тогда как инфекция в infancy и раннем детстве приводит к хроническому гепатиту примерно у 95 % случаев. Это основа для усиления и приоритизации вакцинации младенцев и детей. Вирус гепатита B может выживать вне тела как минимум 7 дней. В течение этого времени вирус может по-прежнему вызвать инфекцию, если он попадает в тело незащищённого вакциной человека. Вирус может быть обнаружен в течение 30–60 дней после инфекции и может сохраняться и развиваться в хронический гепатит B, особенно при передаче в infancy или детстве.

**Влияние**  
Большинство людей не испытывает симптомов при новой инфекции. Некоторые люди имеют острую болезнь с симптомами, продолжающимися несколько недель, включая желтуху кожи и глаз, темную мочу, сильную усталость, тошноту, рвоту и боль в животе. При тяжёлой форме острая гепатит может привести к печёночной недостаточности, что может привести к смерти. Хотя большинство людей восстановятся после острой болезни, некоторые с хроническим гепатитом B разовьют прогрессирующую печёночную болезнь и осложнения, такие как цирроз и гепатоцитарная карцинома (рак печени). Эти заболевания могут быть смертельными. По состоянию на 2022 г. 13 % всех людей, оцениваемых как живущих с гепатитом B, были осведомлены о своей инфекции, в то время как 3 % (7 млн) людей, живущих с хроническим гепатитом B, находились на лечении. Согласно последним оценкам ВОЗ, доля детей до пяти лет, хронически инфицированных HBV, снизилась до чуть менее 1 % в 2019 г. по сравнению с около 5 % в предвакцинальной эпохе, начиная с 1980‑х годов и до начала 2000‑х годов.

**Мульти‑опасный контекст**  
Около 1 % людей, живущих с инфицированием HBV (2,7 млн человек), также инфицированы ВИЧ. В обратном направлении, глобальная распространённость HBV среди людей, инфицированных ВИЧ, составляет 7,4 %. С 2015 г. ВОЗ рекомендует лечение всем, у кого диагностирована ВИЧ, независимо от стадии болезни. Тенофовир, включённый в комбинации лечения, рекомендованные как первая линия терапии для ВИЧ, также активен против HBV (ВОЗ, 2024).

**Управление рисками**  
На клинической основе невозможно различить гепатит B от гепатита, вызванного другими вирусами; поэтому лабораторное подтверждение диагноза обязательно. Существует несколько анализов крови, позволяющих диагностировать и мониторить пациентов с гепатитом B. Некоторые лабораторные тесты можно использовать для различения острой и хронической инфекции, другие могут оценивать и контролировать тяжесть печени. Физикальный осмотр, УЗИ, фиброскан также могут быть проведены для оценки степени фиброз и рубцевания печени и мониторинга прогрессирования заболевания. ВОЗ рекомендует тестировать все донорские образцы крови на гепатит B для обеспечения безопасности крови и предотвращения случайного переноса. В условиях с высокой серопреvalентностью антигенов поверхности гепатита B в общей популяции (определяемой как >2 % или >5 % серопреvalентность HBsAg) ВОЗ рекомендует, чтобы все взрослые имели доступ к и предлагались тесты HBsAg с последующей профилактикой, уходом и лечением по мере необходимости. ВОЗ также рекомендует скрининг доноров крови и регулярные тесты на гепатит B для всех беременных женщин, чтобы предоставить возможность принять меры по профилактике MTCT, а также фокусированные или таргетированные тесты определённых групп высокого риска (включая мигрантов из эндемичных регионов, партнёров или членов семьи инфицированных, работников здравоохранения, ПИВ, людей в тюрьмах и других закрытых условиях, ЛГБТ и секс‑работников, людей, инфицированных ВИЧ). Нет специфического лечения для острого гепатита B. Хронический гепатит B можно лечить медикаментами. Уход за острым гепатитом B должен сосредоточиться на обеспечении комфорта пациента. Они должны питаться здоровой диетой и пить достаточное количество жидкости, чтобы предотвратить дегидратацию от рвоты и диареи. Хроническую инфекцию HBV можно лечить пероральными препаратами, включая тенофовир или энтекавир. Лечение может замедлить прогрессирование цирроза; снизить случаи рака печени и улучшить долгосрочную выживаемость. Большинство людей, начавших лечение гепатита B, должны продолжать его на протяжении всей жизни. При обновлённом Руководстве по гепатиту B ожидается, что более 50 % людей с хроническим гепатитом B потребуют лечения, в зависимости от контекста и критериев участия. В странах с низким доходом большинство людей с раком печени выявляются поздно и умирают в течение месяцев после диагностики. В странах с высоким доходом пациенты приходят в больницу раньше и имеют доступ к хирургии и химиотерапии, что может продлить жизнь на несколько месяцев до нескольких лет. Трансплантация печени иногда используется у людей с циррозом или раком печени в технологически развитых странах, с различной успешностью. Гепатит B предотвращаем с помощью вакцины. Все младенцы должны получать вакцину от гепатита B как можно скорее после рождения (в течение 24 ч). Далее следует два или три дозы вакцины от гепатита B с интервалом минимум четыре недели. Дополнительные прививки обычно не требуются для тех, кто завершил трёхдозовый цикл. Вакцина защищает от гепатита B как минимум 20 лет и, вероятно, на всю жизнь. Гепатит B может передаваться от матери к ребёнку. Это можно предотвратить, принимая антивирусные препараты для предотвращения передачи, помимо вакцины. Чтобы снизить риск заражения или распространения гепатита B: практикуйте безопасный секс с использованием презервативов и уменьшайте число сексуальных партнёров; избегайте совместного использования игл или любого оборудования, используемого для инъекций, пирсинга или татуировки; тщательно мойте руки с мылом и водой после контакта с кровью, телесными жидкостями или загрязнёнными поверхностями; получите вакцину от гепатита B, если работаете в медицинских учреждениях. Глобальные стратегии сектора здравоохранения по ВИЧ, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём, за период 2022–2030, руководят сектором здравоохранения в реализации стратегически ориентированных ответов для достижения целей по ликвидации ВИЧ, вирусного гепатита (особенно хронического гепатита B и C) и инфекций, передающихся половым путём к 2030 г. (ВОЗ, 2022; 2024). GHSS рекомендуют совместные и специфические для болезни национальные действия, поддерживаемые действиями ВОЗ и партнёров. Они учитывают эпидемиологические, технологические и контекстуальные изменения последних лет, способствуют обмену опытом между областями болезни и создают возможности использовать инновации и новые знания для эффективных ответов на болезни. Они призывают масштабировать профилактику, тестирование и лечение вирусного гепатита, сосредоточив внимание на достижении популяций и сообществ, наиболее пострадавших и находящихся в зоне риска, а также устранении пробелов и неравенства. Они продвигают синергии в рамках универсального охвата здравоохранения и первичной помощи и способствуют достижению целей Повестки дня 2030 по устойчивому развитию (ВОЗ, 2024). ВОЗ проводит ежегодные кампании по Дню Всемирного гепатита для повышения осведомлённости и понимания вирусного гепатита. Для Дня Всемирного гепатита 2023 ВОЗ сосредоточился на теме «Одна жизнь, один печень», чтобы показать важность печени для здоровой жизни и необходимость масштабирования профилактики, тестирования и лечения вирусного гепатита для предотвращения печёночных заболеваний и достижения цели ликвидации гепатита к 2030 г. (ВОЗ, 2024). Мировые руководства ВОЗ по валидации страны по ликвидации вирусного гепатита B и C предоставляют странам ряд вариантов, как измерять цели в зависимости от доступных данных мониторинга и возможностей, а также чеклист других соображений для оценки прогресса в направлении ликвидации. Включают оценку качества стратегической информации, лабораторных процессов, диагностики и медикаментов, а также программ здравоохранения, а также соблюдение принципов справедливости, прав человека и вовлечения сообществ (ВОЗ, 2021).

**Мониторинг**  
ВОЗ рекомендует, чтобы все донорские образцы крови скринировали на инфекции до использования. Скрининг на гепатит B, а также на гепатит C, ВИЧ и сифилис должен быть обязательным. Скрининг крови должен проводиться в соответствии с требованиями системы качества. Среди стран, сообщающих данные, 10 не могут скринить всю донорскую кровь от одной или более вышеуказанных инфекций (ВОЗ, 2023). 99,8 % донорских образцов в странах с высоким доходом и 99,9 % в странах со средним доходом выше среднего скринируются согласно базовым процедурам качества, по сравнению с 83 % в странах со средним доходом ниже среднего и 76 % в странах с низким доходом. Распространённость трансфузионно‑передающихся инфекций в донорской крови в странах с высоким доходом значительно ниже, чем в странах с низким и средним доходом (ВОЗ, 2023).

**Ссылки**  
ВОЗ, 2016a. Технические соображения и определение случаев для улучшения мониторинга вирусного гепатита: технический отчёт. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 7 января 2025.  
ВОЗ, 2016b. Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2017. Глобальный отчёт о гепатите 2017. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2018. Вакцинация, вакцины и биологические: гепатит B. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 7 января 2025.  
ВОЗ, 2021a. Глобальный прогресс по ВИЧ, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём, 2021. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 7 января 2025.  
ВОЗ, 2021b. Временное руководство по валидации страны по ликвидации вирусного гепатита. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 7 января 2025.  
ВОЗ, 2022. Финальные глобальные стратегии сектора здравоохранения по ВИЧ, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём, 2022‑2030. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 24 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. Аид‑меморандум для стратегии защиты работников здравоохранения от инфицирования кровяными вирусами. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 1 апреля 2025.  
ВОЗ, 2024. Гепатит B. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа: 24 мая 2025.  
ВОЗ, без даты. Вакцинация, вакцины и биологические: вакцины от гепатита A, B и E. Дата доступа: 7 января 2025.