**Определение**  
Паратифоидная инфекция возникает при системной инфекции Salmonella enterica серотипа Paratyphi. Она характеризуется лихорадкой, а при тяжелых случаях — желудочно-кишечным кровотечением, изменением психомоторного статуса, перфорацией кишечника и смертью (IHME 2021).  

**Основные источники**  
Институт метрик и оценки здравоохранения (IHME), 2021. Обзор причин и факторов риска глобального бремени заболеваний: паратифоидная инфекция. Сиэтл, США: IHME, Университет Вашингтона, 2021. Доступно 26 мая 2025 г.  

**Аннотации**  

*Дополнительное научное описание*  
Паратифоидная инфекция (вместе с тифом, вместе известная как кишечная лихорадка) вызывается сероарами Salmonella enterica Paratyphi (S. Paratyphi) A, B и C. S. (ВОЗ, 2022). Серовар A является наиболее распространенным, а C — редким. S. Paratyphi A, как и S. Typhi, адаптирован к человеческим хозяевам; он вызывает схожие клинические синдромы с тифом, включая лихорадку, озноб, боли в животе, и может быть смертельным при тяжелых случаях (ВОЗ, 2022). Частота случаев паратифоидной инфекции сильно варьируется по географии; она наиболее распространена в Южной и Юго-Восточной Азии, но не столь частая в Африке. Наибольшая частота наблюдается среди детей, пик в возрасте 5‑9 лет. Возрастно-специфическая частота может отличаться в разных странах, а дети с паратифоидной инфекцией обычно старше, чем с тифом (ВОЗ, 2022).  

S. Paratyphi лечится преимущественно флурокинонами, антибиотиками третьего поколения цефалоспоринов и азитромицином. Резистентность к антибактериальным средствам (RAB) остаётся серьёзной угрозой, включая потенциальную экстремальную резистентность и резистентность к азитромицину. Карбапенемы резервируются для подозреваемых инфекций с широкоразветвленной резистентностью (ВОЗ, 2022).  

Человек является единственным источником этих бактерий; животные или природные резервации не выявлены (CDC, 2024). Начало заболевания проявляется постепенно, с постепенным усилением усталости и лихорадки, переходящей от низкой к высокой степени (CDC, 2024). Головная боль, общее недомогание и анорексия почти всегда присутствуют, а боли в животе, диарея или запор являются распространёнными (CDC, 2024). Паратифоидная инфекция, по-видимому, имеет более низкий коэффициент летальности, чем тиф, однако тяжелые случаи происходят (CDC, 2024).  

Биологические исследования (кровяные культуры) являются основным методом диагностики тифа и паратифоиды. Культуры костного мозга и кала также могут применяться (Gupta et al., 2008; CDC, 2024).  

**Метрики и числовые ограничения**  
Исследование Global Burden of Disease (GBD) 2019 оценило 3,8 миллиона случаев паратифоидной инфекции (в основном за счёт Paratyphi A) и 23 300 смертей по всему миру, а также возрастно-стандартизированную частоту 51,3/100 000. В 2021 году было зафиксировано 2,17 миллиона (95% УП 1,56–2,96) случаев, 14 300 смертей (6 000–28 900) и 1,01 миллиона (0,457–2,00) DALY (IHME, 2021).  

**Ключевые соответствующие международные конвенции/многосторонние договоры**  
Международные санитарно-эпидемиологические нормы (2005), 3-е изд. (ВОЗ, 2016).  

**Механизмы**  
Паратифоидная инфекция передаётся через потребление воды или пищи, загрязнённых фекалиями резко инфицированного, реабилитируемого или хронического бессимптомного носителя (CDC, 2024).  

**Воздействие**  
Приблизительно считается, что паратифоидная инфекция отвечает за около одной пятой всех случаев кишечной лихорадки, однако её относительная тяжесть по сравнению с тифом сильно варьируется в зависимости от географического контекста и, по сообщениям, растёт. Существуют наблюдения, что увеличение может быть связано с вакцинацией против тифа, поэтому важно мониторить бремя паратифоидной инфекции, особенно с вводом конъюгированных вакцин против тифа (Sundeep et al., 2008; ВОЗ, 2022).  

**Контекст многопотоковых рисков**  
Риск заражения высокий в странах с низким и средним уровнем дохода, где распространены эндемичные болезни, плохой доступ к безопасной пище и воде, а также недостаточная санитария. Редкие случаи передачи через сексуальный контакт, особенно среди мужчин, которые занимаются сексом с мужчинами, задокументированы (CDC, 2024).  

**Управление рисками**  
Антибиотикотерапия ускоряет клиническое течение кишечной лихорадки и снижает риск смерти. Решения о лечении осложняются высокими уровнями резистентности к многим антибактериальным средствам, и антибактериальное лечение должно быть основано на тестировании чувствительности. Тщательный путешествующий анамнез может помочь в выборе эмпирического лечения до получения результатов культуры (CDC, 2024). Релапс, реинфекция и хроническое носительство также возможны. Релапс происходит у ≤10 % пациентов через 1–3 недели после клинического восстановления, требуя дополнительного антибиотикотерапии. Оценочная доля 1 %–4 % леченных пациентов становится бессимптомными хроническими носителями (определяемыми как люди, выделяющие организм в кале ≥12 месяцев); обычно требуется продолжительная антибиотикотерапия для уничтожения организма (CDC, 2024). Меры безопасности пищевых продуктов и воды, а также частое мытьё рук (особенно перед едой) являются важными превентивными мерами.  

**Мониторинг**  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска, включающим календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы активировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, например, в странах в конфликте или после природных бедствий. Это простая и экономически эффективная система быстрого внедрения мониторинга заболеваний. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использованию системы. После завершения чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, дата не указана).  

**Список литературы**  
CDC, 2024. Тиф и паратифоидная лихорадка. Желтая книга CDC 2024. Центры контроля и профилактики заболеваний (CDC). Доступно 14 февраля 2025 г.  

Gupta, S.K., Medalla, F., Omondi, M.W., Whichard, J.M., Fields, P.I., Gerner‑Smith, P., Patel, N.J., Cooper, K.L.F., Chiller, T.M., Mintz, E.D., 2008. Laboratory-Based Surveillance of Paratyphoid Fever in the United States: Travel and Antimicrobial Resistance. Clinical Infectious Diseases, том 46, выпуск 11, 1 июня 2008, страницы 1656–1663. DOI: 10.1086/587894. Доступно 25 мая 2025 г.  

Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME), 2021. Global Burden of Disease Cause and Risk Summary: Paratyphoid fever. Сиэтл, США: IHME, Университет Вашингтона, 2021. Доступно 25 мая 2025 г.  

WHO, 2018. Тиф. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.  

WHO, 2022. Паратифоидная лихорадка. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.  

WHO, без даты. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]