Определение  
COVID-19 – инфекционное заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2, вирусом, впервые выявленным в человеческих популяциях в конце 2019 года, который вызвал глобальную вспышку коронавируса – инфекционное заболевание, вызванное коронавирусом тяжелого острого респираторного синдрома 2 (SARS‑CoV‑2) (адаптировано из WHO, 2023 и WHO Euro, без даты).

Primary reference(s)  
WHO, 2023. Болезнь, вызванная коронавирусом (COVID‑19). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 29 мая 2025.  
WHO Euro, без даты. Пандемия болезни, вызванной коронавирусом (COVID‑19). Региональное отделение ВОЗ для Европы (WHO Euro). Доступно 28 мая 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
COVID‑19 – заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2. Обычно оно распространяется между людьми в тесном контакте (WHO, 2023a). Появление нового коронавируса (nCoV) впервые зафиксировано в Китае в декабре 2019 года, после чего вирус быстро распространился в другие страны по всему миру. Это привело к тому, что ВОЗ объявила о чрезвычайном состоянии общественного здравоохранения международного характера (PHEIC) 30 января 2020 года и охарактеризовала вспышку как пандемию 11 марта 2020 года (WHO Euro, 2025). 5 мая 2023 года, более чем через три года после начала пандемии, Комитет чрезвычайных ситуаций ВОЗ по COVID‑19 рекомендовал Генеральному директору, который принял рекомендацию, что учитывая, что заболевание теперь хорошо установилось и продолжается, оно больше не соответствует определению PHEIC. Это не означает, что пандемия закончилась, но глобальное чрезвычайное состояние, которое она вызвала, пока завершено. Комитет будет создан для разработки долгосрочных, постоянных рекомендаций для стран по тому, как управлять COVID‑19 на постоянной основе (WHO Euro, 2025). Вакцины против COVID‑19 обеспечивают сильную защиту от тяжелых заболеваний и смерти. Хотя человек может все еще заразиться COVID‑19 после вакцинации, вероятность появления легких или безсимптомных проявлений выше. Любой может заболеть COVID‑19 и стать серьезно больным или умереть, но большинство людей восстановятся без лечения (WHO, 2023a). Люди могут испытывать различные симптомы COVID‑19. Симптомы обычно начинаются 5–6 дней после контакта и продолжаются от 1 до 14 дней. Наиболее распространенные симптомы – лихорадка, озноб и боль в горле. Менее частыми являются мышечные боли и тяжесть в руках или ногах, сильная усталость или сонливость, насморк или заложенность носа, чихание, головная боль, болезненность глаз, головокружение, новый и стойкий кашель, чувство сжатия в груди или боль в груди, одышка, хриплый голос, онемение или покалывание, потеря аппетита, тошнота, рвота, боли в животе или диарея, потеря или изменение вкуса или запаха и трудности с сном (WHO, 2023a). Два основных типа тестов могут подтвердить, инфицированы ли вы SARS‑CoV‑2, вирусом, вызывающим COVID‑19. Молекулярные тесты, такие как реакция полимеразной цепной реакции (PCR), являются наиболее точными тестами для диагностики инфекции SARS‑CoV‑2. Молекулярные тесты обнаруживают вирус в образце, усиливая вирусный генетический материал до уровня, видимого для обнаружения. Быстрые антитела (иногда называемые быстрыми диагностическими тестами или RDT) обнаруживают вирусные белки (известные как антигены). RDT являются более простым и быстрым вариантом, чем молекулярные тесты, и доступны для тестирования обученными операторами или самим человеком (иногда называемые самопроверками). Они работают лучше всего, когда в сообществе циркулирует больше вируса и когда образцы собираются у человека в течение времени, когда он наиболее заразен, обычно в течение первых 5–7 дней после появления симптомов. Образцы для обоих типов тестов собираются из носа и/или горла с помощью тампона (WHO, 2023b). Между 2020 и 2024 годами инфекции SARS‑CoV‑2 также были зарегистрированы у нескольких видов животных в 34 странах, включая антилопу, амурского барсука, гориллу, мандрил, и другие виды мартышек, различные виды кошек, включая линь, льва, тигра, леопарда, собачьего лисы и гиену, лошадей, скот, оленей, свиней, млекопитающих, шиншил и щуров, а также у кита‑манатей, согласно системе World Animal Health Information System (WOAH, без даты). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала множество руководств, технических документов, ситуационных докладов, обновлений по реагированию и исследовательских документов по COVID‑19. Включая рекомендации по путешествиям, наблюдению, диагностике, лечению и рекомендациям по вакцинации и рамки (WHO, 2025b).

Metrics and numeric limits  
Метрики и числовые пределы  
В глобальных статистических данных, представленных на панели инструментов COVID‑19 ВОЗ (WHO, 2025b), указано следующее:  
- По состоянию на 30 марта 2025 г. ВОЗ сообщили о 777 691 501 заболевании COVID‑19 (общий накопленный показатель).  
- По состоянию на 20 марта 2025 г. ВОЗ сообщили о 7 093 267 смертях от COVID‑19 (общий накопленный показатель смертей).  
- По состоянию на 31 декабря 2023 г. В мире было введено 13,64 млрд доз вакцины.  
- По состоянию на 31 декабря 2023 г. 67 % от общей мировой популяции получили полный первичный курс вакцинации от COVID‑19.  
- По состоянию на 31 декабря 2023 г. 32 % от общей мировой популяции получили хотя бы одну бустерную дозу вакцины от COVID‑19.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Международные санитарные регламенты (2005), 3-е издание (WHO, 2016).

Drivers  
Драйверы  
COVID‑19 – заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV‑2. Обычно оно распространяется между людьми в тесном контакте (WHO, 2023a). Появление нового коронавируса (nCoV) впервые зафиксировано в Китае в декабре 2019 года, после чего вирус быстро распространился в другие страны по всему миру (WHO Euro, 2025). ВОЗ сообщает, что вирус в основном распространяется между людьми, находящимися в тесном контакте, например, при разговоре, когда они кашляют, чихают, говорят, поют или дышат (передача воздушно‑пылевая на короткие расстояния) или при передаче капельными способами. Вирус также может распространяться в плохо проветриваемых и/или многолюдных помещениях, где люди проводят больше времени с вирусом, находящимся в воздухе, или передвигаются дальше, чем при разговоре (передача воздушно‑пылевая на большие расстояния). Инфекция также может распространяться через прикосновение к глазам, носу или рту после прикосновения к поверхностям или предметам, которые были загрязнены вирусом (WHO, 2021a).

Impacts  
Влияние  
Появление нового коронавируса (nCoV) впервые зафиксировано в Китае в декабре 2019 года, после чего вирус быстро распространился в другие страны по всему миру, что привело к тому, что ВОЗ объявила о ЧС общественного здравоохранения международного характера (PHEIC) 30 января 2020 года (WHO Euro, 2025). У людей с перечисленными ниже симптомами было рекомендовано немедленно обратиться за медицинской помощью: затрудненное дыхание, особенно в покое, или неспособность говорить предложениями, спутанность сознания, сонливость или потеря сознания, постоянная боль или давление в груди, кожа становится холодной или потливой, становится бледной или голубоватой, и потеря речи или движения (WHO, 2023a). Люди с предшествующими заболеваниями находятся в более высоком риске при COVID‑19; сюда входят люди, принимающие иммунодепрессанты; люди с хроническими заболеваниями сердца, легких, печени или ревматологическими заболеваниями; люди с ВИЧ, диабетом, раком, ожирением или деменцией. Лица с тяжелой формой заболевания и нуждающиеся в госпитализации должны получить лечение как можно скорее. Последствия тяжелого COVID‑19 включают смерть, дыхательную недостаточность, сепсис, тромбоэмболию (сгустки крови) и многоорганную недостаточность, включая поражение сердца, печени или почек (WHO, 2023a). В редких случаях дети могут развить тяжелое воспалительное синдром спустя несколько недель после заражения (WHO, 2023a). Некоторые люди, которые перенесли COVID‑19, независимо от того, были ли они госпитализированы, продолжают испытывать симптомы. Эти долгосрочные эффекты называют долгим COVID‑19 (или пост‑COVID‑19 состояние). Наиболее распространенные симптомы, связанные с долгим COVID‑19, включают усталость, одышку и когнитивное дисфункцию (например, спутанность сознания, забывчивость или отсутствие умственной концентрации или ясности). Долгий COVID‑19 может повлиять на способность человека выполнять повседневные задачи, такие как работа или домашние дела (WHO, 2023a). По состоянию на 30 марта 2025 г. ВОЗ сообщило о 777 691 501 заболевании COVID‑19 и 7 093 267 смертях от COVID‑19 (WHO, 2025a). Почти пять лет с момента первых зарегистрированных инфекций SARS‑CoV‑2, ситуация с COVID‑19 во всем мире существенно изменилась. Благодаря широкой иммунности от вакцинации и прежних инфекций, ныне циркулирующие варианты теперь связаны с более низкими показателями тяжести заболевания и меньшим количеством госпитализаций. В результате большинство стран отменили меры общественного здравоохранения и социальной защиты и перешли к завершению своих национальных чрезвычайных ситуаций COVID‑19 (WHO, 2023b). Однако COVID‑19 продолжает широко циркулировать, представляя значительные вызовы для систем здравоохранения по всему миру. Десятки тысяч людей каждую неделю заражаются или реинфицируются SARS‑CoV‑2. Важно, чтобы страны поддерживали ответ в сфере общественного здравоохранения на COVID‑19 в условиях продолжающихся заболеваний и смертей, а также появления вариантов SARS‑CoV‑2, адаптируя его к требованиям на основе текущей ситуации и риска COVID‑19 (WHO, 2023b). В 2022 и 2023 годах ВОЗ выпустила пакет политических брифов, направленных на помощь странам в формулировании политик управления передачей SARS‑CoV‑2, особенно в группах высокого риска и уязвимых населения, и для снижения заболеваемости, смертности и долгосрочных последствий COVID‑19. Политические брифы были обновлены, чтобы отразить текущую ситуацию и риск COVID‑19, а также подходы, изложенные в документе ВОЗ сентября 2023 года "Конец чрезвычайного состояния COVID‑19 и переход от фазы чрезвычайного состояния к долгосрочному управлению заболеванием: Руководство по настройке ответа и постоянные рекомендации Генерального директора по COVID‑19" (WHO, 2023b).

Multi-hazard context  
Мульти‑рисковый контекст  
Из одного из многочисленных докладов об влиянии COVID‑19, Независимая панель по подготовке и реагированию на пандемии COVID‑19: Сделайте это последней пандемией, опубликованная в 2021 году и представлена Генеральной Ассамблеей ООН в специальной сессии. По состоянию на апрель 2021 года они сообщили, что COVID‑19 показал, как инфекционное заболевание может охватить планету за недели и, за несколько месяцев, отложить устойчивое развитие на годы (Независимая панель, 2021). По всем показателям, влияние пандемии масштабное на 28 апреля 2021 года. Они обобщили данные как числа, зараженные вирусом и смертей, зарегистрированных в 223 странах, территориях и районах, с влиянием на смертность медицинских работников и экономических последствий. Они также сообщили, что на пиковый момент в 2020 году 90 % школьников не могли посещать школу, а 10 млн девочек оказались под угрозой ранних браков из-за пандемии (Независимая панель, 2021). Они отметили, что услуги поддержки по гендерному насилию столкнулись с пятикратным ростом спроса. Авторы были обеспокоены тем, что вероятно 115–125 млн людей попали в крайний бедность (Независимая панель, 2021).

Risk Management  
Управление рисками  
Для предотвращения распространения COVID‑19 (WHO, 2023a): избегайте толп и держитесь безопасного расстояния от других, даже если они не выглядят больными; носите надлежащую маску, если вы чувствуете себя больным, были в близком контакте с больными, если вы находитесь в группе высокого риска или в многолюдных и/или плохо проветриваемых местах; часто мойте руки с помощью спиртового антисептика или мыльной водой; закрывайте рот и нос, согнув локоть или используя бумажный салфетку, когда кашляете или чихаете; немедленно выбрасывайте использованные салфетки и мойте руки; и если вы развили симптомы или получили положительный результат теста на COVID‑19, изолируйтесь до полного выздоровления. Вакцины против COVID‑19 обеспечивают сильную защиту от серьезных заболеваний, госпитализации и смерти. Вакцинация против COVID‑19 основана на группах приоритетных лиц, таких как люди в возрасте 60 лет и старше, а также лица с основными медицинскими проблемами, такими как гипертония, диабет, хронические заболевания, иммунодепрессия (включая ВИЧ), ожирение, рак, беременные лица и незаконченные вакцины. В марте 2023 года ВОЗ обновила свои рекомендации по основной серии вакцинации (два дозы любой вакцины) а также необходимости бустерных доз. Эти рекомендации ограничены во времени и могут изменяться в любой момент в зависимости от того, как вирус SARS‑CoV‑2 циркулирует в вашем районе или стране. Важно следить за актуальными рекомендациями, предоставленными вашей местной здравоохранительной властью (WHO, 2023a). С момента введения вакцин COVID‑19 спасли миллионы жизней по всему миру, предоставляя защиту от тяжелых заболеваний, госпитализации и смерти. Несмотря на то, что вакцины защищают от тяжелых заболеваний и смерти, все еще возможно распространить SARS‑CoV‑2 другим после вакцинации (WHO, 2023a). ВОЗ является глобальным координационным агентством для ответа на пандемию COVID‑19. Организация работает с государственными участниками и партнерами во всех аспектах ответа на пандемию, включая содействие исследованиям, разработку руководящих принципов, координацию разработки и распределения вакцин, а также мониторинг ежедневных показателей случаев и тенденций по всему миру. С апреля 2020 года Аксесс к инструментам COVID‑19 (ACT) Accelerator, запущенный ВОЗ и его партнерами, поддержал самый быстрый, наиболее скоординированный и успешный глобальный усилий в истории для разработки инструментов для борьбы с заболеванием. COVAX, основная часть ACT-Accelerator, является революционной глобальной коллаборацией для ускорения разработки, производства и справедливого доступа к тестам, лечению и вакцинам COVID‑19. ВОЗ обеспечивает глобальную координацию и поддержку государств-участников в мониторинге безопасности вакцин. Она разработала целевые профили продуктов для вакцин COVID‑19 и обеспечивает техническую координацию НИР. ВОЗ также руководит работой по улучшению глобальной мощности и доступа к производству, распределению и поставке кислорода пациентам (WHO, 2023a). По мере того как многие страны прекращают отдельную отчетность по COVID‑19 и интегрируют ее в наблюдение за респираторными заболеваниями, ВОЗ будет использовать все доступные источники для продолжения мониторинга эпидемиологической ситуации COVID‑19, особенно данных о заболеваниях и воздействии на системы здравоохранения. COVID‑19 остается значительной угрозой, и ВОЗ призывает государства‑члены поддерживать, а не разрушать, свою установленную инфраструктуру COVID‑19. Ключевое важно сохранять раннее предупреждение, наблюдение и отчетность, отслеживание вариантов, раннее оказание клинической помощи, администрирование вакцины группе высокого риска, улучшения вентиляции и регулярное общение. По состоянию на февраль 2025 года ВОЗ продолжала мониторинг нескольких вариантов SARS‑CoV‑2, включая один вариант интереса (VOI) JN.1, и семь вариантов в наблюдении (VUMs). JN.1, VOI, составлял 15,0 % последовательностей в 1‑й неделе 2025. VUM, XEC и LP.8.1 продолжают расти в распространении, составляя 44,8 % и 4,7 % соответственно, последовательностей в 1‑й неделе 2025, и являются единственными вариантами, которые сейчас растут в распространении. Все остальные VUM уменьшаются в распространении (WHO, 2025c).

Monitoring  
Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга COVID‑19. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  
1. Какие учреждения производят данные/информацию о риске бедствий? Министерство здравоохранения и национальная точка фокуса по МСЗ, ВОЗ, центры референса ФАО, центры референса WOAH  
2.a. Как мониторится/наблюдается/прогнозируется опасность? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
В рамках реализации Международных санитарных регламентов (МСЗ), страны были посоветуны поддерживать совместное наблюдение за COVID‑19, чтобы обеспечить основу для осведомленности о ситуации и оценки риска и обнаружения значительных изменений характеристик вируса, распространения вируса, тяжести заболевания и иммунитета населения, в соответствии с постоянными рекомендациями по COVID‑19, выданными Генеральным директором ВОЗ (WHO, 2024). Основные наблюдательные мероприятия по SARS‑CoV‑2 обеспечивают ранние предупреждения о изменениях в эпидемиологических паттернах, мониторинг циркуляции и появления новых вариантов SARS‑CoV‑2 и позволяют мониторить как тенденции заболеваемости и смертности, так и нагрузку на здравоохранение (здоровье и работники, госпитализации и поступления в отдел интенсивной терапии) (WHO, 2024). Эти мероприятия также измеряют долгосрочные воздействия пост‑COVID состояний (также известные как долгий COVID). Включение стратегического и географически репрезентативного геномного мониторинга позволяет отслеживать циркуляцию вариантов SARS‑CoV‑2, вызывающих беспокойство (VOC), раннее выявление новых вариантов интереса (VOI) и отслеживание SARS‑CoV‑2 в потенциальных животных резервуарах, наряду с другими изменениями в вирусных паттернах (WHO, 2024). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С поддержкой профиля риска страны, включающего календарь сезонных рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021b). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS реализуется во время чрезвычайных ситуаций в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнерами в здравоохранении, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть снова интегрирована в национальную систему (WHO, 2023c).

References  
Ссылки  
FAO, 2021. Рекомендации по эпидемиологическому исследованию SARS‑CoV‑2 у экспонированных животных – выявление SARS‑CoV‑2 на выращиваемых и домашнем животном. Организация Объединенных Наций по продовольствию и сельскому хозяйству (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Доступно 28 мая 2025.  
Независимая панель по подготовке и реагированию на пандемии, 2021. COVID‑19: Сделайте это последней пандемией. Доступно 28 мая 2025.  
OIE, 2020. Отчет о SARS‑CoV‑2 в WOAH. Всемирная организация по здравоохранению животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025.  
OIE, 2021. Инфекция SARS‑CoV‑2 у животных. Всемирная организация по здравоохранению животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025.  
OIE, 2022. Инфекция SARS‑CoV‑2 у животных. Всемирная организация по здравоохранению животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные регламенты (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025.  
ВОЗ Euro, 2025. Пандемия болезни, вызванной коронавирусом (COVID‑19). Региональное отделение ВОЗ для Европы (WHO Euro). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2021a. Болезнь, вызванная коронавирусом (COVID‑19): Как передается? Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 29 мая 2025.  
ВОЗ, 2021b. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков всех видов чрезвычайных ситуаций в здравоохранении. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025.  
ВОЗ, 2023a. Болезнь, вызванная коронавирусом (COVID‑19). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 17 февраля 2025.  
ВОЗ, 2023b. Болезнь, вызванная коронавирусом (COVID‑19). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2023c. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2024. Политический бриф ВОЗ: Наблюдение за COVID‑19. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2025a. Доска управления заболеванием COVID‑19 (COVID‑19) ВОЗ. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2025b. Пандемия болезни, вызванной коронавирусом (COVID‑19). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2025c. Эпидемиологическое обновление COVID‑19 – 13 февраля 2025. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025.  
WOAH, без даты. SARS‑CoV‑2. Система мировой информации о здоровье животных. Всемирная организация по здравоохранению животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025.  
WOAH, 2022. Соображения по мониторингу SARS‑CoV‑2 у животных. Всемирная организация по здравоохранению животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]