**Определение**  
Коклюш – это высоко заразная, серьёзная болезнь, вызванная вирусом семейства парамиксовирусов. Он легко распространяется, когда инфицированный человек дышит, кашляет или чихает. Болезнь может вызывать тяжелые осложнения и даже смерть (адаптировано из WHO 2024).

**Основные источники**  
WHO, 2024. Measles. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025 г.

**Аннотации**  
Дополнительное научное описание  
Коклюш – это высоко заразная вирусная болезнь, которая поражает восприимчивых лиц всех возрастов и остаётся одной из ведущих причин смерти среди маленьких детей по всему миру, несмотря на наличие безопасных и эффективных вакцин, содержащих коклюш. Он передаётся через капли из носа, рта или горла инфицированных людей. Первые симптомы, которые обычно проявляются через 10–12 дней после заражения, включают высокую температуру, обычно сопровождающуюся одним или несколькими из следующих симптомов: насморк, конъюнктивит, кашель и маленькие белые пятна внутри рта. Через несколько дней появляется сыпь, которая начинается на лице и верхней части шеи и постепенно распространяется вниз. Период заразности пациента начинается за четыре дня до появления сыпи и продолжается до четырёх дней после её появления. Большинство людей полностью восстановятся в течение двух–трёх недель (WHO, 2019).  

До введения вакцины против коклюша в 1963 году и широкомасштабной вакцинации крупные эпидемии происходили примерно каждые два–три года и приводили к оценке 2,6 миллиона смертей ежегодно (WHO, 2024).  

Тяжёлые осложнения чаще встречаются у детей до 5 лет и у взрослых старше 30 лет. Самые серьёзные осложнения включают слепоту, энцефалит (инфекция, вызывающая отёк мозга), тяжелую диарею и связанные с ней обезвоживание, инфекции уха и тяжёлые респираторные инфекции, такие как пневмония (WHO, 2024).  

Несмотря на внедрение рутинной иммунизации, коклюш продолжает циркулировать по всему миру из‑за неполного охвата вакцинацией и пробелов в иммунитете популяции. Любое сообщество с иммунитетом населения менее 95 % находится в риске вспышки. Если реакция на вспышку не будет своевременной и всеобъемлющей, вирус проникнет в новые группы уязвимых лиц и потенциально распространится внутри и за пределы пострадавших стран (WHO, 2019).  

Влияние на общественное здоровье сохранится до тех пор, пока текущие вспышки не будут контролированы, рутинная иммунизация не будет поддерживаться на высоком уровне (≥ 95 %) и пробелы в иммунитете популяции не будут закрыты. Пока коклюш продолжает циркулировать в любой части мира, ни одна страна не может быть уверена в отсутствии импорта. Тем не менее страны могут защищать свои популяции посредством высокого охвата вакцинацией, достигаемого в первую очередь через программы рутинной иммунизации, а при необходимости — через дополнительные мероприятия по иммунизации, направленные на прививку восприимчивых лиц (WHO, 2019).  

Хотя вирус коклюша относится к нескольким другим вирусам, которые инфицируют животных, люди являются единственным резервуаром для вируса коклюша. Поэтому теоретически возможно выведение коклюша из мира (ECDC, без даты).  

WHO опубликовала стратегическую рамку по коклюшу и краснухе в 2020 году, установив семь необходимых стратегических приоритетов для достижения и поддержания региональных целей по ликвидации коклюша и краснухи (WHO, 2020a).

**Метрики и численные ограничения**  
Вакцинация снизила оценочное число смертей от коклюша с 800 062 в 2000 году до 107 500 в 2022 (WHO, 2024).  

Несмотря на наличие безопасной и экономически эффективной вакцины, в 2023 году было оценено 107 500 смертей от коклюша по всему миру, в основном среди не привитых или недостаточно привитых детей до 5 лет (WHO, 2024).  

В 2023 году 74 % детей получили обе дозы вакцины против коклюша, а примерно 83 % детей во всём мире получили одну дозу до первого дня рождения (WHO, 2024).  

Около 22 миллионов младенцев пропустили как минимум одну дозу вакцины через рутинную иммунизацию в 2023 (WHO, 2024).

**Ключевые соответствующие УПН / многосторонний договор**  
Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание (WHO, 2016).

**Драйверы**  
Любой человек без иммунитета (не привитый или привитый, но не развивший иммунитет) может заразиться. Маленькие дети и беременные женщины без прививки находятся в наибольшем риске тяжёлых осложнений коклюша (WHO, 2024).  

Коклюш остаётся распространённым, особенно в частях Африки, Ближнего Востока и Азии. Пандемия COVID‑19 привела к отставанию в мониторинге и усилиях по иммунизации. Приостановка услуг по иммунизации и снижение уровней иммунизации и мониторинга по всему миру оставили миллионы детей уязвимыми к предотвратимым заболеваниям, таким как коклюш (WHO, 2024).  

Риск вспышек коклюша особенно высок среди беженцев, которые должны быть привиты как можно скорее (WHO, 2024).

**Влияние**  
Осложнения наиболее часты у детей до 5 лет и взрослых старше 30 лет. Они чаще возникают у детей, страдающих от недоедания, особенно у тех, у кого недостаточно витамина А или у которых ослаблена иммунная система из‑за ВИЧ или других заболеваний. Сам коклюш также ослабляет иммунную систему и может «забыть», как защищать себя от инфекций, делая детей крайне уязвимыми. Вирус остаётся активным и заразным в воздухе или на заражённых поверхностях до двух часов. По этой причине он очень заразен: один инфицированный человек может заразить девять из десяти своих не привитых близких контактов. Вирус может передаваться от инфицированного человека от четырёх дней до начала сыпи до четырёх дней после появления сыпи (WHO, 2024).

**Мульти‑угрозный контекст**  
Большая часть смертей от коклюша происходит в странах с низким уровнем дохода на душу населения или с слабой здравоохранительной инфраструктурой, которая испытывает трудности с прививкой всех детей. Повреждённая здравоохранительная инфраструктура и сервисы в странах, переживающих или восстанавливающихся после природных бедствий или конфликтов, нарушают рутинную иммунизацию, а переполненность лагерей повышает риск заражения. Дети с недоеданием или другими причинами ослабления иммунной системы находятся в наибольшем риске смерти от коклюша (WHO, 2024).

**Управление рисками**  
Хотя специфического противовирусного лечения коклюша не существует, прививка населения – самый эффективный способ предотвратить коклюш. Все дети должны быть привиты против коклюша. Вакцина безопасна, эффективна и недорогая (WHO, 2024). Дети должны получить две дозы вакцины, чтобы обеспечить иммунитет. Первая доза обычно даётся в возрасте 9 месяцев в странах, где коклюш распространён, и в возрасте 12–15 месяцев в других странах. Вторая доза должна быть введена позже в детстве, обычно в возрасте 15–72 месяцев. Дети или взрослые с коклюшем должны получить две дозы витамина А, разделённые 24 часа друг от друга. Это восстанавливает низкие уровни витамина А, которые могут возникнуть даже у хорошо питающихся детей. Это может помочь предотвратить повреждение глаз и слепоту. Витамин‑А‑суплементы также могут снизить число смертей от коклюша (WHO, 2024). Рутинная вакцинация против коклюша в сочетании с массовыми кампаниями по иммунизации в странах с высокими уровнями случаев критически важна для снижения глобальных смертей от коклюша. Две дозы вакцины рекомендуются, чтобы обеспечить иммунитет и предотвратить вспышки, поскольку не все дети развивают иммунитет после первой дозы (WHO, 2024).  

WHO призвала все государства-члены выполнить следующие действия (WHO, 2019b):  
- Поддерживать высокий охват вакцинацией против коклюша (≥ 95 %) с двумя дозами вакцины, содержащей коклюш, во всех районах.  
- Предлагать прививку лицам, не имеющим доказательств прививки или иммунитета против коклюша, которые находятся под риском заражения и передачи вируса, таким как работники здравоохранения, люди, работающие в туризме и транспорте, и международные путешественники.  
- Усилить эпидемиологический мониторинг случаев «температура с сыпью» для своевременного выявления всех подозрительных случаев коклюша в государственных и частных учреждениях здравоохранения.  
- Обеспечить надлежащие тесты лабораторий на образцах крови от подозрительных случаев коклюша в течение пяти дней.  
- Все страны должны обеспечить быструю реакцию на импортированные случаи коклюша, чтобы предотвратить установление или повторное установление эндемической передачи.  
- Раннее распознавание осложнений и предоставление всестороннего лечения для снижения тяжести болезни и предотвращения ненужной смертности.  
- Подавать витамины А всем детям, диагностированным с коклюшом, чтобы снизить осложнения и смертность: две дозы 50 000 МЕ для ребёнка младше 6 месяцев, 100 000 МЕ для детей от 6 до 12 месяцев или 200 000 МЕ для детей от 12 до 59 месяцев, сразу после диагностики и на следующий день.  
- Обеспечить прививку работников здравоохранения, чтобы избежать инфекций, приобретённых в учреждениях здравоохранения.  

WHO и партнёры координируют свою поддержку государям через реакцию на общественное здоровье, призывая к следующим действиям: повышение готовности к ответу на вспышки коклюша; укрепление общественного доверия к вакцинам; усиление мониторинга, оценки риска и расследования вспышек; улучшение клинического управления случаями коклюша; реализация мероприятий по иммунизации в ответ на вспышки; и оценка действий по ответу на вспышки (WHO, 2019).  

WHO создала систему поддержки управления инцидентами по вспышкам коклюша для координации своей поддержки стран, пострадавших от вспышек (WHO, 2019). В 2020 году WHO и глобальные заинтересованные стороны одобрили «Инициативу по иммунизации 2021–2030». Цель инициативы – достичь региональных целей как ключевого индикатора влияния, позиционируя коклюш как индикатор способности системы здравоохранения предоставлять основные детские вакцины. На основе текущих тенденций покрытия вакцинацией и уровня заболеваемости, Совет по стратегическому консультированию по иммунизации (SAGE) пришёл к выводу, что ликвидация коклюша находится под угрозой, поскольку болезнь вновь проявилась в ряде стран, которые достигли, или были близки к достижению, ликвидации (WHO, без даты a).  

WHO продолжает усиливать Глобальную лабораторную сеть по коклюшу и краснухе (GMRLN) для обеспечения своевременной диагностики коклюша и отслеживания распространения вируса, чтобы помочь странам координировать целевые мероприятия по прививке и снизить смертность от этого заболевания, предотвратимого вакцинацией (WHO, 2024; WHO, без даты b).  

Стратегическая рамка по коклюшу и краснухе 2021–2030 (M&RP) – это партнерство, возглавляемое Красным Крестом, Фондом ООН, Центрами по контролю и профилактике заболеваний (CDC), Gavi, Альянсом вакцин, Фондом Билла и Мелинды Гейтс, ЮНИСЕФ и WHO, с целью достижения специфических целей по коклюшу и краснухе IA2030 (WHO, 2020a).  

Запущенная в 2001 году как «Инициатива по коклюшу и краснухе», возобновлённая партнёрская программа стремится гарантировать, что ни один ребёнок не погибнет от коклюша и не родится с врожденным синдромом краснухи. Партнёрство помогает странам планировать, финансировать и измерять усилия по постоянному прекращению коклюша и краснухи (WHO, 2024).  

WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех угроз в контексте чрезвычайных ситуаций в здравоохранении и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включая календарь сезонного риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициировать ранние предупреждения и информировать ранние действия (WHO, 2021).  

Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования WHO (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро создать систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, обучая местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (WHO, 2023).

**Мониторинг**  
WHO‑координированные сети наблюдения были созданы для конкретных заболеваний, предотвращаемых вакцинацией (VPD), чтобы поддерживать министерства здравоохранения и площадки наблюдения. Поскольку некоторые заболевания, такие как диарея или температура/сыпь, могут быть вызваны несколькими патогенами, глобальные лабораторные сети необходимы для точного подтверждения, является ли причина конкретным организмом VPD, например ротавирусом или коклюшем. В 2017 году WHO и UNICEF распространили анкету по наблюдению вместе с совместной формой отчёта во все 194 государства‑члена WHO. Анкета запрашивала информацию о текущем состоянии наблюдения за 28 текущими и потенциально будущими VPD, атрибутами наблюдения, проводимого для каждой VPD, и деталями о текущих системах наблюдения за коклюшом и краснухой в каждой стране (WHO, 2020b).

**Ссылки**  
ECDC, без даты. Фактический лист о коклюше. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Фактический лист о коклюше. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 25 мая 2025 г.  
WHO, 2016. Международные санитарные правила (2005), 3‑е издание. World Health Organization (WHO). Доступно 3 февраля 2025 г.  
WHO, 2019. Коклюш – глобальная ситуация. World Health Organization (WHO). Доступно 3 февраля 2025 г.  
WHO, 2020a. Стратегическая рамка по коклюшу и краснухе: 2021‑2030. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025 г.  
WHO, 2020b. Глобальная стратегия комплексного наблюдения за заболеваниями, предотвращаемыми вакцинацией (VPD). World Health Organization (WHO). Доступно 3 февраля 2025 г.  
WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки риска всех угроз в чрезвычайных ситуациях в здравоохранении. World Health Organization (WHO). Доступно 1 ноября 2024 г.  
WHO, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 1 ноября 2024 г.  
WHO, 2024. Коклюш. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025 г.  
WHO, без даты a. Стратегический консультативный совет экспертов по иммунизации (SAGE). World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025 г.  
WHO, без даты b. Лабораторная сеть по коклюшу и краснухе. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025 г.  
Cite this [Copy citation]