Определение  
Болезнь Марбург (MVD), ранее известная как Марбургская геморрагическая лихорадка, представляет собой тяжелое, часто смертельное заболевание у людей. Вирус вызывает тяжелую вирусную геморрагическую лихорадку у людей (ВОЗ, 2025).  

Основные источники  
ВОЗ, 2025. Болезнь Марбург. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 29 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Вирус Марбурга (MARV) и вирус Равна (RAVV) вида Orthomarburgvirus marburgense являются возбудителями болезни Марбург (MVD). Человеческая смертность от заболевания может достигать 88 %, но с хорошей и ранней медицинской помощью она может быть значительно ниже. Оба вируса входят в семейство Filoviridae (филовирусы), к семейству принадлежат род Orthoebolavirus. Хотя они вызываются разными вирусами, заболевания Эбола и Марбург схожи клинически. Оба заболевания редки, но способны вызывать вспышки с высокой смертностью (ВОЗ, 2025). Летучие мыши Rousettus aegyptiacus (фруктовые летучие мыши) считаются естественными хозяевами вируса Марбурга (ВОЗ, 2025). Шимпанзе и лесные антилопы способны к репликации вируса и умирают от инфекции, поэтому они считаются промежуточными хозяевами (ECDC, 2024). Африканские зеленые обезьяны (Cercopithecus aethiops), импортированные из Уганды, были источником инфекции для людей во время первой вспышки Марбурга (ВОЗ, 2025). Период инкубации (интервал от заражения до появления симптомов) варьируется от 2 до 21 дня (ВОЗ, 2025). Хотя пока не подтверждено наличие других домашних животных, ассоциированных с вспышками филовирусов, экспериментальные инокуляции свиней различными вирусами Эбола показывают, что свиньи восприимчивы к инфекциям филовирусов и выделяют вирус. Поэтому свиньи следует считать потенциальными амплификаторными хозяевами во время вспышек MVD (ВОЗ, 2025).  

MVD была впервые обнаружена в 1967 году после двух одновременных вспышек в Марбурге и Франкфурте в Германии и в Белграде, Сербия. Эти вспышки были связаны с лабораторной работой с африканскими зелеными обезьянами (Cercopithecus aethiops), импортированными из Уганды. Впоследствии вспышки и эпизодические случаи зафиксированы в Анголе, Демократической Республике Конго, Экваториальной Гвинее, Гане, Гвинее, Кении, Южной Африке (у человека с недавней историей поездки в Зимбабве), Танзании и Уганде. В 2008 году два независимых случая были зафиксированы среди путешественников, которые посетили пещеру, обитаемую колониями летучих мышей Rousettus aegyptiacus в Уганде. В сентябре 2024 года Руанда сообщила о первой вспышке в стране, а Танзания объявила о другой вспышке в январе 2025 года (ВОЗ, 2023a; 2023b; 2025).  

У животных признаки заражения включают смерть по неизвестным/подозрительным причинам большого количества приматов или других восприимчивых животных; аналогичные симптомы, встречающиеся у людей, в частности множественные кровотечения и кровяные выделения из носа, рта и ануса; и необычное поведение животных (OIE, 2019).  

Метрики и числовые ограничения  
Всемирная организация здравоохранения опубликовала руководство по определению случая, клиническому управлению и профилактике инфекций и контролю за болезнью Марбург и другими филовирусами (ВОЗ, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).  

Ключевые международные конвенции / многосторонние договоры  
Международные санитарные правила (2005), 3-е издание (ВОЗ, 2016).  

Драйверы  
Человеческое заражение болезнью Марбург изначально происходит при длительном контакте с шахтами или пещерами, обитаемыми колониями летучих мышей Rousettus. После заражения вирус может распространяться через передачу от человека к человеку прямым контактом (через порезы кожи или слизистые оболочки) с кровью, выделениями, органами или другими телесными жидкостями инфицированных людей, а также поверхностями и материалами (например, постельным бельем, одеждой), загрязненными этими жидкостями (ВОЗ, 2025). Медицинские работники находятся в наибольшем риске заражения при лечении пациентов с подозрением или подтверждением MVD. Это происходит при тесном контакте с пациентами, когда меры по контролю за инфекцией не соблюдаются. Передача через загрязненное инъекционное оборудование или ушибы иглой связана с более тяжёлой формой заболевания, быстрым ухудшением и, возможно, более высокой смертностью. Обряды погребения, предусматривающие прямой контакт с телом умершего, также могут способствовать распространению Марбурга (ВОЗ, 2025).  

Воздействие  
Заболевание, вызванное вирусом Марбурга, начинается резко, с высокой температуры, сильной головной боли и сильного недомогания. Боль и судороги в мышцах являются распространёнными проявлениями. Тяжёлый водянистый понос, боль в животе и спазмы, тошнота и рвота могут начаться с третьего дня. Внешний вид пациентов в этой фазе описывается как «похожий на призрак», с глубокими глазами, без выражения лица и крайней вялостью. Многие пациенты развивают тяжёлые геморрагические проявления между 5‑7 днями, и у смертельных случаев обычно наблюдается некоторая форма кровотечения. Во время тяжёлой фазы заболевания пациенты имеют устойчивую высокую температуру. Участие центральной нервной системы может вызвать путаницу, раздражительность и агрессию. Орхит (воспаление одного или обоих яичек) иногда наблюдается в поздней фазе заболевания (15 дней). У смертельных случаев смерть обычно наступает между 8 и 9 днями после начала симптомов. Средний коэффициент смертности от MVD составляет около 50 %. Коэффициенты смертности варьировались от 24 % до 88 % в прошлых вспышках в зависимости от штамма вируса и лечения (ВОЗ, 2025). Люди остаются инфицированными, пока их кровь содержит вирус. Реактивация симптомов без повторного заражения у человека, восстановившегося после MVD, — редкое явление, но задокументированное. Причины этого феномена пока не полностью понятны. Вирус Марбурга известен своим выживанием в иммунном пренебрежённых участках у некоторых людей, восстановившихся после заболевания. Эти места включают яички и внутреннюю часть глаза. Вирус может сохраняться в плаценте, амниотической жидкости и плодах у женщин, инфицированных во время беременности, а также в грудном молоке у женщин, инфицированных во время кормления. Передача вируса Марбурга через инфицированный семенной материал задокументирована до семи недель после клинического восстановления. После получения двух последовательных отрицательных тестов выжившие MVD могут безопасно возобновить нормальную сексуальную активность с минимизированным риском передачи вируса Марбурга. В отсутствие программы тестирования семенной жидкости мужчины-выжившие должны соблюдать более безопасные сексуальные практики в течение 12 месяцев (ВОЗ, 2025).  

Контекст многорискованности  
Как пример контекста многорискованности, Руанда сообщила о первой вспышке MVD. По состоянию на 9 октября 2024 года в стране было зафиксировано 58 случаев, включая 13 смертей. По ограниченной доступной информации большинство пострадавших были медработниками. Случаи были зафиксированы в восьми из 30 районов Руанды. В ответ на эту вспышку Министерство здравоохранения Руанды внедрило меры, такие как ограничения посещения больниц и участие в похоронах, меры для образовательных учреждений, мест поклонения и собраний, а также рекомендации по путешествиям. На пунктах въезда и выезда проводились рутинные проверки температуры, а на аэропорту Кигали осуществлялся контроль. Вакцинация медицинских работников с использованием исследовательской вакцины также проводилась (ECDC, 2024b).  

Управление риском  
Эффективное управление вспышками основывается на использовании ряда интервенций, включая управление случаями, наблюдение и прослеживание контактов, качественную лабораторную службу, безопасные и достойные погребения, а также социальную мобилизацию (ВОЗ, 2025). В качестве примера Руанда сообщила о первой вспышке MVD. По состоянию на 9 октября 2024 года в стране было зафиксировано 58 случаев, включая 13 смертей. По ограниченной доступной информации большинство пострадавших были медработниками. Случаи были зафиксированы в восьми из 30 районов Руанды. В ответ на эту вспышку Министерство здравоохранения Руанды внедрило меры, такие как ограничения посещения больниц и участие в похоронах, меры для образовательных учреждений, мест поклонения и собраний, а также рекомендации по путешествиям. На пунктах въезда и выезда проводились рутинные проверки температуры, а на аэропорту Кигали осуществлялся контроль. Вакцинация медицинских работников с использованием исследовательской вакцины также проводилась (ECDC, 2024). Вовлечение сообщества является ключевым для успешного контроля любой вспышки. Управление вспышкой основано на использовании ряда интервенций, таких как управление случаями, наблюдение и прослеживание контактов, хорошая лабораторная служба, профилактика инфекций и контроль в медицинских учреждениях, безопасные и достойные погребения и социальная мобилизация. Повышение осведомлённости о факторах риска для MVD и защитных мерах, которые могут принять индивиды, является эффективным способом снижения передачи между людьми (ВОЗ, 2025). Сообщения по снижению риска должны фокусироваться на нескольких факторах: Снижение риска передачи от летучих мышей к человеку, возникающего при длительном контакте с шахтами или пещерами, обитаемыми колониями фруктовых летучих мышей. Люди, посещающие или работающие в шахтах или пещерах, обитаемых колониями летучих мышей, должны носить перчатки и другую подходящую защитную одежду (включая маски). Во время вспышек все животные продукты (кровь и мясо) должны быть тщательно приготовлены перед потреблением. Снижение риска передачи от человека к человеку в сообществе, возникающего при прямом или тесном контакте с инфицированными пациентами, особенно с их телесными жидкостями. Тесный физический контакт с пациентами MVD следует избегать. Пациенты, подозреваемые или подтверждённые MVD, должны быть изолированы в специализированном центре лечения для раннего ухода и предотвращения передачи в домашних условиях. Сообщества, пострадавшие от MVD, должны прилагать усилия к обеспечению информированности населения как о природе самого заболевания, так и о необходимых мерах ограничения вспышек. Меры ограничения вспышек включают безопасные и достойные погребения умерших, выявление людей, которые могли контактировать с инфицированным MVD, и мониторинг их здоровья в течение 21 дня, разделение здоровых от больных для предотвращения дальнейшего распространения и оказание помощи подтверждённому пациенту, а также поддержание хорошей гигиены и чистой среды, которые необходимо соблюдать (ВОЗ, 2025). Медицинские работники всегда должны соблюдать стандартные меры предосторожности при уходе за пациентами, независимо от их предполагаемого диагноза. Эти меры включают базовую гигиену рук, гигиену дыхательных путей, использование индивидуальных средств защиты (для предотвращения брызг или другого контакта с инфицированными материалами), безопасные инъекционные практики и безопасные и достойные погребения. Медицинские работники, ухаживающие за пациентами с подозрением или подтверждением MVD, должны применять дополнительные меры по контролю за инфекцией, чтобы предотвратить контакт с кровью и телесными жидкостями пациента и загрязнёнными поверхностями или материалами, такими как одежда и постельное бельё. Лабораторные работники также находятся в зоне риска. Пробки, взятые с людей и животных для исследования инфекции вируса Марбурга, должны обрабатываться обученным персоналом и обрабатываться в лабораториях, соответствующих требованиям (ВОЗ, 2025). Все выжившие, их партнёры и семьи должны быть отмечены с уважением, достоинством и состраданием. ВОЗ не рекомендует изоляцию мужчин или женщин в процессе выздоровления, если их кровь была протестирована и отрицательно выявлена по вирусу Марбурга. Выжившие MVD могут испытывать как клинические, так и психологические последствия. ВОЗ поощряет затрагиваемые страны рассматривать создание программы ухода за выжившими, чтобы смягчить последствия, поддержать реинтеграцию в общество и предложить консультации и биологические тесты. Вирус Марбурга известен своим выживанием в иммунных пренебрежённых участках у некоторых людей, восстановившихся после болезни. Эти места включают яички и внутреннюю часть глаза. Учитывая данные о других филовирусах, вирус может сохраняться в плаценте, амниотической жидкости и плоти женщин, инфицированных во время беременности, а также в грудном молоке женщин, инфицированных во время грудного вскармливания. Реактивация симптомов без повторного заражения у человека, восстановившегося после MVD, — редкое явление, но задокументированное. Причины этого феномена пока не полностью понятны. Передача вируса Марбурга через инфицированный семенной материал задокументирована до семи недель после клинического восстановления (ВОЗ, 2025). Чтобы снизить риск потенциальной передачи через контакт с инфицированным семенной материалом, необходимо внедрить программу тестирования семенной жидкости: предложить консультирование мужчинами-выжившими MVD и их партнёрам по сексу, при необходимости, информировать их о потенциальных рисках и поддерживать соблюдение более безопасных сексуальных практик (включая предоставление презервативов и хорошую гигиену рук и личной гигиены); и предложить ежемесячное тестирование семенной жидкости до получения двух последовательных отрицательных результатов. После получения двух последовательных отрицательных тестов выжившие MVD могут безопасно возобновить нормальную сексуальную активность с минимизированным риском передачи вируса Марбурга. В отсутствии программы тестирования семенной жидкости мужчины-выжившие должны соблюдать более безопасные сексуальные практики в течение 12 месяцев (ВОЗ, 2025). ВОЗ стремится предотвратить вспышки MVD, поддерживая наблюдение за заболеванием и поддерживая страны риска в разработке планов готовности. Следующий документ предоставляет общее руководство по контролю вспышек заболеваний Эбола и Марбурга: при обнаружении вспышки ВОЗ реагирует, поддерживая наблюдение, вовлечение сообщества, управление случаями, лабораторные службы, профилактику инфекций и контроль, логистическую поддержку, обучение и помощь с безопасными погребениями.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга болезни Марбурга. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (NWS). Поскольку возможности и процессы NWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о NWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление чрезвычайными ситуациями.  

Какая(е) организация(и) производят данные/информацию о рисках?  
Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства, центры ссылок ВЭО, центры ссылок WOAH  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки риска всех видов опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. С помощью профиля риска страны, включающего сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в экстренных условиях, таких как страны в конфликте или после природных катастроф. Это простой и экономически эффективный способ быстро установить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения, чтобы обучать местных медицинских работников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован в национальную систему (ВОЗ, 2023d).  

Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает участников в мониторинге риска, оценке и прогнозировании угроз животного здоровья для усиления готовности и реагирования на угрозы здоровью животных:  
Система глобальной информации о животных заболеваниях, EMPRES‑i+, играет важную роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы здоровью животных, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и предупреждений для основанного на доказательствах принятия решений.  
FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки принятия решений, которые предоставляют карты риска существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также других угроз для пищевой цепи.  
Дополнительно FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, зарегистрированных в WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять предупреждения раннего предупреждения и оценки риска участникам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Ссылки  
ECDC, 2024. Информационный лист для медицинских работников о болезни Марбург. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC). Дата обращения 29 мая 2025 г.  

ECDC, 2024. Краткое изложение угрозы - Последствия вспышки болезни Марбург в Руанде для ЕС/ЕЭЗ, 2024. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC). Дата обращения 29 мая 2025 г.  

OIE, 2019. Вирусный цикл болезни Эбола и болезни Марбург. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения 29 мая 2025 г.  

WHO, 2014a. Рекомендации по определению случая для болезней Эбола и Марбург. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 29 мая 2025 г.  

WHO, 2014b. Как безопасно и достойно погребать пациента, умершего от подозрения или подтверждения болезни Эбола или Марбург. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 29 мая 2025 г.  

WHO, 2016a. Международные санитарные правила (2005), 3-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 28 мая 2025 г.  

WHO, 2016b. Клиническое управление пациентами с вирусной геморрагической лихорадкой: Руководство для фронтальных медработников. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 28 мая 2025 г.  

WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех видов чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  

WHO, 2023a. Новости о вспышках заболеваний; болезнь Марбург - Экваториальная Гвинея. Всемирная организация здравоохранения (9 июня 2023). Дата обращения 28 мая 2025 г.  

WHO, 2023b. Танзания подтверждает первую в истории вспышку болезни Марбург. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 28 мая 2025 г.  

WHO, 2023c. Руководство по профилактике и контролю инфекций для болезней Эбола и Марбург, август 2023.  

WHO, 2023d. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 26 мая 2025 г.  

WHO, 2025. Болезнь Марбург. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения 17 февраля 2025 г.  

WOAH, 2019. Филовирусы (инфекция с). Дата обращения 28 мая 2025 г.