**Definition**  
Гепатит А — это острое вирусное заболевание печени, которое можно предотвратить с помощью вакцины, и оно может вызывать заболевания от лёгких до тяжёлых. Гепатит А проявляется как спорадически, так и в эпидемиях по всему миру, с тенденцией к циклическим рецидивам, поскольку вирус сохраняется в окружающей среде и способен выдерживать процессы пищевой промышленности, обычно используемые для инактивации или контроля бактериальных патогенов (ВОЗ, 2025a).

**Primary reference(s)**  
ВОЗ, 2025a. Гепатит А. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 февраля 2025.

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Почти все люди полностью восстанавливаются от гепатита А с пожизненной иммунитетом. Однако очень небольшая доля людей, инфицированных гепатитом А, может умереть от фульминантного гепатита. Риск заражения гепатитом А связан с отсутствием безопасной воды, плохой санитарией и гигиеной (например, загрязнёнными и грязными руками). Доступна безопасная и эффективная вакцина, предотвращающая гепатит А (ВОЗ, 2025a).  

Гепатит А — это воспаление печени, вызванное вирусом гепатита А (HAV). Вирус преимущественно распространяется, когда невоспалённый (и незаконченный вакциной) человек употребляет пищу или воду, загрязнённые фекалиями инфицированного человека. Заболевание тесно связано с небезопасной водой или пищей, недостаточной санитарией, плохой личной гигиеной и орально-аналным сексом (ВОЗ, 2025a).  

В отличие от гепатита B и C, гепатит А не вызывает хроническое заболевание печени, но может вызвать лёгкие до тяжёлых симптомов и редко — фульминантный гепатит (острого поражения печени), который часто летальный. ВОЗ оценивает, что в 2016 году по всему миру умерло 7 134 человека от гепатита А (что составляет 0,5 % смертности от вирусного гепатита) (ВОЗ, 2025a).  

Гепатит А проявляется спорадически и в эпидемиях по всему миру, с тенденцией к циклическим рецидивам. Эпидемии, связанные с загрязнённой пищей или водой, могут возникать взрывным образом, например, эпидемия в Шанхае в 1988 г. затронула около 300 000 человек (Ван и др., 1990). Они также могут быть продолжительными, поражая сообщества в течение месяцев через передачу от человека к человеку. Вирусы гепатита А сохраняются в окружающей среде и способны выдерживать процессы пищевой промышленности, обычно применяемые для инактивации или контроля бактериальных патогенов (ВОЗ, 2025a).  

Клинически случаи гепатита А не различимы от других видов острого вирусного гепатита. Специфический диагноз ставится по обнаружению антител IgM к HAV в крови. Дополнительные тесты включают обратную транскрипцию и полимеразную цепную реакцию (RT‑PCR) для обнаружения РНК вируса гепатита А и могут требовать специализированных лабораторных условий. PCR позволяет обнаружить наличие инфекции HAV на раннем этапе, даже до того, как у пациента развиваются антитела IgM к HAV. Это особенно полезно при диагностике гепатита А на ранних стадиях. PCR также может помочь мониторить прогрессирование инфекции и её разрешение (ВОЗ, 2025a).  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала рекомендации по классификации случаев и стандартам наблюдения (ВОЗ, 2018).

**Metrics and numeric limits**  
Гепатит А проявляется спорадически и в эпидемиях по всему миру, с тенденцией к циклическим рецидивам. Эпидемии, связанные с загрязнённой пищей или водой, могут возникать взрывным образом (ВОЗ, 2025a).  

В 2016 году по всему миру умерло 7 134 человека от гепатита А (что составляет 0,5 % смертности от вирусного гепатита) (ВОЗ, 2025a).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

**Drivers**  
Вирус гепатита А в основном передаётся по фекально‑оральному пути; то есть, когда невоспалённый человек употребляет пищу или воду, загрязнённые фекалиями инфицированного. В семьях это может происходить через грязные руки, когда инфицированный готовит пищу для членов семьи. Выбухи, связанные с водой, хотя и редки, обычно связаны с канализационно загрязнённой или недостаточно обработанной водой. Вирус также может передаваться через тесный физический контакт (например, орально‑аналный секс) с инфицированным человеком, хотя случайный контакт между людьми не распространяет вирус (ВОЗ, 2025a).

**Impacts**  
Инкубационный период гепатита А обычно составляет 14–28 дней. Симптомы гепатита А варьируются от лёгких до тяжёлых и могут включать лихорадку, недомогание, потерю аппетита, диарею, тошноту, боль в животе, темно‑цветную мочу и желтуху (пожёлтение глаз и кожи). Не у всех инфицированных проявляются все симптомы. У взрослых признаки заболевания чаще, чем у детей. Серьёзность болезни и летальные исходы выше среди старшего возраста. Дети младше 6 лет обычно не испытывают заметных симптомов, и только 10 % развивают желтуху. Гепатит А иногда рецидивирует, то есть человек, который только что выздоровел, снова заболевает другой острой эпизодом. Обычно за ним следует выздоровление (ВОЗ, 2025a).  

Географические области распределения можно охарактеризовать как имеющие высокий, средний или низкий уровень инфекции вируса гепатита А. Однако наличие инфекции не всегда означает болезнь, поскольку инфицированные молодые дети не испытывают заметных симптомов. Инфекция распространена в странах с низким и средним уровнем дохода при плохих санитарных условиях и практиках гигиены, и большинство детей (90 %) инфицированы вирусом гепатита А до 10 лет, чаще всего без симптомов. Уровень инфицирования низок в странах с высоким доходом при хороших санитарных и гигиенических условиях. Болезнь может возникать среди подростков и взрослых в группах высокого риска, таких как лица, употребляющие инъекционные наркотики (ПУИ), мужчины, которые занимаются сексом с мужчинами (МСМ), люди, путешествующие в районы высокой эндемичности и в изолированных популяциях, таких как закрытые религиозные группы. В Соединённых Штатах Америки крупные вспышки сообщаются среди бездомных (ВОЗ, 2025a).

**Multi-hazard context**  
Любой, кто не привит или не инфицирован ранее, может заразиться вирусом гепатита А и находится в риске. В районах, где вирус широко распространён (высокая эндемичность), большинство инфекций гепатита А происходит в раннем детстве (ВОЗ 2025a). Другие факторы риска включают: плохую санитару; отсутствие безопасной воды; проживание в доме с инфицированным человеком; сексуальный партнёр инфицированного с острым гепатитом А; употребление рекреационных наркотиков; секс между мужчинами; и поездки в районы высокой эндемичности без иммунизации (ВОЗ, 2025a).

**Risk Management**  
Клинически случаи гепатита А не различимы от других видов острого вирусного гепатита. Специфический диагноз ставится по обнаружению антител IgM к HAV в крови. Дополнительные тесты включают обратную транскрипцию и полимеразную цепную реакцию (RT‑PCR) для обнаружения РНК вируса гепатита А и могут требовать специализированных лабораторных условий. PCR позволяет обнаружить наличие инфекции HAV на раннем этапе, даже до того, как у пациента развиваются антитела IgM к HAV. Это особенно полезно при диагностике гепатита А на ранних стадиях. PCR также может помочь мониторить прогрессирование инфекции и её разрешение. Специфического антивирусного лечения гепатита А нет. Вместо этого управление гепатитом А сосредоточено на поддерживающей терапии, чтобы облегчить симптомы и обеспечить адекватную гидратацию и питание. Восстановление от симптомов после инфекции может быть медленным и занять несколько недель или месяцев. Важно избегать ненужных лекарств, которые могут негативно повлиять на печень, например ацетаминофена, парацетамола. Госпитализация не требуется при отсутствии тяжёлого заболевания или острого поражения печени. Терапия направлена на поддержание комфорта и адекватного питания, включая замену жидкостей, потерянных из-за рвоты и диареи. Улучшенная санитария, безопасность пищевых продуктов, более безопасные сексуальные практики (особенно при орально‑аналном сексе) и иммунизация являются наиболее эффективными способами борьбы с гепатитом А. Распространение гепатита А можно снизить за счёт: адекватного обеспечения безопасной питьевой воды; надлежащего утилизации канализационных вод в сообществах; и личной гигиены, такой как регулярное мытьё рук перед едой и после посещения туалета, а также использование более безопасных сексуальных практик — включая презервативы, зубные дамы и хорошую гигиену. Несколько вводимых инъекционных вакцин против гепатита А доступны международно. Все они обеспечивают схожую защиту от вируса и сопоставимые побочные эффекты. Ни одна вакцина не лицензирована для детей младше 1 года. В Китае также доступна живой ослабленная вакцина. Быстрое обнаружение и подтверждение чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения необходимо для спасения жизней. Глобальная система наблюдения ВОЗ обнаруживает угрозы общественного здравоохранения 24 часа в сутки, 365 дней в году. Вспышки HAV регулярно сообщаются ВОЗ, и организация обеспечивает координированный ответ в 3‑их уровнях в поддержку своих стран‑членов при необходимости. Глобальные стратегии сектора здравоохранения по HIV, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём за период 2022–2030 (GHSS) направляют сектор здравоохранения на стратегически ориентированные ответы для достижения целей по ликвидации СПИДа, вирусного гепатита (особенно хронического гепатита B и C) и инфекций, передающихся половым путём к 2030 году (ВОЗ GHSS, 2022). GHSS рекомендуют совместные и специфические для заболеваний действия стран, поддерживаемые действиями ВОЗ и партнёров. Они учитывают эпидемиологические, технологические и контекстуальные изменения предыдущих лет, способствуют обучению в разных областях заболеваний и создают возможности для использования инноваций и новых знаний для эффективных ответов на заболевания. Они призывают к масштабированию профилактики, тестирования и лечения вирусного гепатита с фокусом на достижение наибольшего количества населения и сообществ, наиболее пострадавших и рисковых для каждого заболевания, а также устранения пробелов и неравенства. Они способствуют синергиям в рамках универсального охвата здравоохранения и первичной медицинской помощи и способствуют достижению целей Повестки дня 2030 по устойчивому развитию (ВОЗ GHSS, 2022). ВОЗ организует ежегодный Всемирный день гепатита, который проходит 28 июля (ВОЗ, 2025b). Для Всемирного дня гепатита 2024 ВОЗ сосредотачивается на теме «Время действовать», чтобы показать необходимость масштабирования профилактики, тестирования и лечения вирусного гепатита, чтобы предотвратить заболевания печени и рак, а также достичь цели по ликвидации гепатита к 2030 году (ВОЗ, 2025b).

**Monitoring**  
Наблюдение за питьевой водой является ключевой функцией общественного здравоохранения и интегральной частью рамки обеспечения безопасной питьевой воды, рекомендованной Руководством ВОЗ по качеству питьевой воды. Это фундаментально для обеспечения безопасной питьевой воды и защиты общественного здоровья, способствуя улучшению качества, количества, доступности, надёжности, доступности и непрерывности поставок питьевой воды. Наблюдение за питьевой водой на основе рисков считается лучшей практикой, поскольку оно поддерживает разработку подходящих и эффективных программ мониторинга отдельных поставок. Оно также помогает предсказывать и выявлять долгосрочные изменения и связанные риски для поставок питьевой воды (ВОЗ, без даты).

**References**  
Ван, Дж. Й., Ху, С. Л., Лю, Х. Й., Хон, Ю. Л., Чжао, С. З., У, Л. Ф., 1990. Анализ факторов риска эпидемии гепатита А в фабрике в Шанхае. Int J Epidemiol. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Доступ 25 мая 2025.  

ВОЗ GHSS, 2022. Доступно с: Глобальные стратегии сектора здравоохранения по HIV, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём за период 2022–2030. Женева: Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Лицензия: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Доступ 25 февраля 2025.  

ВОЗ, 2016. Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 13 февраля 2025.  

ВОЗ, 2018. Стандарты наблюдения за вакцинационными заболеваниями, предотвращаемыми вакциной: Гепатит А. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 24 февраля 2025.  

ВОЗ, 2025a. Гепатит А. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.  

ВОЗ 2025b. 28 июля — Всемирный день гепатита. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.