Определение  
Пандемический грипп — это глобальное распространение нового вируса гриппа, к которому в человеческом населении почти нет предшествующего иммунитета (WHO, 2019).  

Основной источник(ы)  
WHO, 2019. Глобальная стратегия гриппа 2019‑2030. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2019. Лицензия: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата доступа 27 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Непрерывно меняющаяся природа вируса гриппа делает грипп одним из наиболее серьезных инфекционных опасностей с значительным воздействием. За последние 100 лет произошло как минимум пять пандемий гриппа с нерегулярными интервалами, и их тяжесть сильно различалась. Самая катастрофическая пандемия гриппа произошла в 1918‑1920 годах (так называемый «испанский грипп») и в итоге унесла жизни примерно 50 миллионов человек во всем мире. Другие две пандемии гриппа XX века (в 1957 и 1968 годах) каждая привели к гибели более чем миллиона человек (WHO EURO, no date). В 1996 году впервые выявлен высокопатогенный птиций грипп H5N1 в домашних водоплавающих в Южном Китае. Вирус называется A/goose/Guangdong/1/1996. В 1997 году вспышки H5N1 у птиц произошли в Китае и Гонконге, при этом было зарегистрировано 18 связанных человеческих случаев (6 смертей) в Гонконге. Этот вирус позже привёл к более чем 860 человеческим инфекциям с убыстрённой смертностью более 50 %. Вирус распространился незаметно и был обнаружен Кореей в импортируемом утиных продуктах из Китая в 2003 г. (CDC, 2024). Человеческий случай был подтверждён во Вьетнаме 13 января 2004 г. (WHO, 2004), и после того как Вьетнам сообщил о случае, страны последовательно сообщали о HPAI. Оценки показывают, что пандемия гриппа H1N1 2009 г. привела к до 575 000 смертей, не только среди людей с повышенным риском осложнений, но и среди здоровых лиц. Из‑за природы вирусов гриппа будущая пандемия неизбежна, и подготовка к ней критически важна. С момента возобновления высокопатогенного птиций гриппа A(H5N1) в 2002‑2003 годах мир ускорил подготовку к следующей пандемии гриппа (WHO, no date; WHO EURO, no date). Однако в 2019 году появился новый коронавирус (SARS‑CoV‑2), вызвавший пандемию COVID‑19. Последующие огромные человеческие, общественные и экономические потери напомнили, что, хотя угроза пандемии гриппа остаётся очень реальной, угрозы со стороны других респираторных вирусов также должны оставаться в поле зрения, и соответствующие усилия по подготовке, выходящие за рамки подготовки к гриппу, теперь считаются абсолютно необходимыми (WHO, no date). Текущий уровень знаний и технологий означает, что предсказать следующую пандемию гриппа — когда, где, какой штамм вируса, и насколько тяжёлой она будет — невозможно. Следовательно, вакцины против пандемии не могут быть разработаны до появления вируса. Публичная исследовательская программа ВОЗ по гриппу как инновационный механизм исследований является ключевой для информирования и продвижения подготовки к пандемии гриппа (WHO, 2018). ВОЗ при поддержке многочисленных экспертов со всего мира продолжает разрабатывать и обновлять свой комплексный набор руководств, инструментов и других ресурсов для поддержки стран в их подготовительных действиях к пандемиям гриппа и к пандемиям, вызванным другими респираторными вирусами. Такие ресурсы теперь включают (WHO, no date):
- Планирование подготовки к пандемии гриппа  
- Планирование подготовки к пандемии гриппа и другим угрозам респираторных вирусов  
- Меры общественного здравоохранения и социальные меры (PHSM) во время пандемии  
- Наблюдение во время пандемии гриппа  

Метрики и числовые пределы  
В 2011 г. Комитет по пересмотру IHR по пандемическому гриппу (H1N1) 2009 рекомендовал ВОЗ разработать и применить меры, которые можно использовать для оценки тяжести каждой эпидемии гриппа: «Применяя, оценивая и совершенствуя инструменты измерения тяжести ежегодно, ВОЗ и государства‑участники могут лучше подготовиться к оценке тяжести в следующей пандемии». Обновленная рамочная структура оценки тяжести пандемического гриппа (PISA) в данном документе обеспечивает систематический подход к интерпретации данных, собранных с помощью существующих систем наблюдения, и повышает их полезность для коммуникации рисков и принятия решений. Подход позволяет оценивать тяжесть текущей активности гриппа и синдромических респираторных заболеваний относительно предыдущих лет, используя исторические данные для установки порогов, которые затем позволяют качественно классифицировать такую активность. PISA предназначена для непрерывного внедрения на основе стабильных/рутинных систем отчётности, что позволяет сравнивать активность в эпидемические и пандемические периоды. Информация для оценки тяжести, особенно на ранних этапах и в течение всего периода пандемии, также будет предоставляться через расследования, исследования и моделирование (WHO, 2024a).  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Международные нормы здравоохранения (2005), 3‑е издание (WHO, 2016).  

Моторы (причины)  
Пандемия возникает, когда появляется вирус гриппа, к которому в глобальном человеческом населении мало или отсутствует иммунитет, и который может эффективно передаваться среди людей. Вирус пандемии может быть штаммом, проскочившим напрямую от животных, либо реасортированным из вирусов животных с человеческими сезонными вирусами с учётом наличия или отсутствия (WHO, no date a; WHO EURO, no date).  

Влияние  
Пандемии гриппа, будь то лёгкие, умеренные или тяжёлые, затрагивают большую часть глобального населения, что создаёт значительные нагрузки на здравоохранение и другие жизненно важные службы и может привести к значительным экономическим потерям (WHO, no date a). ВОЗ рекомендует ежегодную вакцинацию высокорискованных групп, включая медицинских работников. Люди лучше всего вакцинироваться непосредственно перед началом сезона гриппа для максимальной эффективности, хотя вакцинация в любой момент сезона также помогает предотвратить инфекции гриппа. Лучший способ избежать гриппа — ежегодно получать вакцину против гриппа. Вирусы гриппа постоянно эволюционируют, и два раза в год ВОЗ публикует рекомендации по обновлению состава вакцины. Для сезона гриппа северного полушария 2016‑2017 г. вакцина обновлена в феврале 2016 г. и содержит два вируса типа A (H1N1 и H3N2) и один вирус типа B (WHO, 2020). В 2018 г. мир отметил 100‑летие начала пандемии гриппа 1918‑1919. Оценочное число смертей до 50 миллионов превысило количество погибших во Великой мировой войне, что привело к драматическому снижению ожидаемой продолжительности жизни во многих странах в период пандемии. Это влияние привело к фундаментальным изменениям в системе общественного здравоохранения и здравоохранения, включая централизованную и консолидированную систему здравоохранения, более широкое признание роли социоэкономических факторов в здравоохранении и координацию общественного здравоохранения на национальном и глобальном уровнях. С момента пандемии 1918‑1919 г. было достигнуто значительное прогресс в медицине, включая разработку вакцин против гриппа, противовирусных препаратов и улучшенную диагностику. Следующие пандемии произошли в 1957‑1958, 1968‑1969 и 2009‑2010 г., приведшие к 1‑4 миллиона, 1‑4 миллиона и 100 000‑400 000 смертей соответственно. Пандемия (H1N1) 2009 привела к значительным смертям, особенно среди лиц до 65 лет; она также испытала национальные системы реагирования в здравоохранении, в частности, способность к ответу на вакцинную пандемию, и выявила слабости в этих системах. Это подтвердило, что вирусы гриппа как птиц, так и свиней могут вызвать пандемию, и подчеркнуло важность межсекторного сотрудничества в подготовке к пандемии. Хотя предсказать, когда возникнет следующая пандемия, невозможно, её возникновение считается неизбежным и может произойти в рамках стратегии. При учёте растущей экономической глобализации, урбанизации и мобильности, следующая пандемия распространится дальше и быстрее, и может привести к серьёзным сбоям. Несмотря на значительные медицинские достижения за последние 100 лет, всё ещё будут существовать населения с ограниченным доступом к медицинской помощи, и они с большей вероятностью будут испытывать высокие уровни смертности во время пандемии.  

Многоугрозовый контекст  
Не применимо.  

Риск‑менеджмент  
Своевременное выявление, характеристика и обмен информацией о вирусе пандемии напрямую влияет на результат всех последующих ответных действий. GISRS ВОЗ является основой такой операции. В случае пандемии гриппа вирус, вероятно, распространится быстро. Быстрое разработка, производство и развертывание вакцин критически важны для ограничения потенциального воздействия на популяцию и жизненно важные услуги. Доступ к подходящей вакцине в ранних фазах пандемии сильно зависит от глобальной производственной мощности и времени, необходимого для производства вакцин против гриппа (WHO, no date a). Поскольку пандемия гриппа может продолжаться месяцы или даже годы, она может потребовать продолжительной реакции в секторе здравоохранения, а также в других секторах, обеспечивающих жизненно важные услуги, таких как энергетика и продовольственное производство (WHO, no date a; WHO; 2025 b). Рамочная программа подготовки к пандемии гриппа, или PIP Framework, является инновационным инструментом доступа и распределения выгод, который стремится лучше подготовить мир к более справедливому реагированию на следующую пандемию гриппа. Рамочная программа была принята 24 мая 2011 г. 194 странами‑участниками ВОЗ, признавая, что пандемия гриппа будет глобальным вызовом, и подготовка к ней требует целостного, коллективного и кооперативного подхода. ВОЗ реализует PIP Framework в тесном партнерстве с государствами‑участниками и лабораториями общественного здравоохранения, специализирующимися на гриппе, промышленностью и гражданским обществом. PIP Framework позволяет государствам‑участникам ВОЗ обмениваться вирусами гриппа с человеческим пандемическим потенциалом с Глобальной системой наблюдения и реагирования гриппа (GISRS) и обеспечивает справедливый доступ к вакцинам, медикаментам и другим продуктам и технологиям. В рамках программы государства‑участники ожидается, что будут быстро, систематически и своевременно делиться своими вирусами гриппа с пандемическим потенциалом (IVPPs) с GISRS, глобальной сетью лабораторий общественного здравоохранения, координируемой ВОЗ. Помимо того, что GISRS служит платформой обмена вирусами, он также разрабатывает, среди прочего, кандидатные вирусы вакцин, а также другие анализы, материалы и информацию, которые делятся с государствами‑участниками и производителями вакцин против гриппа и другими продуктами, такими как противовирусные препараты и диагностика (WHO, 2024a). Глобально координированное наблюдение за гриппом, своевременный обмен данными о вирусе гриппа и сопутствующей информацией, а также инновационные исследования являются ключом к решению проблемы гриппа. Глобальное наблюдение за гриппом осуществляется через Глобальную систему наблюдения и реагирования гриппа ВОЗ (GISRS) с 1952 года. GISRS – система, создающая глобальное доверие более полувека, через эффективное сотрудничество и обмен вирусами, данными и выгодами, основанными на обязательствах государств‑участников к глобальной модели общественного здравоохранения (WHO, 2024b). Цель GISRS – защитить людей от угрозы гриппа, функционируя как глобальный механизм наблюдения, подготовки и реагирования на сезонный, пандемический и зоонозный грипп; как глобальная платформа для мониторинга эпидемиологии и заболеваний гриппа; и как глобальная тревога по поводу новых вирусов гриппа и других респираторных патогенов (WHO, 2024b). Меры One Health для смягчения риска пандемического гриппа, адаптирующегося к млекопитающим и людям, фокусируются на ограничении экспозиции и предотвращении распространения. Ключевые варианты действий включают усиление наблюдения, ориентированного на людей и животных, обеспечение доступа к быстрым диагностическим средствам, продвижение сотрудничества между животноводческими и человеческими секторами, а также рассмотрение внедрения превентивных мер, таких как вакцинация птицы. Эффективная коммуникация с различными целевыми аудиториями должна быть подчёркнута, а также укрепление ветеринарной инфраструктуры, соблюдение биобезопасности на фермах и снижение контакта дикой природы с домашними животными (EFSA & ECDC, 2024).  

Мониторинг  
Глобальное наблюдение за гриппом осуществляется через Глобальную систему наблюдения и реагирования гриппа ВОЗ (GISRS) с 1952 года (WHO, 2924b). GISRS – система, создающая глобальное доверие и уверенность более полувека, благодаря эффективному сотрудничеству и обмену вирусами, данными и выгодами, основанным на обязательствах государств‑участников к глобальной модели общественного здравоохранения. Миссия GISRS – защищать людей от угрозы гриппа, непрерывно функционируя как: глобальный механизм наблюдения, подготовки и реагирования на сезонный, пандемический и зоонозный грипп; глобальная платформа для мониторинга эпидемиологии и заболеваний гриппа; и глобальная тревога по поводу новых вирусов гриппа и других респираторных патогенов. Ниже приведена таблица, предлагающая обзор мониторинга пандемии гриппа. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются между странами, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/властей, ответственных за управление чрезвычайными ситуациями.

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres, CDC  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WHO Risk assessments and summaries of influenza at the human‑animal interface https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian‑influenza/monthly‑risk‑assessment‑summary (TIPRA)  
WHO WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro‑emergencies/surveillance/avian‑influenza  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
CDC IRAT WHO supports countries to conduct all‑hazards strategic risk assessment in the contexts of health emergencies and disasters, which results in the development of a country risk profile. Empowered with the country risk profile, inclusive of a seasonal risk calendar countries can anticipate potential emergencies before they occur to trigger early alerts and inform early actions (WHO, no date b).  
WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) has been designed to improve disease outbreak detection in emergency settings, such as in countries in conflict or following a natural disaster. It is a simple and cost‑effective way to rapidly set up a disease surveillance system. EWARS is deployed during an emergency as an adjunct to the national disease surveillance system. WHO works with Ministries of Health and health sector partners to train local health workers to use the system. After the emergency, EWARS should re‑integrate back into the national system (WHO, no date, b).  

Ссылки  
CDC, 2024. Avian Influenza (Bird Flu) Resources. Accessed 27 May 2025.  
EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. Accessed 27 May 2025.  
WHO EURO, no date. Pandemic influenza: a threat that all countries need to prepare for, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2004. Influenza A (H5N1) virus – Viet Nam. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018. WHO Public Health Research Agenda for Influenza. World Health Organization (WHO). Accessed 18 February 2025.  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.