Определение  
Плейя вызывается бактерией Yersinia pestis и может быть очень тяжёлой болезнью у людей, с частотой летальных случаев от 30 % до 60 % при бубонном виде и всегда летальной при пневмоническом, если не лечить (ВОЗ, 2022).  

Основные источники  
WHO 2022. Plague. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Плейя — инфекционное заболевание, вызываемое бактерией Yersinia pestis, зоонозной бактерией, обычно встречающейся у мелких млекопитающих и их блох (ВОЗ, 2022). Она передаётся между животными через блох. Человек может быть заражён через: укусы инфицированных векторных блох, незащищённый контакт с инфекционными жидкостями тела или загрязнёнными материалами, вдыхание аэрозолей/мелких частиц от пациента с пневмонической плейей (ВОЗ, 2022). Плейя является очень тяжёлой болезнью у людей, особенно в её септическом (системном) виде, вызванном циркулирующими бактериями в крови; пневмонические формы, с частотой летальных случаев от 30 % до 100 %, если не лечить, и от 30 % до 60 % для бубонного вида. Пневмоническая форма неизбежно летальна, если не лечить своевременно. Она особенно заразна и может вызывать тяжёлые эпидемии через передачу от человека к человеку через капли в воздухе (ВОЗ, 2022). Исторически плейя была причиной широкомасштабных пандемий с высокой смертностью (Jedwab et al., 2021). Она известна как «Черная смерть» в четырёхнадцатом веке, вызвав более 50 мильонов смертей в Европе. В настоящее время плейя легко лечится антибиотиками и использованием стандартных мер предосторожности для предотвращения заражения (ВОЗ, 2022). Эпидемии плейи происходили в Африке, Азии и Южной Америке; но с 1990 года большинство случаев у людей зарегистрировано в Африке. Три наиболее эндемичных страны — Демократическая Республика Конго, Мадагаскар и Перу. В Мадагаскаре случаи бубонной плейи сообщаются почти каждый год, в эпидемический сезон (с сентября по апрель) (ВОЗ, 2021b; 2022).  

Метрики и числовые пределы  
Плейя унесла миллионы жизней за последние 25 столетий (Jedwab et al., 2021). Плейя вновь проявилась в нескольких странах в 1990‑х годах. Следовательно, плейя была отнесена к группе реактивирующихся заболеваний. Эпидемии плейи у людей продолжают сообщаться, включая вспышку пневмонической плейи в Мадагаскаре в 2017 г. (ВОЗ, 2017; 2021a; b). Плейя может быть очень тяжёлой болезнью у людей, с частотой летальных случаев от 30 % до 60 % при бубонном виде и всегда летальной при пневмоническом, если не лечить (ВОЗ, 2022).  

Ключевой Конвенции ООН / многосторонний договор  
Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

Мотивационные факторы  
Плейя передаётся между животными и людьми укусами инфицированных блох, прямым контактом с инфицированными тканями и вдыханием инфицированных дыхательных капель. Человек может заразиться через укус инфицированных векторных блох, незащищённый контакт с инфекционными жидкостями тела или загрязнёнными материалами и вдыхание дыхательных капель/мелких частиц от пациента с пневмонической плейей (ВОЗ, 2022).  

Влияние  
Люди, инфицированные плейей, обычно развивают острую лихорадочную болезнь с другими неспецифическими системными симптомами после периода инкубации от одного до семи дней, такими как внезапный начатый лихорадка, озноб, головные и телесные боли, слабость, рвота и тошнота (ВОЗ, 2022). Существует два основных вида инфекции плейей, в зависимости от пути заражения: бубонный и пневмонический. Бубонная плейя является наиболее распространённой формой плейей и вызывается укусом инфицированной блохи. Бактерия плейей, Y. pestis, попадает в организм через укус и перемещается по лимфатической системе к ближайшему лимфомущью, где она реплицируется. Лимфатический узел затем становится воспалённым, напряжённым и болезненным, и называется «бубо». На продвинутых стадиях инфекции воспалённые лимфоузлы могут превращаться в открытые раны, заполненные гноём. Передача бубонной плейей от человека к человеку редка. Бубонная плейя может продвинуться и распространиться в лёгкие, что является более тяжёлой формой плейей, называемой пневмонической. Пневмоническая плейя, или плейя, основанная на лёгких, является самой вирулентной формой плейей. Период инкубации может быть столь коротким, как 24 часа. Любой человек с пневмонической плейей может передать болезнь через капли другим людям. Не леченная пневмоническая плейя, если не диагностирована и не лечится своевременно, может быть летальной. Однако показатели выздоровления высоки, если обнаружена и лечится вовремя (в течение 24 часов после начала симптомов) (ВОЗ, 2022).  

Контекст мульти‑опасности  
За последние несколько сотен лет произошло три пандемии с высокой смертностью (Jedwab et al., 2021). Плейя отсутствует в Европе более 50 лет, но продолжает поражать Америку, Африку и Азию. Плейя известна тем, что убила миллионы людей в Европе во время Средневековья. Люди с наивысшим риском — те, кто находится в контакте с дикими грызунами и блохами в районах, поражённых плейей, и путешественники в регионах высокого риска. Плейя в основном обнаруживается у грызунов, и передача между грызунами и людьми обычно проходит через блох. Хотя передача плейей от человека к человеку редка при бубонном виде, при пневмоническом виде она происходит после вдыхания инфекционных капель от заражённых лиц. Основные меры контроля включают снижение контакта с дикими грызунами и их блохами и установку программ надзора и контроля в зонах риска (ECDC, без даты). Управление исключительными политиками, при которых местные сообщества сознательно или непреднамеренно исключаются из процессов принятия решений и действий, способствует неэффективности политик контроля заболеваний, принятых властями, особенно если это вызывает недоверие к правительству или спровоцирует конфликт между группами (Jedwab et al., 2021).  

Управление риском  
Антибиотикотерапия эффективна против бактерий плейей, поэтому ранняя диагностика и раннее лечение могут спасти жизни (ВОЗ, 2022). ВОЗ не рекомендует вакцинацию, за исключением групп высокого риска (таких как лабораторные сотрудники, постоянно подвергающиеся риску загрязнения, и медицинские работники) (ВОЗ, 2022). Для управления вспышками плейей ВОЗ рекомендует следующее: найти и прекратить источник инфекции. Определить наиболее вероятный источник инфекции в районе, где человек был экспонирован, обычно ищут сгруппированные области с большим количеством смертей мелких животных. Ввести соответствующие процедуры профилактики, контроля и профилактики инфекций. Сначала контролировать векторы, затем грызунов. Уничтожение грызунов до того, как векторы будут заражены, приведёт к тому, что блохи перейдут к новым хозяевам, поэтому это следует избегать. Защитить медицинских работников. Информировать и обучать их профилактике инфекций и контролю. Работники, находящиеся в прямом контакте с пациентами с пневмонической плейей, должны носить стандартные меры предосторожности и получать хемо‑пролаксику с антибиотиками в течение семи дней или как минимум столько, сколько они находятся в контакте с инфицированными пациентами. Убедиться в правильном лечении: подтвердить, что пациентам назначается адекватное антибиотикотерапия и что местные запасы антибиотиков достаточны. Изолировать пациентов с пневмонической плейей. Пациенты должны изолироваться, чтобы не заражать других воздушными каплями. Предоставление масок для пациентов с пневмонией может снизить распространение. Надзор: определить и наблюдать за близкими контактами пациентов с пневмонической плейей и дать им семидневную хемо‑пролаксию. Хемо‑пролаксия также должна предоставляться членам семьи пациентов с бубонной плейей. Получить образцы, которые должны быть аккуратно собраны с использованием соответствующих процедур профилактики и контроля инфекций и отправлены в лаборатории для тестирования. Дезинфекция. Рекомендуется регулярное мытьё рук мылом и водой или использование спиртовых гелей для рук. Более крупные площади можно дезинфицировать, используя 10 % разбавленного бытового отбеливателя (сделанного свежим ежедневно). Обеспечить безопасные погребальные практики. Спрей над лицевой/грудной областью подозрительных умерших от пневмонической плейи должен быть недопустим. Площадь должна быть покрыта влажной ткани, пропитанной дезинфицирующим средством, или поглощающим материалом (ВОЗ, 2022). Предотвратительные меры включают информирование людей о наличии зоонозной плейи в их окружении и рекомендации принимать меры предосторожности от укусов блох и не обращаться с тушами животных. В общем, людям следует избегать прямого контакта с инфицированными жидкостями тела и тканями. При работе с потенциально инфицированными пациентами и сборе образцов применяются стандартные меры предосторожности (ВОЗ, 2022). Надзор и контроль требуют изучения животных и видов блох, участвующих в цикле плейей в регионе, и разработки программ экологического управления для понимания природного зооноза цикла заболевания и ограничения распространения. Активный долгосрочный надзор за животными фокусами, в сочетании с быстрой реакцией во время вспышек животных, успешно снизил количество вспышек плейи у людей (ВОЗ, 2022).  

Мониторинг  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и катастроф, что приводит к разработке профиля риска страны. Обладая профилем риска страны, включающим сезонный календарь риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние предупреждения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021a; b). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро наладить систему надзора за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайных ситуаций как дополнение к национальной системе надзора за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения, обучая местных медицинских работников использовать систему. После завершения чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, без даты). Чтобы эффективно и надёжно управлять вспышками плейи, необходимо иметь надёжную систему надзора и информированный, бдительный персонал здравоохранения (и сообщество) для быстрого диагностирования и лечения пациентов с инфекцией, выявления факторов риска, проведения постоянного надзора, контроля векторов и хозяев, подтверждения диагноза лабораторными тестами и передачи результатов соответствующим властям (ВОЗ, 2022). Надёжная система надзора является ключом к раннему предупреждению возникновения или вспышек плейи. Это связано с благоприятным исходом благодаря раннему обнаружению случаев и лечению, а также приводит к более точному оцениванию бремени заболевания и географического распределения. Надзор за плейей в идеале должен включать комбинацию надзора за людьми, животными и климатом. Система надзора должна быть адаптирована в зависимости от сценария, сезона и ранних предупреждающих признаков. Например, система надзора на основе сообщества была использована в Мадагаскаре для усиления систем раннего предупреждения плейи (Ratsitorahina, 2000).  

Справка  
ECDC, без даты. Plague. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 25 мая 2025.  

Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidemics, pandemics, and social conflict: Lessons from the past and possible scenarios for COVID-19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Epub 2021 Jul 17. Available from: PMID: 34866756; PMCID: PMC8633882. Доступно 25 мая 2025.  

Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Seroepidemiology of human plague in the Madagascar highlands. Trop Med Int Health 5(2):94‑98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. DOI: 10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. Доступно 25 мая 2025.  

WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

WHO, 2017. Madagascar plague: mitigating the risk of regional spread. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

WHO, 2021b. WHO guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission. Geneva: World Health Organization; 2021. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Доступно 25 мая 2025.  

WHO, 2022. Plague World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

WHO, без даты. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 25 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]