Определение  
Менингококковая менингит — это бактериальная форма менингита, серьёзная инфекция тонкой оболочки, окружающей мозг и спинномозговую жидкость, вызванная бактерией Neisseria meningitidis. Менингококковая менингит имеет потенциал к возникновению масштабных эпидемий и наблюдается по всему миру (адаптировано из WHO, 2025).

Первичные источники  
WHO, 2025. Мeningitis. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 25 мая 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Менингококковая менингит — это бактериальная форма менингита. Из двенадцати типов Neisseria meningitidis, называемых серогруппами, шесть (A, B, C, W, X, Y) могут вызывать эпидемии. Бактерии могут переноситься в носоглотке без появления симптомов и передаются каплями дыхательных или глоточных секретов при тесном и продолжительном контакте. Считается, что от 1 % до 10 % населения являются бессимптомными носителями (WHO, 2025). Средний период инкубации — четыре дня, но может варьироваться от двух до десяти дней. Наиболее частыми симптомами являются жёсткая шея, высокая температура, светобоязнь, спутанность сознания, головные боли и рвота. В некоторых случаях может развиться геморрагический сыпь. Менингококковая менингит может убить в течение нескольких часов, и при отсутствии лечения смертность достигает 50 % случаев. Она может привести к повреждению мозга, потере слуха или инвалидности у 10 %–20 % выживших (WHO, 2025). Диагностика основывается на люмбальной пункции с обнаружением гнойной спинномозговой жидкости. Бактерии иногда видны в микроскопическом исследовании спинномозговой жидкости. Диагноз подтверждается ростом бактерий из образцов спинномозговой жидкости или крови либо PCR. Идентификация серогрупп и тестирование на чувствительность к антибиотикам важны для определения мер контроля (WHO, 2025). Африканский пояс менингита — это область повышенного риска инвазивной менингококковой болезни, простирающаяся от Сенегала и Гамбии на западном побережье до Эфиопии и соседних стран на востоке. Пояс характеризуется очень высокой нагрузкой заболевания, отличительными сезонными паттернами, многолетними циклами вспышек и местными географическими вариациями в частоте. Вспышки в пояс обычно начинаются в сухой сезон, быстро растут до пика и резко ослабевают с началом дождливого сезона. Серогруппа A отвечала за большинство случаев в поясе во время ежегодных эпидемий менингококковой болезни с начала XX века до недавнего времени, приводя к десяткам тысяч случаев и тысячам смертей (WHO, 2020). Мониторинг, начиная от выявления случаев до расследования и лабораторного подтверждения, является ключевым для контроля менингококковой менингита. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала рекомендации по видам мониторинга и определению случаев вакцино-превенцируемых заболеваний (WHO, 2018).

Метрики и числовые пределы  
В 2019 году оценочно 236 000 смертей (95 % доверительный интервал [UI] 204 000–277 000) и 2,51 млн (2,11–2,99) новых случаев из-за менингита по всему миру. Нагрузка была максимальной среди детей младше 5 лет: 112 000 смертей (87 400–145 000) и 1,28 млн новых случаев (0,947–1,71) в 2019 г. (GBD, 2023).

Ключевая соответствующая УН конвенция / многосторонний договор  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (WHO, 2016).

Мотивация  
Географическое распределение и эпидемический потенциал различаются в зависимости от серогруппы Neisseria meningitidis. Нет надёжных оценок глобальной нагрузки менингококковой болезни из‑за недостаточного мониторинга в нескольких частях мира. В сухой сезон с декабря по июнь ветры пыли, холодные ночи и инфекции верхних дыхательных путей вместе повреждают слизистую носоглотки, повышая риск менингококковой болезни (WHO, 2025). Повышенный риск наблюдается, когда люди живут в тесном контакте, например, на массовых собраниях, в лагерях беженцев, в переполненных домах или в студенческих, военных и иных профессиональных условиях. Иммунодефициты, такие как инфекция ВИЧ, дефицит комплемента, иммуносупрессия, активное или пассивное курение также повышают риск различных видов менингита (WHO, 2025). Вспышки менингококковой менингита чаще всего происходят при особых рисковых условиях, таких как переполненные места, где люди находятся в тесном контакте, горнодобывающие районы, массовые собрания (религиозные или спортивные), места с беженцами или перемещёнными лицами, закрытые учреждения, военные лагеря и районы с высокой миграцией, такие как переполненные рынки и пограничные районы (WHO, 2025). Иммунокомпрометированные и/или люди с ВИЧ находятся в повышенном риске различных видов менингита (WHO, 2025). Менингококк передаётся аэрозолем или прямым контактом с дыхательными секретами пациентов или здоровых носителей. Как правило, эндемичное заболевание встречается преимущественно у детей и подростков, при этом самые высокие показатели поражения наблюдаются у младенцев в возрасте 3–12 месяцев, в то время как в эпидемиях чаще задействуются более старшие дети и молодые взрослые. Носительство менингококков в носоглотке наиболее часто встречается среди подростков и молодых взрослых, реже среди маленьких детей и относительно редко в взрослой популяции.

Влияние  
Транзиентное носительство в носоглотке, а не заболевание, является нормальным исходом колонизации менингококками. Однако быстрый прогресс менингококковой болезни часто приводит к смерти в течение 1–2 дней после начала. 5–15 % детей и молодых взрослых несут менингококки в носу и горле, поэтому химиопрофилактика имеет мало значения для контроля большинства эндемических и эпидемических заболеваний. Вакцинация является единственным рациональным подходом к контролю менингококковой болезни (WHO, 2024). По всему миру самая высокая нагрузка заболевания наблюдается в регионе подсахарового Африки, известном как африканский пояс менингита, который простирается от Сенегала до Эфиопии и подвержен высоким рискам рецидивирующих эпидемий менингококковой менингита (WHO, 2025).

Контекст многорискового воздействия  
По всему миру самая высокая нагрузка заболевания наблюдается в регионе подсахарового Африки, известном как африканский пояс менингита, который простирается от Сенегала до Эфиопии и подвержен высоким рискам рецидивирующих эпидемий менингококковой менингита (WHO, 2025). Вспышки менингококковой менингита чаще всего происходят при особых рисковых условиях, таких как переполненные места, где люди находятся в тесном контакте, горнодобывающие районы, массовые собрания (религиозные или спортивные), места с беженцами или перемещёнными лицами, закрытые учреждения, военные лагеря и районы с высокой миграцией (WHO, 2025). Иммунокомпрометированные и/или люди с ВИЧ находятся в повышенном риске различных видов менингита (WHO, 2025).

Управление рисками  
Как правило, эндемичное заболевание встречается преимущественно у детей и подростков, при этом самые высокие показатели поражения наблюдаются у младенцев в возрасте 3–12 месяцев, в то время как в эпидемиях чаще задействуются более старшие дети и молодые взрослые. Носительство менингококков в носоглотке наиболее часто встречается среди подростков и молодых взрослых, реже среди маленьких детей и относительно редко в взрослой популяции. Транзиентное носительство в носоглотке, а не заболевание, является нормальным исходом колонизации менингококками. Однако быстрый прогресс менингококковой болезни часто приводит к смерти в течение 1–2 дней после начала. 5–15 % детей и молодых взрослых несут менингококки в носу и горле, поэтому химиопрофилактика имеет мало значения для контроля большинства эндемических и эпидемических заболеваний. Вакцинация является единственным рациональным подходом к контролю менингококковой болезни (WHO, no date). Лицензированные вакцины против менингококковой болезни доступны более 40 лет, но до настоящего времени не существует универсальной вакцины. Вакцины специфичны для серогруппы и обеспечивают разную длительность и степень защиты. Они применяются для профилактики (рутинная иммунизация) и в ответ на вспышки (быстрая реактивная вакцинация). В африканском поясе менингита серогруппа A отвечала за 80–85 % эпидемий менингита до введения конъюгированной вакцины против A через массовые профилактические кампании (с 2010 г.) и в рутинные программы иммунизации (с 2016 г.). Продолжение введения в рутинные программы и поддержание высокого уровня охвата критически важно для предотвращения возобновления эпидемий (WHO, 2025). Антибиотики для близких контактов заболевших, при своевременном применении, снижают риск передачи. За пределами африканского пояса менингита химиопрофилактика рекомендуется для близких контактов в пределах домашнего хозяйства. В пределах пояса менингита химиопрофилактика близких контактов рекомендуется в неконтрольных эпидемиях. Ципрофлоксацин является препаратом выбора, а цефtriaxone — альтернативой (WHO, 2025). Глобальная дорожная карта «Победа над менингитом к 2030 году» была разработана ВОЗ при поддержке многочисленных партнёров. Стратегия была одобрена в первом официальном резолюционном акте о менингите на Всемирном собрании в 2020 г. и одобрена единогласно государствами-членами ВОЗ. Дорожная карта устанавливает всестороннее видение «К миру без менингита» и содержит три видения цели, включая устранение эпидемий бактериального менингита, сокращение случаев вакцино‑превенцируемого бактериального менингита на 50 % и смертей на 70 %; и сокращение инвалидности и улучшение качества жизни после менингита любой причины (WHO, 2021a; 2025). ВОЗ работает над черновиком интерсекторного глобального плана действий по эпилепсии и другим неврологическим расстройствам 2022 г. в консультации с государствами-членами для решения многочисленных проблем и пробелов в предоставлении ухода и услуг людям с эпилепсией и другими неврологическими расстройствами, которые существуют во всем мире (WHO, 2022).

Мониторинг  
Мониторинг, начиная от обнаружения случаев до расследования и лабораторного подтверждения, является ключевым для контроля менингита (WHO, 2025). Основные цели включают: выявление и подтверждение вспышек; мониторинг тенденций инцидентности, включая распределение и эволюцию серогрупп и серотипов; оценка нагрузки заболевания; мониторинг профиля антибиотикорезистентности; мониторинг циркуляции, распределения и эволюции конкретных штаммов (клонов); и оценка воздействия стратегий контроля менингита, особенно профилактических программ вакцинации (WHO, 2025). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех видов опасностей в контексте медицинских чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предсказывать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать ранние действия (WHO, 2021b). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстро развернуть систему мониторинга заболеваний. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть интегрирована обратно в национальную систему (WHO, 2023).

Ссылки  
GBD, 2019. Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators. Global, regional, and national burden of meningitis and its aetiologies, 1990‑2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Дата обращения: 25 мая 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 3 февраля 2025.  

WHO, 2018. Meningococcus WHO Surveillance of Vaccine‑Preventable Diseases. Последнее обновление: 5 сентября 2018. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 3 февраля 2025.  

WHO, 2020. WHO Immunological Basis for Immunization Series: Module 15: meningococcal disease. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 3 февраля 2025.  

WHO, 2021a. Defeating Meningitis by 2030: a global roadmap. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 3 февраля 2025.  

WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 1 ноября 2024.  

WHO, 2022. Draft Intersectoral global action plan on epilepsy and other neurological disorders 2022‑2031. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 25 мая 2025.  

WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения: 1 ноября 2024.  

WHO, 2024. Health Topic: Meningococcal Meningitis. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 3 февраля 2025.  

WHO, 2025. Meningitis. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 25 мая 2025.  

WHO, no date. Meningococcal Meningitis. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 25 мая 2025.