Определение
Тяжелый острый респираторный синдром (СОРС) — вирусное респираторное заболевание, вызванное коронавирусом, названным коронавирусом, связанным с СОРС (SARS‑CoV). Среди лиц, соответствующих текущему определению случая ВОЗ для подтверждённого СОРС, коэффициент смертности составляет примерно 9,6 % (ВОЗ, без даты).

Основные источники
ВОЗ, без даты. Тяжелый острый респираторный синдром Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 27 мая 2025 г.

Аннотации
Дополнительное научное описание
Тяжелый острый респираторный синдром (СОРС) впервые был обнаружен в конце февраля 2003 г. во время вспышки, начавшейся в Китае и распространившейся в четыре другие страны (ВОЗ, без даты). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) координировала международное расследование и тесно сотрудничала с органами здравоохранения в пострадавших странах, предоставляя эпидемиологическую, клиническую и логистическую поддержку и содействуя контролю над вспышкой (ВОЗ, без даты). Большинство выявленных случаев СОРС были у ранее здоровых взрослых в возрасте от 25 до 70 лет. Несколько подозрительных случаев СОРС сообщалось среди детей младше 15 лет (ВОЗ, без даты). СОРС передаётся при тесном личном контакте. Вирус, вызывающий СОРС, как считается, передаётся преимущественно респираторными капельками (распространение капельками), которые образуются, когда инфицированный человек кашляет или чихает. Вирус также может распространяться, если человек коснётся поверхности или предмета, загрязнённого инфицированными капельками, а затем коснётся рта, носа или глаз. Кроме того, возможно более широкое воздушное распространение вируса (аэрозольное распространение) или другие способы, которые в настоящее время неизвестны. Инкубационный период СОРС обычно составляет от 2 до 7 дней, но может достигать 10 дней (ВОЗ, 2003 b; без даты). СОРС обычно начинается с продромального периода лихорадки (> 38 °C), которая часто бывает высокой, иногда сопровождается ознобом и дрожью, а иногда сопровождается другими симптомами, включая головную боль, недомогание и мышечные боли. При начале заболевания у некоторых случаев наблюдаются легкие респираторные симптомы (ВОЗ, без даты). Нижняя респираторная фаза начинается после 3–4 дней с появления сухого, непродуктивного кашля или одышки, которые могут сопровождаться или прогрессировать в гипоксемию. В 10–20 % случаев респираторное заболевание достаточно тяжёлое, чтобы потребовать интубацию и механическую вентиляцию (ВОЗ, 2020). Нет лекарства или вакцины от СОРС, и лечение должно быть поддерживающим и основываться на симптомах пациента (ВОЗ, без даты). Лабораторный диагноз является ключевым для определения этиологии симптомов, включая дифференциальный диагноз с другими коронавирусами, включая SARS‑CoV‑2. Раннее клиническое распознавание болезни, связанной с SARS‑CoV, всё‑е ещё основано на сочетании клинических, лабораторных и эпидемиологических характеристик. Нет конкретных клинических признаков, которые бы с уверенностью отличали болезнь, связанную с SARS‑CoV, от других респираторных заболеваний быстро (CDC, 2005). Нет вакцины или специфического лечения от СОРС, но он входит в список приоритетных задач в Рамочной программе исследований и разработок ВОЗ по предотвращению эпидемий (ВОЗ, 2016 a). ВОЗ опубликовала руководство по классификации случаев и стандартам наблюдения, а также рекомендации по СОРС и безопасности крови (ВОЗ, 2003 a; 2021). Летучие мыши с высокой вероятностью являются естественным хозяином вируса, ответственного за СОРС (CSIRO, 2021).

Метрики и числовые пределы
Коэффициент смертности среди лиц с заболеванием, соответствующим текущему определению случая ВОЗ для подтверждённых случаев СОРС, составляет около 9,6 % (ВОЗ, без даты).

Ключевые международные конвенции/многосторонние договоры ООН
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016 b).

Драйверы
SARS‑CoV‑1 — новая инфекция, способная возникнуть в XXI веке и распространяться по респираторным путям, вызывая эпидемию через международные авиаперелёты людей в другие страны за пределами их страны происхождения (ВОЗ, без даты). СОРС также может передаваться косвенно через осаждение вируса на поверхности с загрязнёнными поверхностями, с которыми коснулся инфицированный человек (ВОЗ, без даты).

Влияние
Коэффициент смертности среди лиц с заболеванием, соответствующим текущему определению случая ВОЗ для подозрительных и вероятных случаев СОРС, составляет около 3 % (ВОЗ, без даты). Тяжёлый острый респираторный синдром (СОРС) — вирусное респираторное заболевание, вызванное коронавирусом SARS‑CoV. В то время как случаи СОРС были обнаружены уже в ноябре 2002 г. в рамках вспышки, начавшейся в Китае и позднее распространившейся в 28 других стран, патоген, вызывающий заболевание, был идентифицирован как коронавирус в конце февраля 2003 г. (ВОЗ, без даты). Эпидемия (ВОЗ, без даты) тяжёлого острого респираторного синдрома (СОРС) была связана с вспышкой атипичного пневмонии, возникшей в провинции Гуандун, Китайская Народная Республика. Мы стремились выявить возбудителя вспышки в Гуандуне и описать появление и распространение заболевания в провинции. Вирус SARS‑CoV был изолирован из образцов трёх пациентов с СОРС. Вирусные антигены также были напрямую обнаружены в назофарингеальных аспиратах этих пациентов. 48 из 55 (87 %) пациентов имели антитела к SARS‑CoV в их восстановительных сыворотках. Генетический анализ показал, что изоляторы SARS‑CoV из Гуанчжоу имели общий источник с теми, что в других странах, и имели филогенетический путь, совпадающий с распространением СОРС в другие части мира (Li et al., 2003). СОРС был первой тяжёлой и легко передающейся новой болезнью, возникшей в XXI веке и распространявшейся по респираторным путям, вызывая эпидемию через международные авиаперелёты людей в другие страны за пределами их страны происхождения. СОРС также может передаваться косвенно через осаждение вируса на поверхности с загрязнёнными поверхностями, с которыми коснулся инфицированный человек. Большинство пациентов, заболевших СОРС, были ранее здоровыми взрослыми в возрасте от 25 до 70 лет. Несколько подозрительных случаев СОРС сообщалось среди детей младше 15 лет. Коэффициент смертности среди лиц с заболеванием, соответствующим текущему определению случая ВОЗ для подтверждённых случаев СОРС, составляет около 9,6 % (ВОЗ, без даты).

Многоугрозовый контекст
СОРС был первой тяжёлой и легко передающейся новой болезнью, возникшей в XXI веке и распространявшейся по респираторным путям, вызывая эпидемию через международные авиаперелёты людей в другие страны за пределами их страны происхождения. СОРС также может передаваться косвенно через осаждение вируса на поверхности с загрязнёнными поверхностями, с которыми коснулся инфицированный человек. Большинство пациентов, заболевших СОРС, были ранее здоровыми взрослыми в возрасте от 25 до 70 лет. Несколько подозрительных случаев СОРС сообщалось среди детей младше 15 лет. Коэффициент смертности среди лиц с заболеванием, соответствующим текущему определению случая ВОЗ для подтверждённых случаев СОРС, составляет около 9,6 % (ВОЗ, без даты).

Управление риском
Профилактика в первую очередь осуществляется через контроль инфекций в здравоохранении, домашних и общественных условиях. Личные профилактические меры по предотвращению распространения вируса включают частое мытьё рук с мылом или использование спиртовых дезинфицирующих средств. Для лиц с высоким риском заражения, таких как медицинские работники, обязательным является использование средств индивидуальной защиты, включая маску, очки и фартук. По возможности, домашние контакты также должны носить маску (ВОЗ, без даты). Контроль СОРС основан на быстром выявлении случаев и их надлежащем управлении, включая изоляцию подозрительных и вероятных случаев и управление их близкими контактами (ВОЗ, без даты). Лиц, находящихся под расследованием, необходимо помещать в респираторную изоляцию, и строго соблюдать меры предосторожности (ВОЗ, без даты). Управление вспышками основано на мерах ограничения распространения (ВОЗ, без даты), включая: своевременное выявление случаев через хорошие сети наблюдения и включение системы раннего предупреждения; изоляцию подозрительных или вероятных случаев; трассировку для выявления как источника инфекции, так и контактов тех, кто болен и может быть подвержен заражению вирусом; карантин подозрительных контактов в течение 10 дней; выходной скрининг исходящих пассажиров из районов с недавним локальным распространением путем опроса вопросов и измерения температуры; и дезинфекция самолётов и круизных судов, на борту которых есть случаи СОРС, согласно руководствам ВОЗ. Личные профилактические меры по предотвращению распространения вируса включают частое мытьё рук с мылом или использование спиртовых дезинфицирующих средств. Для лиц с высоким риском заражения, таких как медицинские работники, обязательным является использование средств индивидуальной защиты, включая маску, очки и фартук. По возможности, домашние контакты также должны носить маску (ВОЗ, без даты). Чтобы дополнительно снизить риск того, что путешественники могут перенести вирус СОРС в новые области, международные путешественники, покидающие районы с локальным распространением, должны проходить скрининг на возможный СОРС на пункте отправления (ВОЗ, без даты). Управление вспышками основано на мерах ограничения распространения, включая: своевременное выявление случаев через хорошие сети наблюдения и систему раннего предупреждения; изоляцию подозрительных или вероятных случаев; трассировку для выявления как источника инфекции, так и контактов тех, кто болен и может быть подвержен заражению вирусом; карантин подозрительных контактов в течение 10 дней; выходной скрининг исходящих пассажиров из районов с недавним локальным распространением путем опроса вопросов и измерения температуры; и дезинфекция самолётов и круизных судов, на борту которых есть случаи СОРС, согласно руководствам ВОЗ (ВОЗ, без даты).

Мониторинг
Глобальная сеть оповещения и реагирования (GOARN) была создана в апреле 2000 г. как механизм для оказания технической помощи партнёрам и сетям по всему миру, координируя и предоставляя целевую помощь и поддержку национальным органам здравоохранения по их запросу в ходе чрезвычайных ситуаций общественного здравоохранения. Еженедельный звонок GOARN служит платформой для партнёров сети, чтобы регулярно связываться и обмениваться оповещениями и оперативной информацией, чтобы все были информированы о новой эпидемической информации и операциях партнёров. Первый звонок был учреждён в январе 2017 г. Целью еженедельного звонка является увеличение обмена информацией между партнёрами, усиление сотрудничества и координации, а в конечном итоге улучшение реагирования на чрезвычайные ситуации на национальном, региональном и глобальном уровнях (ВОЗ, 2024). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных бедствий. Это простой и экономически эффективный способ быстрого создания системы наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в секторе здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использованию системы. После окончания чрезвычайной ситуации EWARS должен быть интегрирован обратно в национальную систему (ВОЗ, 2023).

Список литературы
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS‑CoV Disease among Persons Presenting with Community‑Acquired Illness. Дата обращения: 7 января 2025.
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. Дата обращения: 1 апреля 2025.
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140‑6736(03)14630‑2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Дата обращения: 27 мая 2025.
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, 2016a. An R & D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Дата обращения: 27 мая 2025.
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022–2026 Implementation Plan. Geneva: World Health Organization (WHO). Дата обращения: 7 января 2025.
WHO, без даты. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Дата обращения: 27 мая 2025.
Cite this [Copy citation]