Определение  
Покровная болезнь Rift Valley (RVF) – это острая кровоизлияние‑вирусная инфекция, поражающая мелких и крупные парнокопытные и верблюдов. Вирус RVF относится к роду Флебовирусы. Болезнь вызывает высокую смертность, особенно у новорождённых и массовые выкидыши у беременных животных. Люди заражаются при контакте с тканями/кровью инфицированных животных, включая материал от выкидышей, и через укусы комаров. У людей заболевание проявляется как гриппоподобная болезнь, геморрагическая лихорадка, энцефалит и иногда смерть (адаптировано из FAO, 2003; WHO, 2018; OIE 2020).  

Ссылки  
FAO, 2003. Распознавание покровной болезни Rift Valley. Руководство по животноводческому здоровью № 17. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата обращения: 1 января 2025 г.  
WHO, 2024. Фактическая страница новостного отделения – покровная болезнь Rift Valley. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения: 1 января 2025 г.  
WOAH, без даты. Покровная болезнь Rift Valley (RVF). Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения: 1 января 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Покровная болезнь Rift Valley (RVF) – вирусный зооноз, который в основном поражает животных, но также способен заражать людей. Инфекция может вызывать тяжелое заболевание как у животных, так и у людей (WHO, 2018). Эпизоды RVF у одомашнённых животных часто сопровождаются заболеванием у людей. Большинство человеческих инфекций происходит в результате контакта с кровью, другими телесными жидкостями или органами инфицированных животных. Человеческие инфекции также возникают из‑за укусов инфицированных комаров. На сегодняшний день не зафиксировано человеческого-человеческого переда­вания вируса RVF (WHO, 2018).  
Покровная болезнь Rift Valley (RVF) – вирусный зооноз, в основном поражающий животных, но также способный заражать людей. Инфекция может вызывать тяжелое заболевание как у животных, так и у людей (WHO, 2018). Эпизоды RVF у одомашнённых животных часто сопровождаются заболеванием у людей. Большинство человеческих инфекций происходит в результате контакта с кровью или органами инфицированных животных. Человеческие инфекции также возникают из‑за укусов инфицированных комаров. На сегодняшний день не зафиксировано человеческого-человеческого переда­вания вируса RVF (WHO, 2018).  
RVF является экономически важным заболеванием и поражает различные виды животных и людей. Иммунизация и контроль векторов являются основными стратегиями снижения частоты RVF (WHO, 2018; без даты).  
Вирус RVF относится к роду Флебовирусы. Вирус впервые был обнаружен в 1931 году во время расследования эпидемии среди овец на ферме в Rift Valley Кении (WHO, 2018). С тех пор были зафиксированы эпизоды в странах подсахаровой Африки. В 1977 году в Египте сообщалось о взрывной эпизоде, при которой вирус RVF был введён в Египет через торговлю инфицированным скотом по ирригационной системе Нила. В 1997–1998 годах в Кении, Сомали и Объединённой Республике Танзания произошёл крупный эпизод после события Эль‑Ниньо и обширных наводнений. После торговли инфицированным скотом с Хорна Африки вирус RVF распространился в сентябре 2000 года на Саудовскую Аравию и Йемен, что ознаменовало первое зафиксированное появление заболевания за пределами африканского континента и вызвало опасения о возможном распространении вируса в другие части Азии и Европы (WHO, 2018).  

Животные  
RVF вызывается вирусом RVF (RVFV), арбовирусом, передающимся комарами. Эпизоды RVF у животных можно предотвратить постоянной программой вакцинации. Существует три коммерчески доступных вакцины: инактивированная вакцины RVF, производимая в Южной Африке и Египте; живой аттенуированный вакцина, основанная на штамме вируса Smithburn, производимая в Южной Африке и Кении; и более недавно зарегистрированная вакцина RVF Clone 13, производимая компанией Onderstepoort Biological Products (OBP) в Южной Африке и MCI Santé Animale в Марокко (Dungu & Bouloy, 2021).  
Живая аттенуированная вакцина Smithburn RVF безопасна для использования во всех породах крупного рогатого скота, овец и коз, однако может вызывать фетальные аномалии или выкидыш у беременных животных. Инактивированная вакцина RVF также используется в эпидемических ситуациях и у беременных животных, поскольку аттенуированная вакцина Smithburn не подходит для этой группы (WOAH, 2024a).  
Большинство стран ведут список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных регуляций обратитесь к ветеринарным властям страны.  
Вирус RVF способен инфицировать множество видов животных, вызывая тяжелое заболевание у одомашнённых животных, включая крупный рогатый скот, овец, верблюдов и коз (WHO, 2014). Болезнь возникает в климатических условиях, способствующих размножению векторных комаров, и характеризуется выкидышами, детской смертностью и поражением печени. Наиболее тяжёлое проявление наблюдается у овец, коз и крупного рогатого скота. Старые непереносимые животные, хотя и восприимчивы к инфицированию, более устойчивы к клиническому заболеванию. Верблюды обычно имеют бессимптомное инфицирование вирусом RVF (RVFV), однако происходят внезапная смертность, детская смертность и выкидыш, а уровень выкидышей может быть столь же высоким, как у крупного рогатого скота (WOAH, 2024a).  
Комары рода Aedes получают вирус, питаясь инфицированными животными, и могут потенциально вертикально передавать вирус, так что новые поколения инфицированных комаров могут вылупиться из их яиц. Это обеспечивает потенциальный механизм поддержания вируса в природе, поскольку яйца этих комаров могут выживать до нескольких лет в сухих условиях. Как только скот заражён, широкий спектр видов комаров может выступать в качестве векторов передачи RVFV и распространять болезнь (WOAH, 2024a). Таким образом, эпидемия/эпизоотика RVF связана с периодами наводнений после сильных осадков, особенно после долгого засухи.  
Эти наводнения создают водные бассейны, благоприятные для вылупления/выхода из яиц комаров рода Aedes, которые могут быть инфицированы RVFV и способны передавать вирус руминантам или верблюдам, когда они пьют или кормятся рядом с этими водоёмами (FAO, 2003).  
RVF входит в список заболеваний Всемирной организации по животному здоровью (WOAH) (WOAH, 2024b).  

Метрики и числовые пределы  
До 1975 года RVF рассматривался как африканская животная болезнь. Человеческие случаи были редкими и проявлялись с лёгкими клиническими проявлениями. Сильные эпизоды геморрагической лихорадки и смертность среди людей были зарегистрированы в Южной Африке в 1975 году, в Египте в 1977 году и в Мавритании в 1987 году. Один из наиболее заметных эпидемий произошёл в Восточной Африке в декабре 1997 года, когда в северо‑восточной провинции Кении и южном Сомали были зарегистрированы необъяснённые человеческие смерти. Эта эпидемия считалась самой разрушительной в регионе. В сентябре 2000 года RVF впервые был обнаружен за пределами африканского континента, в Саудовской Аравии и Йемене, что привело к человеческим смертям и крупным потерям в скотоводстве. В 2006–07 годах был объявлен эпидемический всплеск. Танзания и Сомали пострадали позже. Мадагаскар и Южная Африка пострадали в 2007 и 2008 годах (ECDC, без даты).  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание (WHO, 2016).  
Соглашение Всемирной Торговой Организации о применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
Организация Объединенных Наций. 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Дата обращения: 1 января 2025 г.  

Драйверы  

Человек  
Несколько разных видов комаров могут выступать в качестве векторов передачи вируса RVF. Доминирующий вид вектора варьируется в разных регионах, и разные виды могут играть различные роли в поддержании передачи вируса. Во время крупных вспышек в первичных фокусах болезнь может распространяться на вторичные фокусы через перемещение скота или пассивную дисперсию комаров и усиливаться у неактивных руминантов через местных компетентных комаров, таких как Culex, Mansonia и Anopheles, которые действуют как механические векторы. Схемы орошения, где популяции комаров обильны в течение длительных периодов года, являются крайне благоприятными местами для вторичного распространения заболевания (WHO, 2018).  

Животные  
• Инфицированные комары RVF;  
• Всплески наводнений, вызванные необычными осадками в районах, где ранее были эпизоды RVF;  
• Отсутствие биобезопасности при обращении с выкидышными фетусами/пожаренными тушами.  

Влияние  

Человек  
Инкубационный период (интервал от заражения до появления симптомов) при RVF варьируется от 2 до 6 дней. Наиболее распространённая форма заболевания у людей – самопоглощающаяся, гриппоподобная болезнь. У меньшинства случаев осложнения включают глазные заболевания, неврологические признаки, почечную дисфункцию и опасный для жизни геморрагический синдром с печёночной дисфункцией. Хотя общие показатели смертности считаются низкими (≤ 2 %), во время некоторых эпидемий может быть очень большое количество случаев, что приводит к сотням серьёзных случаев и значительным числам смертей (Spickler, 2015; WHO, без даты).  

Животные  
Выкидыши и/или смерть инфицированных животных, а также распространение инфекции и смертность среди людей вследствие ограничения торговли.  

Мульти‑опасность  
Укусы инфицированных комаров; наводнения от необычных осадков в районах, где ранее происходили эпизоды RVF; и отсутствие биобезопасности при обращении с выкидышными фетусами/пожаренными тушами являются основными факторами риска для людей. Эпидемии RVF в Восточной Африке тесно связаны с сильными осадками, которые происходят во время тёплой фазы феномена Эль‑Ниньо–Южной осцилляции (ENSO). RVF считается профессиональной болезнью держателей скота, молочных фермеров, рабочих мясорубок и ветеринаров. Прямое социально‑экономическое воздействие RVF отражается на производителях скота из‑за высокого уровня смертности и заболеваемости животных (WHO, 2018; без даты).  

Управление риском  
Во время вспышки RVF тесный контакт с животными, особенно с их телесными жидкостями, напрямую или через аэрозоли, считается наиболее значительным фактором риска заражения вирусом RVF. Повышение осведомлённости о факторах риска заражения RVF, а также о защитных мaстерствах, которые люди могут принять для предотвращения укусов комаров, является единственным способом снижения человеческого заражения и смертности. Для управления рисками у животных FAO рекомендует программы вакцинации, контроль перемещения, улучшение биобезопасности и управление водоёмами. Ограничение или запрет перемещения скота может быть эффективным для замедления распространения вируса из заражённых в неизранные области (WHO, 2018). Поскольку вспышки RVF у животных предшествуют человеческим случаям, создание активной системы наблюдения за здоровьем животных для выявления новых случаев крайне важно для своевременного предупреждения ветеринарных и общественных органов здравоохранения. Другие способы контроля распространения RVF включают контроль векторов и защиту от их укусов. В качестве примера скоординированной реакции в 2016 году при эпидемии в Нигере Всемирная организация здравоохранения (WHO) отправила многоотраслевую национальную оперативную команду, включающую представителей Министерства здравоохранения, ветеринарных служб и Centre de Recherche Médicale et Sanitaire (CERMES). Единица была развернута для полевого расследования 31 августа 2016 года. В Нигере офис страны WHO обеспечивает техническую и финансовую поддержку для мониторинга, расследования вспышек, технических руководств по определению случаев, управлению случаями, отправке образцов и коммуникации рисков. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO), Всемирная организация по животному здоровью (OIE) и WHO координируют здоровье животных и человека, а также предоставляют дополнительную поддержку Нигеру в ответе на вспышку (WHO, 2018). Инактивированная вакцина разработана для использования у человека. Однако эта вакцина не лицензирована и не доступна в коммерческом виде. Она использовалась экспериментально для защиты ветеринарного и лабораторного персонала с высоким риском экспозиции RVF. Другие кандидатские вакцины находятся в исследовательском процессе (WHO, 2018). Прогнозирование может предсказывать климатические условия, которые часто связаны с повышенным риском вспышек и может улучшить контроль заболеваний. В Африке, Саудовской Аравии и Йемене вспышки RVF тесно связаны с периодами превышения средней интенсивности осадков. Ответ растений на повышенные уровни осадков можно легко измерить и контролировать с помощью дистанционного зондирования спутниковых изображений. Ассоциация вспышек RVF с сильными осадками, происходящими во время тёплой фазы феномена Эль‑Ниньо–Южной осцилляции (ENSO), задокументирована в Восточной Африке. Эти данные позволили успешно разработать модели прогнозирования и системы раннего предупреждения для RVF с использованием спутниковых изображений и данных прогнозирования погоды/климата. Системы раннего предупреждения, как эти, могут использоваться для обнаружения случаев животных на ранней стадии вспышки, позволяя властям внедрить меры для предотвращения надвигающейся эпидемии. В рамках новых Международных санитарных регламентов (2005), прогнозирование и раннее выявление вспышек RVF, вместе с всесторонней оценкой риска распространения в новые районы, является необходимым для внедрения эффективных и своевременных мер контроля (WHO, 2018).  

Покровная болезнь Rift Valley (RVF) – инструмент принятия решений по раннему предупреждению (RVF DST): Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO) разработала веб‑основанный инструмент принятия решений по раннему предупреждению покровной болезни Rift Valley (RVF DST), который интегрирует карты риска RVF в режиме почти реального времени с геопространственными данными, историческими и текущими событиями заболеваний из EMPRES Global Animal Disease Information System (EMPRES‑i) и экспертными знаниями об эко‑эпидемиологии RVF. Расширяющийся географический диапазон заболевания связан с климатическими изменениями, при которых возможен более широкий распространение вируса в новые эндемические зоны и будущие эпидемии. К климатическим переменным относятся осадки, температура, влажность и нормализованный разностный индекс растительности (NDVI), система производства скота и изменение землепользования, которые влияют на расширение диапазона (Situma et al., 2024).  

Мониторинг  
Ниже приведена таблица, представляющая обзор мониторинга покровной болезни Rift Valley. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, отвечающего за управление бедствиями.  

Какая(ие) институция(ы) производ(ят) данные/информацию о риске бедствий?  
Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства, Министерство здравоохранения, Центры справки FAO, Центры справки WOAH.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Через свою глобальную систему раннего предупреждения FAO поддерживает членов в мониторинге, оценке и прогнозировании угроз животноводческому здоровью для усиления готовности и реагирования на угрозы животноводческому здоровью:  
Глобальная информационная система о заболеваниях животных, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран в раннем предупреждении и раннем выявлении вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет эффективно мониторить и анализировать угрозы здоровью животных, тесно сотрудничая с странами и регионами в обмене информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок риска и оповещений для принятия решений на основе доказательств.  
FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, которые предоставляют карты риска существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также другие угрозы для агропродовольственной цепочки.  
Дополнительно FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как WHO и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, перечисленных в WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять оповещения о раннем предупреждении и оценки риска членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO EMPRES‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
Покровная болезнь Rift Valley (RVF) – инструмент принятия решений по раннему предупреждению (RVF DST)  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
WHO поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контекстах чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С профилем риска, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, инициируя ранние предупреждения и информируя о ранних действиях (WHO, 2021).  
Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования WHO (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в экстренных условиях, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстрого создания системы наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. WHO работает с министерствами здравоохранения и партнёрами сектора здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть реинтегрирован обратно в национальную систему (WHO, без даты a).  

Ссылки  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Птичий коровяк. В: Метваль, С., Вилёен, Г. и Эль‑Идриси, А. ред. Ветеринарные вакцины: принципы и применение. Чичестер, John Wiley & Sons Limited и FAO. Дата обращения: 24 мая 2025 г.  
ECDC, без даты. Факты о покровной болезни Rift Valley. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC). Дата обращения: 28 мая 2025 г.  
FAO, 2003. Распознавание покровной болезни Rift Valley. Руководство по животноводческому здоровью № 17. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата обращения: 24 мая 2025 г.  
FAO, 2019. Инструмент принятия решений по раннему предупреждению покровной болезни Rift Valley (RVF DST). Дата обращения: 1 января 2025 г.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Расширение географического диапазона кластеров заболевания покровной болезни Rift Valley, связанного с изменением климата в Восточной Африке. BMJ Global Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Дата обращения: 24 мая 2025 г.  
Spickler, A.R., 2015. Инфекционный энзоотический гепатит покровной болезни Rift Valley у овец и крупного рогатого скота. Фактический лист. Дата обращения: 24 мая 2025 г.  
Организация Объединенных Наций, 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
WHO, 2016. Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения. Дата обращения: 26 мая 2024 г.  
WHO, 2018. Покровная болезнь Rift Valley. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения: 24 мая 2025 г.  
WHO, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех опасностей в чрезвычайных ситуациях здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
WHO, без даты a. Тема здоровья: покровная болезнь Rift Valley. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения: 28 мая 2025 г.  
WHO, без даты b. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата обращения: 18 апреля 2025 г.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения: 26 мая 2025 г.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоровья наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения: 1 января 2025 г.  
WOAH, 2019. Покровная болезнь Rift Valley. Дата обращения: 28 мая 2025 г.  
WTO, 1994. Соглашение Всемирной Торговой Организации об применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement). Всемирная торговая организация (WTO). Дата обращения: 24 мая 2025 г.