Определение  
Кистейная болезнь (КБ) вызывается вирусом семейства Picornaviridae, рода Aphthovirus. Это высоко заразное и экономически важное заболевание рогатой крупы (скот, буйволы, свиньи, овцы, козы) и диких животных (адаптировано от FAO без даты; WOAH, без даты).  

Основные ссылки  
FAO, без даты. Кистейная болезнь. Дата обращения 28 мая 2025.  
WOAH, без даты. Кистейная болезнь (КБ). Всемирная организация ветеринарии (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Болезнь поражающая кости и ротовую полость (КБ) является разрушительным заболеванием, поражающим всех животных с рогатой копытной стайной, как домашних, так и диких видов. Вирус входит в число наиболее заразных в ветеринарной медицине, вызывая серьезную обеспокоенность среди производителей скота. КБ можно контролировать вакцинацией с использованием соответствующей вакцины; существует семь иммунно-отличительных серотипов: A, O, C, SAT1, SAT2, SAT3 и Asia1, которые не обеспечивают перекрестного иммунитета (WOAH, без даты).  
Каждая страна обычно ведет список зарегистрированных ветеринарных вакцин, одобренных к использованию. Для уточнения нормативных требований обратитесь к ветеринарным органам страны (WOAH, без даты).  
Самый распространённый способ передачи вируса КБ — прямой контакт между инфицированными и здоровыми животными. Все выделения и испражнения заболевших животных чрезвычайно заразны. Поэтому важными факторами риска передачи являются совместное пастбище или место питья, а также перемещение и смешивание разных групп животных.  
Скоты, буйволы, овцы и козы особенно уязвимы к инфекции, передающейся аэрозолями (пылевые частицы, несущие вирус), которые являются основным источником заражения животных, живущих в тесных условиях (ЕС, без даты; WOAH, без даты).  
В редких случаях заражение КБ может передаваться по воздуху на большие расстояния, но это происходило только при особых условиях — когда большое число инфицированных свиней генерирует вихрь вируса, который переносится ветром к восприимчивым скотам или овцам.  
КБ характеризуется депрессией, лameness, чрезмерной слюноотделяемостью, анорексией, снижением молока и фертильности. Клиническое обследование выявляет образование пузырей (блефар) в и вокруг ротовой полости, ног и на сосках (FAO, без даты; WOAH, 2022).  
Уровень заболеваемости (количество клинически поражённых животных) может достигать 100 % в восприимчивых скотоводческих популяциях. Оценивается, что КБ циркулирует в 77 % глобальной популяции скота, в Африке, на Ближнем Востоке и в Азии, а также в ограниченной зоне Южной Америки. Страны, которые в настоящее время свободны от КБ, находятся под постоянной угрозой инциденции (WOAH, без даты).  
КБ не передаётся человеку, поэтому не представляет угрозы для здоровья людей. Однако КБ оказывает значительное влияние на средства существования и экономическое развитие, поскольку является серьёзным препятствием для международной торговли и перемещения восприимчивого скота и продуктов животного происхождения. Страны, свободные от КБ, не принимают импорт животных и продуктов из стран, где болезнь не отсутствует.  
Для реагирования на вспышку КБ необходимо применять меры биобезопасности и контроль перемещения. Можно использовать экстренную (кольцевую) вакцинацию. Устранение (удаление) заболевания может применяться в ранее свободных странах, стремящихся восстановить статус. Скотники должны регулярно осматривать животных восприимчивых видов и сообщать о любых подозрительных случаях ветеринару или ветеринарной службе.  

Метрики и числовые ограничения  
КБ входит в список заболеваний WOAH и обязана сообщаться Организации, как указано в Кодексе здоровья наземных животных. Система информации о здоровье животных мира (WAHIS) является глобальной справочной базой данных здоровья животных Всемирной организации ветеринарии (WOAH). Данные WAHIS отражают подтверждённую информацию с 2005 года, предоставляемую ветеринарными службами стран-участников и стран-неучастников, о наземных и водных зарегистрированных заболеваниях домашних животных и дикой природы, а также о возникающих заболеваниях и зоонозах. WAHIS включает интерактивные инструменты картирования и панели мониторинга для поддержки консультации, визуализации и извлечения официально подтверждённых данных о здоровье животных (WOAH, без даты).  

Ключевые международные договоры/третейтты ООН  
Соглашение Всемирной торговой организации о применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (ВТО, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
ООН. 2023. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
UNODA, 1972. Конвенция о запрете разработки, производства и накопления бактериологических (биологических) и токсинных оружий и о их уничтожении. https://legal.un.org/avl/ha/cpdpsbbtwd/cpdpsbbtwd.html  

Драйверы  
КБ легко распространяется в районах, где происходят гражданские конфликты или катастрофы, приводящие к перемещению животных вместе с людьми. В таких районах вакцинация для повышения коллективного иммунитета затруднена, а перемещение (перемещение) восприимчивых животных способствует распространению болезни. Отсутствие биобезопасности, кормление отходами, неконтролируемый транспорт и торговля восприимчивыми животными (скот, буйволы, свиньи, овцы, козы и другие рогатые животные) и несварёнными продуктами животного происхождения (FAO, без даты) также являются факторами риска.  

Влияние  
Распространение инфекции, запрет на торговлю, угроза целям устойчивого развития. Это оказывает огромный отрицательный эффект на средства существования, продовольственную безопасность и национальные экономики за счёт потери молока, снижения фертильности и ограничения или запрета доступа к рынкам (FAO, без даты; WOAH, без даты).  

Мульти-рисковый контекст  
Страны с низким и средне-низким уровнем доходов несут 75 % глобальных затрат на профилактику и контроль КБ, а Африка и Евразия являются регионами, которые вносят наибольший вклад в эти расходы, составляя 50 % и 33 % глобальных расходов на контроль и профилактику КБ соответственно (WOAH, без даты). Таким образом, это угрожает средствам существования миллионов бедных скотников и продовольственной безопасности в эндемичных регионах КБ. Страны, поражённые КБ, исключаются из международной торговли живыми восприимчивыми животными, их мясом и мясными продуктами (FAO, без даты). Хотя в развитых странах КБ в значительной степени была контролирована, в 2001 году вспышка в Великобритании распространилась на Нидерланды, с меньшими вспышками во Франции и Ирландии, прежде чем она была сдержана широким вырубанием животных. Этот опыт оставил след в психике многих фермеров, переживших трагедию: Великобритания понесла экономические потери более чем 12 млрд долларов США, а около 6,5 млн овец, скота и свиней были забиты для прекращения распространения болезни (FAO, 2012).  

Управление рисками  
Вакцинация соответствующей вакциной (профилактика), контроль перемещения, улучшение биобезопасности на фермах и депопуляция инфицированных скота могут применяться в некоторых ситуациях (WOAH, без даты). Организация Объединённых Наций по продовольствию и сельскому хозяйству (FAO) и Всемирная организация ветеринарии (WOAH) сотрудничают для глобального контроля КБ. В партнерстве с европейской комиссией по контролю за КБ (EuFMD), основанной на FAO, FAO разработала Прогрессивный путь контроля за КБ (PCP‑FMD), который направляет эндемичные страны через серию поэтапных шагов к успешному контролю заболевания (FAO, без даты). Ранняя диагностика и быстрый ответ являются ключевыми для снижения воздействия введения КБ. Поэтому важно повышать осведомлённость скотников о болезни и о признаках, которые следует наблюдать, подчёркивая важность регулярного осмотра восприимчивых животных и сообщения о подозрительных случаях ветеринару или ветеринарной службе.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга КБ. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самые актуальные и конкретные сведения о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  
Какое(ые) учреждение(а) создают данные/информацию о рисках от бедствий? Центры ссылок FAO, Центры ссылок WOAH.  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Квартальные отчёты EuFMD FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Ссылки  
EU, без даты. Вопросы и ответы по кости и губной инфекции. Безопасность пищевых продуктов. Европейский союз (ЕС). Дата обращения 1 сентября 2024.  
EuFMD, без даты. Кистейная болезнь (КБ). Европейская комиссия по контролю за кости и губной инфекцией (EuFMD). Дата обращения 1 сентября 2024.  
FAO, 2001. Кистейная болезнь. Эпидемия в Великобритании. Организация Объединённых Наций по продовольствию и сельскому хозяйству (FAO). Дата обращения 28 мая 2025.  
WOAH, 2022. Кистейная болезнь (КБ). Всемирная организация ветеринарии (WOAH). Дата обращения 1 сентября 2024.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация ветеринарии (WOAH). Дата обращения 1 января 2025.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоровья наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация ветеринарии (WOAH). Дата обращения 1 января 2025.  
WOAH, без даты. WAHIS: Система информации о здоровье животных мира. Всемирная организация ветеринарии (WOAH). Дата обращения 28 мая 2025.  

Цитировать это [Скопировать ссылку]