**Определение**  
Классическая свиновая чума, также известная как свиная холера, – это инфекционное вирусное заболевание домашних и диких свиней. Она вызывается вирусом рода *Pestivirus* семейства *Flaviviridae* (WOAH, без даты).  

**Основные ссылки**  
WOAH, без даты. *Классическая свиновая чума (CSF)*. Всемирная организация по здоровью животных (WOAH). Доступно 28 мая 2025 г.  

**Аннотации**  
Дополнительное научное описание  
Классическая свиновая чума (CSF) остаётся одним из самых важных трансграничных вирусных заболеваний свиней в мире. Классическая свиновая чума – это инфекционное вирусное заболевание домашних и диких свиней. Она вызывается вирусом рода *Pestivirus* семейства *Flaviviridae* (WOAH, 2022). Заболевание можно предотвратить при помощи контрольных мер, включая вакцинацию. Вакцина против CSF является хорошим примером надёжной иммунной защиты. Каждая страна обычно поддерживает список зарегистрированных ветеринарных вакцин, одобренных для использования. Для конкретных регуляций обратитесь к ветеринарным властям страны. Заболевание имеет острую и хроническую формы и может проявляться от тяжёлой, с высокой смертностью, до лёгкой или даже невыражённой. В острой форме заболевания у всех возрастных групп наблюдаются лихорадка, собирательность больных, потеря аппетита, сонливость, слабость, конъюнктивит, запор, за которым следует диарея, и неустойчивый поход. Несколько дней после появления клинических проявлений на ушах, животе и внутренней части бедер может появиться пурпурный оттенок. Острую форму заболевания животные умирают в течение одной–двух недель. Тяжёлые случаи заболевания очень похожи на африканскую свиновую чуму. При низвирусных штаммах единственным проявлением может быть плохая репродуктивная эффективность и рождение детенышей со сотрясением нервной системы, например, врожденных треморных. Наиболее распространённый способ передачи – прямой контакт между здоровыми свиньями и заражёнными вирусом CSF. Вирус выделяется в слюне, носовых секрециях, моче и фекалиях. Контакт с заражёнными транспортными средствами, загонов, кормом или одеждой может распространить заболевание. Хронические переносчики заболевания (постоянно инфицированные) могут не иметь клинических проявлений, но выделять вирус в фекалиях. Потомки заражённых свинок могут заразиться в утробе и после рождения выделять вирус в течение месяцев. CSFV может выживать в свинине и обработанных свиных продуктах в течение месяцев при охлаждении и в течение лет при заморозке. Свиньи могут заразиться, употребляя в пищу заражённую свинину или продукты.  

CSF обнаруживается в Центральной и Южной Америке, Европе, Азии и некоторых частях Африки. Северная Америка, Австралия и Новая Зеландия в настоящее время свободны от заболевания. В 1990‑х годах крупные эпидемии CSF произошли в Нидерландах, Германии, Бельгии и Италии. Стандарты Всемирной организации по здоровью животных (WOAH) по наблюдению помогли искоренить CSF в Северной Америке и большей части Западной Европы. Было доказано, что в некоторых частях Европы дикая поросёнка может играть роль в эпидемиологии заболевания. Заболевание распространяется через легальный и нелегальный транспорт животных, а также через кормление свиней пищевыми отходами, содержащими инфицированные ткани. При вспышке необходимо срочно принять множество мер: скотчирование всех свиней на пострадавших фермах; безопасное утилизация туш, крова и др.; тщательное дезинфицирование; обозначение заражённой зоны с контролем перемещения свиней; подробное эпидемиологическое расследование с отслеживанием возможных источников (вверх по цепочке) и наблюдение за заражённой зоной и прилегающей территорией. В зонах без заболевания применяется политика "stamping‑out", состоящая из раннего обнаружения, контроля перемещений, надлежащей утилизации туш и очистки и дезинфекции. Эта политика привела к искоренению CSF в Северной Америке и большей части Западной Европы (WOAH, без даты). В эндемичных зонах вакцинация может предотвратить распространение заболевания. Используемые вакцины должны производиться в соответствии со стандартами OIE для производства вакцин (WOAH, 2024a). По мере того как заболевание оказывается под контролем, вакцинация прекращается, но продолжается наблюдение. Кодекс здравоохранения животных WOAH определяет требования к стране или зоне, чтобы считаться свободной от заболевания. CSF – одна из болезней, перечисленных Всемирной организацией по здоровью животных (WOAH) (WOAH, 2024b). Заболевание не является zoonosis, т.е. не заражает человека.  

**Метрики и числовые пределы**  
CSF – одна из болезней, перечисленных Всемирной организацией по здоровью животных (WOAH) (WOAH, 2024b). Отчёты доступны в организациях, таких как карта официального статуса CSF на сайте WOAH (WOAH, 2024c) и Центр информации о здоровье свиней (SHIC, 2024).  

**Ключевые соответствующие международные конвенции / договоры**  
Соглашение ВТО об применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (WTO, 1994). Доступно по адресу: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
ООН. 2023. Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов - Модельные правила ООН. Доступно по адресу: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

**Драйверы**  
Недостаток биобезопасности, кормление пищевыми отходами. CSF легко распространяется в районах, где происходят штормы, наводнения, гражданские конфликты, незащищённость, перемещение людей и повышенная мобильность, из‑за трудностей поддержания высокого уровня биобезопасности. Свиные продукты для гуманитарной помощи могут ввести CSF в свободные зоны, если неготовый пищевой мусор используется как корм для свиней.  

**Влияние**  
Смерть инфицированных животных, распространение инфекции, торговый запрет. Эпидемия в Нидерландах в 1997 году привела к уничтожению 11 миллионов свиней и стоила 2,3 млрд долларов США (WOAH, 2024a).  

**Мульти‑хазардный контекст**  
Вирус выделяется в слюне, носовых секрециях, моче и фекалиях. Контакт с заражёнными транспортными средствами, загонов, кормом или одеждой может распространить заболевание. Хронические переносчики заболевания (постоянно инфицированные) могут не иметь клинических проявлений, но выделять вирус в фекалиях. Было доказано, что в некоторых частях Европы дикая поросёнка может играть роль в эпидемиологии заболевания. Заболевание распространяется через легальный и нелегальный транспорт животных, а также через кормление свиней пищевыми отходами, содержащими инфицированные ткани (WOAH, без даты).  

**Управление рисками**  
Программа вакцинации, контроль перемещения, депопуляция заражённых стаей, улучшение биобезопасности на фермах. Предотвращение и контроль заболевания CSF предусматривают, что если лечение не проводится, инфицированные свиньи должны быть убиты, а туши захоронены или сожжены. Первая преграда для предотвращения вспышки CSF – строгая и тщательная санитарная профилактика, как определено в Кодексе здравоохранения животных WOAH (WOAH, 2024b). Хорошее взаимодействие между ветеринарными властями, ветеринарными практиками и свинарниками, надёжная система сообщения о заболеваниях и гигиенические меры, защищающие домашних свиней от контакта с дикими поросёнками, являются самыми эффективными мерами предотвращения заболевания.  

**Мониторинг**  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга классической свиной чумы. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/владения, отвечающего за управление стихийными бедствиями.  

**Какие организации производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий?**  
FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Ссылки**  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Classic Swine Fever. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Доступно 1 января 2025 г.  
SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Progress Report. Swine Health Information Center (SHIC). Доступно 28 мая 2025 г.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 января 2025 г.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 января 2025 г.  
WOAH, 2024c. Official Disease Status and Map of CSF official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 мая 2025 г.  
WOAH, без даты. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 мая 2025 г.  

[Cite this [Copy citation]]