**Определение**  
Пятнистая кожная болезнь (ПКБ) — векторно-спасательная сыпь у скота и азиатского водного буйвола, проявляющаяся образованием кожных узелков на всех поверхностях тела, включая ваху (FAO, 2017).

**Основные источники**  
FAO, 2017. Пятнистая кожная болезнь: полевой справочник для ветеринаров. Руководство по животноводству и здравоохранению ООН (FAO) №20. Доступ 28 мая 2025 г.

**Примечания**  
*Дополнительное научное описание*  
Пятнистая кожная болезнь (ПКБ) вызывается вирусом пятнистой кожной болезни (VПКБ), членом рода *Capripoxvirus* (CaPV) семейства *Poxviridae*, и приводит к значительной заболеваемости скота, оказывая драматическое воздействие на сельское хозяйство (FAO, 2017). VПКБ принадлежит к тому же роду, что и вирус овечьей крапивы (*SPPV*) и вирус козьей крапивы (*GTPV*), которые близко связаны, но фйлогенно различны. ПКБ входит в перечень заболеваний Всемирной организации здравоохранения животных (WOAH) (WOAH, 2024b). Коэффициент заболеваемости ПКБ варьируется от 10 % до 20 %, хотя в некоторых местах он достигал 45 %, при этом смертность составляет от 1 % до 5 % (WOAH, 2022). Распространение ПКБ происходит главным образом через механическую передачу артроподными векторами. В дополнение к векторному пути, передача возможна через потребление заражённого корма или воды, прямой контакт, естественное спаривание или искусственное оплодотворение (FAO, 2017). Хотя традиционно заболевание ограничивалось субсахарской Африкой, ПКБ быстро распространился в новые территории с 2015 г., включая Ближний Восток и Турцию, большинство балканских стран, Кавказ и Российскую Федерацию, причиняя значительные экономические потери и представляя серьёзную угрозу продовольственной безопасности. Кроме того, в 2019 г. ПКБ был зарегистрирован в Бангладеш, Китае и Индии, а в 2020 г. достиг Чайной Тайпеи (WOAH, без даты a). ПКБ может быстро распространяться через национальные границы и достигать эпидемических масштабов, поэтому необходима региональная координация по профилактике, контролю и искоренению (FAO, 2017). ПКБ можно предотвратить с помощью мер контроля, включая вакцинацию (Metwally et al., 2021). Массовая вакцинация является самым эффективным способом предотвращения и контроля распространения заболевания. Эффективные живые ослабленные вакцины являются наиболее широко используемыми вакцинами против ПКБ, доступными на рынке, и чем раньше они применяются, тем менее серьёзным будет экономический эффект вспышки (FAO, 2017). В каждой стране обычно ведётся список зарегистрированных ветеринарных вакцин, одобренных к применению. Для конкретных правил обращайтесь к ветеринарным органам страны. Нет доказательств того, что VПКБ может инфицировать человека (FAO, 2017).

**Метрики и числовые ограничения**  
ПКБ входит в перечень заболеваний WOAH и должно быть сообщено организации, как указано в Кодексе здоровья наземных животных. Система мировой информации о здоровье животных WAHIS является глобальной базой данных по здоровью животных Всемирной организации здравоохранения животных (WOAH). Данные WAHIS отражают проверенную информацию с 2005 г., предоставленную ветеринарными службами стран-членов и не членов на территории наземных и водных видов животных, а также о новых заболеваниях и зоонозах. WAHIS включает интерактивные карты и панели управления, которые поддерживают консультацию, визуализацию и извлечение официально подтверждённых данных о здоровье животных (WOAH, без даты b).

**Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры**  
Соглашение ВТО об применении санитарных и фитосанитарных мер (Соглашение о SPS) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Доступ 1 января 2025 г.  
ООН. 2023. Рекомендации по транспортировке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Доступ 1 января 2025 г.

**Факторы**  
ПКБ легко распространяется в районах, где происходят штормы, наводнения, гражданские конфликты, нестабильность, переселение населения и повышенная потребность в мобильности из‑за трудностей с поддержанием высокого уровня биобезопасности. Другие факторы включают отсутствие биобезопасности и наличие векторов (FAO, 2017).

**Воздействия**  
Смерть инфицированных животных, распространение инфекции, запрет на торговлю (FAO, 2017). Хотя уровень смертности в целом невысок, экономические потери обусловлены ухудшением состояния скота, снижением производства молока, выкидышами, бесплодием и повреждением шкур.

**Многоопасный контекст**  
VПКБ чрезвычайно стабильен, может выживать длительное время при комнатной температуре, особенно в высушенных корках. Вирус устойчив к инактивации, оставаясь живым в некротических кожных узелках до 33 дней и более, в высохших корках до 35 дней, а также не менее 18 дней в сушёной шкуре. Он может сохраняться в течение долгого времени в окружающей среде. Вирус чувствителен к солнечному свету и моющим средствам, содержащим липидные растворители, однако при тёмных условиях, таких как загрязнённые коровы, он может сохраняться много месяцев (WOAH, 2022).

**Управление рисками**  
Программа вакцинации, контроль векторов, контроль перемещений, биобезопасность на ферме (FAO, 2017). Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) предоставляет рекомендации по профилактическим мерами (FAO, без даты). Остановить скот от нападения инфицированных векторов (мух, и т. д.) после того, как инфекция проникла в область, трудно. Риск‑поведение увеличивает вероятность переноса инфекции между локациями. Массовая вакцинация является самым эффективным способом предотвращения и контроля распространения заболевания (FAO, 2017). Руководство FAO по профилактическим мерами, которые могут повысить уровень защиты стада от ПКБ и других инфекционных заболеваний, включает следующее (FAO, без даты):  
• Внедрить меры биобезопасности: так как скот и транспортные средства могут переносить живых векторов (мух, комаров и т. д.) между районами, избегайте входа или открывания таких транспортных средств внутри или рядом со скотоводческими хозяйствами, если они не дезинфектированы одобренными продуктами.  
• Защитите животных от насекомых (например, обработка отпугивателями, перемещение животных в места внутри хозяйства, где меньше кусачих мух).  
• Меняйте иглы при лечении животных.  
• Общие меры по снижению риска ПКБ и других заболеваний: дезинфекционная ванна для ног на входе в стойло; использование одноразовых чехлов для ботинок и костюмов для посетителей; дезинфекция и дезинфекция транспортных средств до и после перемещений; повышение осведомлённости среди скотоводов, полевых ветеринаров и работников здравоохранения животных и стимулирование сообщения в центральный ветеринарный орган; избегание контактов между животными разных стадов (например, на пастбищах); пастбища, где изобилуют надоедливыми мухами; общение животных, инструментов, транспортных средств и персонала с другими фермерскими хозяйствами.  
Охрана стада может быть в опасности. Важно регулярно осматривать всех животных и сообщать ветеринару или ветеринарному сервису.

**Мониторинг**  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга пятнистой кожной болезни. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и специфическую информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, отвечающего за управление рисками стихийных бедствий.  
Какие(ые) учреждения(ы) производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий? FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres.  
Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется? FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

**Ссылки**  
FAO, без даты. Пятнистая кожная болезнь. Доступ 1 января 2025 г.  
WOAH, 2022. Техническая карта болезни Пятнистая кожная болезнь: Этология, Эпидемиология, Диагностика, Профилактика и Контроль. Ссылки. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 28 мая 2025 г.  
WOAH, 2024a. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 1 января 2025 г.  
WOAH, 2024b. Кодекс здоровья наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 1 января 2025 г.  
WOAH, без даты a. Пятнистая кожная болезнь. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 1 января 2025 г.  
WOAH, без даты b. WAHIS: Система мировой информации о здоровье животных. Всемирная организация здравоохранения животных (WOAH). Доступ 28 мая 2025 г.

**Цитировать [Копировать цитату]**