Определение  
Аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь креветок (AHPND) вызывается вирулентными штаммами Vibrio parahaemolyticus и связанных видов Vibrio. Мёртность, связанная с AHPND, проявляется рано в производственном цикле, обычно в течение 30‑35 дней после ввода в стадию выращивания, и поэтому AHPND первоначально назывался синдромом ранней смертности (WOAH, 2023).  

Первичные ссылки  
WOAH, 2023. Руководство по диагностическим тестам для водных животных: Аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь. Раздел 2.2.1. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения 12 марта 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь (AHPND) – бактериальная болезнь, которая вызвала массовые смертности в развиваемых популяциях креветок белобедреной и гигантского тигрового ракообразного. Возбудителем являются вирулентные штаммы Vibrio parahemolyticus и четыре других вида Vibrio (V. harvey, V. campbellii, V. owendii, V. punensis). AHPND был включён Всемирной организацией по животному здоровью (OIE) в список сообщаемых заболеваний в 2016 году (OIE, 2019a). Болезнь впервые была зафиксирована в Азии в 2010 году. С тех пор она зарегистрирована в Америке (2013) и Африке (2017). Для актуальной информации о распределении по странам смотрите WOAH WAHIS (WOAH, 2023). Возбудители, обнаруженные в 2013 году, являются изолятами V. parahaemolyticus и родственных видов Vibrio, которые несут плазмиду 69‑73 кБП (pVA1), содержащую гены pirABvp, продуцирующие белки (12,7 кДа и 50,1 кДа), действующие совместно и вызывающие AHPND. Гены токсина pirABvp в этих видах Vibrio схожи с генами токсина pirAB у Photorhabdus spp., которые представляют собой грамм‑отрицательные, люминесцентные, палочкообразные бактерии семейства Enterobacteriaceae (FAO, 2018). Токсин PirAB обладает инсектицидным свойством; его токсичность приводит к сильному отёку и отторжению эпителия средней кишки у личинок моли Plutella xylostella. Клинические проявления и смертность при AHPND могут начаться уже через 10 дней после ввода в стадию выращивания. Основные клинические признаки касаются гепато‑панкреаса креветки: значительная атрофия, потеря цвета и наличие чёрных пятен или полос, обусловленных меланизированными трубочками. Дополнительные признаки включают мягкие панцири и пустой желудок или почти пустой средний отдел кишечника (OIE, 2019a).  

Метрики и численные пределы  
Не доступны.  

Ключевая соответствующая международная конвенция / многосторонний договор  
Фреймворк Сандай по снижению риска бедствий 2015‑2030.  

Драйверы  
Аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь вызывается уникальными штаммами V. parahaemolyticus и четырёх других видов Vibrio. Бактерии Vibrio распространены в морских и солоноватых средах, а их популяции в этих экосистемах зависят от температуры, солёности и мутности. Эти бактерии, связанные с AHPND, могут присутствовать как в культивируемых креветках, так и в воде, осадках и сопутствующих организмах в прудах фермы и окружающей водной среде (OIE, 2019a).  

Влияние  
Клинические признаки и смертность при AHPND могут начаться уже через 10 дней после ввода в стадию выращивания. Основные клинические признаки касаются гепато‑панкреаса креветки: значительная атрофия, потеря цвета и наличие чёрных пятен или полос, обусловленных меланизированными трубочками. Дополнительные признаки включают мягкие панцири и пустой желудок или почти пустой средний отдел кишечника (OIE, 2019a).  

Мульти‑опасность контекст  
Выбухи болезней креветок, считающиеся основной причиной потерь производства в выращивании креветок, привели к социально‑экономической и экологической неустойчивости отрасли аквакультуры креветок (Kumar et al., 2021).  

Управление риском  
Были применены несколько терапевтических методов с перемешанными результатами для борьбы с AHPND в популяциях заражённых креветок на фермах, но отсутствуют научные данные, подтверждающие их эффективность. К ним относятся антибиотики, терапия бактериофагами, пробиотики и др. (FAO, 2020). С момента появления AHPND производители креветок в Юго‑Восточной Азии и Латинской Америке изменили дизайн и операции фермы для облегчения управления заболеванием; эти изменения включают использование более мелких, выстиленных прудов; центральных дренажных систем; предварительно отфильтрованной чистой воды; тилапии для удаления осадка; увеличение аэрирования; частые режимы кормления для снижения непоскушенной пищи; и применение пробиотиков в прудах. Были введены меры био‑безопасности, такие как использование патоген‑свободных постралов и контроль доступа к месту разведения для предотвращения внедрения патогенов. Эти стратегии управления, по-видимому, оказались эффективными, поскольку мировое производство креветок демонстрирует постепенное восстановление с 2016 года (FAO, 2020). Хорошие практики аквакультуры и био‑безопасности включают управление фермо­м (скрининг перед введением в стадию выращивания; подготовка воды и дна пруда); надлежащую уничтожение и утилизацию больных креветок; дезинфекцию пострадавших помещений; контроль векторов; ограничение через контроль перемещения и зонирование; и избежание источников стресса (высокая плотность размещения, плохое качество воды или другие менее оптимальные условия среды, такие как субоптимальная температура или солёность) (FAO, 2020). Всемирная организация по животному здоровью (WOAH) предоставляет рекомендации по AHPND, включая советы по импорту, транзиту и поддержанию статуса без AHPND (WOAH, 2024). Совместный доклад, опубликованный Организацией Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO) и Азиатским обществом рыбного хозяйства в 2018 году, направлен на обновление знаний и опыта по работе с AHPND и связанными темами с точки зрения правительства, академической среды и производственных секторов (FAO, 2018).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга заболеваний креветок – аку́тной гепатопанкреатической болезни. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Какие учреждения создают данные/информацию по риску бедствий?  
Всемирная организация по животному здоровью (WOAH); Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO); министерства рыболовства.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Наблюдается и мониторится клинически через признаки, включая, например, бледно‑белый, атрофированный гепато‑панкреас (HP), пустой желудок и средний отдел кишечника, чёрные пятна или полосы, видимые внутри HP (из‑за меланизированных трубочек) и мягкие панцири в хронической фазе болезни.  

Ссылки  
FAO, 2018. Технические ассистентские усилия FAO по борьбе с аку́тной гепатопанкреатической некрозной болезнью (AHPND) креветок, выращенных в культивированных условиях. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
FAO, 2020. Руководство по стратегии борьбы с аку́тной гепатопанкреатической некрозной болезнью креветок. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
Kumar, V., Roy, S., Behera, B.K., Bossier, P., Das, B.K., 2021. Аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь (AHPND): вирулентность, патогенез и стратегии смягчения в аквакультуре креветок. Toxins (Basel). 13(8):524. doi: 10.3390/toxins13080524. PMID: 34437395; PMCID: PMC8402356. Дата обращения 18 июня 2025 г.  
OIE, 2019a. Руководство по диагностическим тестам для водных животных: аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь. Глава 2.2.1. Всемирная организация по животному здоровью (OIE). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
OIE, 2019b. Кодекс здоровья водных животных: аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь. Глава 9.1. Всемирная организация по животному здоровью (OIE). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
WOAH, 2023. Руководство по диагностическим тестам для водных животных: аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь. Глава 2.2.1. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
WOAH, 2024. Кодекс здоровья водных животных: аку́тная гепатопанкреатическая некрозная болезнь. Глава 9.1. Всемирная организация по животному здоровью (WOAH). Дата обращения 12 марта 2025 г.  
Cite this [Copy citation]