Определение  
Контагенная каприновая плевро‑пневмония (CCPP) — заболевание, поражающее коз и некоторые виды диких рогатых, вызываемое Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae (Mccp). У коз она проявляется анорексией, лихорадкой и респираторными симптомами, такими как одышка, полипноэ, кашель и носовые выделения. Острый и субострый варианты характеризуются односторонней серофибринозной плевро‑пневмонией с тяжелой плевральной жидкостью. (Приготовлено по WOAH, 2021).  

Основные ссылки  
WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступ 1 января 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Контагенная каприновая плевро‑пневмония (CCPP) — одно из самых тяжёлых заболеваний коз (Spickler, 2015). Заболевание, вызванное Mccp, легко передаётся и летально поражает восприимчивых коз всех возрастов и обоих полов, редко затрагивает овец и не поражает крупный рогатый скот (WOAH, 2021). CCPP — заболевание, поражающее коз и некоторых диких рогатых, вызываемое Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae (Mccp) (WOAH, 2021). Это заболевание, которое поражает дыхательный тракт, крайне заразно и часто летально; у некоторых новичков стадий может достигать 100 % заболеваемости и смертности (Spickler, 2015). CCPP поражает коз более чем в 40 странах мира, представляя серьёзную угрозу для козоводства по всему миру (Yatoo et al., 2019). В острой форме оно проявляется анорексией и респираторными симптомами (кашель, носовые выделения, одышка, полипноэ) и наличием экзудативной плевриты и пневмонии. У некоторых животных появляются субострые формы с очень ограниченными и почти неотличимыми симптомами. Передача CCPP происходит при прямом контакте между инфицированными и здоровыми животными (OIE, 2009). Типичные поражения CCPP включают накопление плевральной жидкости, одностороннюю гепатизацию, адгезии, плеврит и плевро‑пневмонию (Samiullah, 2013). Клинические признаки CCPP часто путаются с другими причинами, такими как пастуреллоз, peste des petits ruminants (OIE, 2018). На местах контроль CCPP часто основывается на антибиотикотерапии (WOAH, 2021). Диагностика проводится клиническим и некроптическим наблюдением, которое должно подтверждаться лабораторными тестами (OIE, 2018). Окончательная диагностика CCPP может быть сложной, поскольку культивирование возбудителя затруднено, а PCR является предпочтительным методом обнаружения ДНК Mccp в подозрительных образцах из‑за трудностей в выращивании патогена (Spickler, 2015).  

Заболевание впервые описано в 1873 г. в Алжире. Вскоре после, в 1881 г., болезнь была перенесена в Южную Африку при помощи партии коз Ангоры. Заболевание было искоренено с использованием политики сожжения инфицированных коз в сочетании с традиционной вакцинацией контактных коз. Этот организм впервые был изолирован и доказан как причина CCPP в Кении, затем был изолирован в Чаде, Эритрее, Эфиопии, Нигере, Омане, Судане, Танзании, Тунисе, Турции, Уганде, Объединённых Арабских Эмиратах и более недавно в Маврикий, Китае, Таджикистане и Саудовской Аравии. CCPP впервые зафиксирована в материковой Европе в 2004 г., когда вспышки подтвердились в регионе Тракия Турции, с потерями до 25 % детенышей и взрослых в некоторых стадах. Однако точное распространение болезни неизвестно, и она может быть гораздо более распространена, чем зона, представленная странами, где Mccp был изолирован, поскольку CCPP часто путается с другими респираторными инфекциями и также из‑за трудностей в изоляции возбудителя (WOAH, 2021).  

В вспышках CCPP в смешанных стадах коз и овец овцы также могут быть инфицированы, как подтверждено изоляцией Mccp или обнаружением антител у клинически пораженных овец. Mccp также был изолирован у здоровых овец, и роль овец как резерва заболевания должна учитываться. CCPP впервые подтверждена у диких рогатых, находившихся в резервуаре сохранения дикой природы в Катаре. Заболевание поражало диких коз, Нубийского бербера, Ларистанского мольфона и Геренука с существенной заболеваемостью и смертностью у этих видов. Также зафиксировано в газелях ОАЭ. Существует растущее свидетельство того, что несколько видов диких рогатых, таких как тибетская антилопа и арабский орикс, восприимчивы. У песчаных газелей уровень смертности достиг 70 % (WOAH, 2021).  

Вакцины против CCPP существуют и эффективны. Они включают очищённый и инактивированный антиген Mccp, адъювированный с сапонином (WOAH, 2021). CCPP можно контролировать применением лечения во время вспышки, ограничением перемещения животных, сожжением инфицированных животных и вакцинацией (Thiacourt et al., 1996). Большинство стран поддерживают список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных правил обратитесь к ветеринарным властям страны.  

Нет доказательств того, что люди инфицируются Mccp (Spickler, 2015). Заболевание включено в список неотчётных заболеваний Всемирной организации по уходу за животными (WOAH, 2024). Страны, свободные от CCPP, могут вводить торговые ограничения на отечественных и диких коз из стран, считающихся инфицированными CCPP (WOAH, 2024).  

Метрики и числовые ограничения  
Заболевание включено в список неотчётных заболеваний Всемирной организации по уходу за животными (WOAH, 2024).  

Ключевые соответствующие договоры ООН / многосторонние соглашения  
Соглашение ВТО об применении санитарно-эпидемиологических и фитосанитарных мер (Соглашение SPS) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Дата доступа 1 января 2025.  
Организация Объединённых Наций. 2023. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Дата доступа 1 января 2025.  

Драйверы  
Контаминация может возникнуть из‑за введения этой бактерии в восприимчивое стадо, отсутствия биобезопасности и наличия векторов (FAO, 2017). CBPP может распространяться, когда перемещённые люди приносят своих скотов при переезде (или возвращении).  

Воздействие  
Смерть инфицированных животных, распространение инфекции, запрет на торговлю (FAO, 2017). Хотя уровень смертности обычно низок, экономические потери возникают из‑за потери состояния, снижения молочного производства, выкидышей, бесплодия и повреждённых шкур. CCPP считается одним из самых тяжёлых и высоко заразных заболеваний у коз. Она приводит к серьёзным экономическим потерям в странах, занимающихся козоводством, особенно в Африке, Азии и Ближнем Востоке. Заболевание является одним из микоплазмальных инфекций, вызывающих значительные убытки почти в 40 странах, а заболеваемость и смертность могут достигать 100 %, особенно у экзотических пород. В новичковых и родных стадах отмечена заболеваемость 100 % и смертность 80 %. Оценивается, что общая годовая стоимость CCPP составляет около 507 млн USD в эндемичных районах, что приводит к крупным экономическим потерям. Экономические потери включают как заболеваемость, смертность, снижение или потерю производительности, так и затраты на профилактику, контроль и лечение. Заболеваемость создает ограничения в управлении скотом, увеличивает расходы на лечение и налагает ограничения на торговлю или транспорт. Смертность приводит к прямой потере из‑за гибели ценных животных. Инфицированные животные обычно выружаются в развитых странах, что невозможно в малоразвитых и развивающихся странах, таких как Индия. Потеря производительности очень серьёзна (Yatoo et al., 2019). Например, заболевание приводит к огромным экономическим потерям для Чангпас, коренных жителей Чангтана, Ладакха, Индия, которые традиционно занимаются пастбищным флангом пашмине и напрямую зависят (90–100 %) от традиционного и национально важного сектора пашмине, внося 80 % (45–50 тонн) в национальный выпуск (60 тонн) пашмине. Потеря примерно 30 % урожайности пашмине у коз, поражённых CCPP, и коэффициент полезного действия 0,79 у не леченных животных против 8,76 у леченных (Yatoo et al., 2019).  

Контекст многорискового события  
Не применимо.  

Управление рисками  
Управление рисками CCPP осуществляется через программы вакцинации, контроль векторов, контроль перемещений и биобезопасность фермы (FAO, 2017; Samiullah, 2013).  

Мониторинг  
Ниже представлена обзорная таблица мониторинга для контагенной каприной плевро‑пневмонии. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  

Какая(ые) организация(ы) производят данные/информацию о рисках катастроф?  
Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства; Центры-референты FAO, Центры-референты WOAH.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
Через свою глобальную систему раннего оповещения FAO поддерживает членов в мониторинге, оценке и прогнозировании угроз здоровью животных для повышения готовности и реагирования на угрозы здоровью животных:  
The Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран с ранним оповещением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ обеспечивает эффективный мониторинг и анализ угроз здоровью животных, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это способствует распространению оценок рисков и оповещений для принятия решений на основе доказательств.  
FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки принятия решений, которые предоставляют карты рисков существующих и предсказанных рисков возникновения заболеваний животных, а также других угроз цепочке продовольствия.  
В дополнение, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как WHO и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, включённых в список WOAH. Эти сотрудничества позволяют распространять оповещения о раннем оповещении и оценках рисков членам, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки.  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  

Список литературы  
OIE, 2009. Контагенная каприновая плевро‑пневмония. В: Кодекс здоровья наземных животных. Париж: Всемирная организация по уходу за животными; стр. 690. Дата доступа 28 мая 2025.  

Samiullah, S., 2013. Контагенная каприновая плевро‑пневмония и её текущее состояние в Пакистане: обзор. Veterinarni Medicina, 58:389‑398. Дата доступа 28 мая 2025.  

Spickler, A.R., 2015. Контагенная каприновая плевро‑пневмония. Информационная бланк. Центр продовольственной безопасности и общественного здравоохранения. Дата доступа 28 мая 2025.  

Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Диагностика и контроль контагенной каприной плевро‑пневмонии. Rev Sci Tech, 15(4):1415‑29. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Дата доступа 28 мая 2025.  

WOAH, 2021. Контагенная каприновая плевро‑пневмония. Глава 3.8.4. Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, тринадцатое издание 2024. Всемирная организация по уходу за животными (WOAH). Дата доступа 28 мая 2025.  

WOAH, 2024. Кодекс здоровья наземных животных. 32‑е издание. Всемирная организация по уходу за животными (WOAH). Дата доступа 1 января 2025.  

WOAH, no date. Контагенная каприновая плевро‑пневмония: Всемирная организация по уходу за животными (WOAH). Дата доступа 28 мая 2025.  

WTO, no date. Соглашение ВТО об применении санитарно‑эпидемиологических и фитосанитарных мер (Соглашение SPS). Всемирная торговая организация (WTO). Дата доступа 1 января 2025.  

Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. Контагенная каприновая плевро‑пневмония — всесторонний обзор. Vet Q, 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Дата доступа 28 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]