Определение  
Бактериальная болезнь растений — это возникновение заболеваний растений, вызванных бактериальными микроорганизмами на больших площадях с значительным влиянием на продуктивность сельскохозяйственных культур и лесов или природных местообитаний (адаптировано из FAO, 2018).  

Основные ссылки  
FAO, 2018. Влияние стихийных бедствий и кризисов на сельское хозяйство и продовольственную безопасность: 2017. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 12 февраля 2025.  

Примечания  
Дополнительное научное описание  
Бактерия — одноклеточный, микроскопический организм, не имеющий ядра (University of California, 2019). Болезни растений, вызванные бактериальными патогенами, создают серьезные ограничения для производства сельскохозяйственных культур и лесов, а также приводят к значительным ежегодным убыткам на глобальном уровне (Sundin et al., 2016). Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO) оценивает, что ежегодно болезни растений обходятся мировой экономике примерно в 220 млрд долларов США (FAO, 2019).  
Многие бактериальные заболевания затрагивают производство сельскохозяйственных культур во многих странах и регионах. К ним относятся огненный гниющий болезнь фруктовых деревьев, бактериальный гниение банана, бактериальный гниющий в рисе и коронный гной в многолетних растениях. В некоторых случаях эпидемии, вызванные бактериями, могут оказать значительное экономическое воздействие на культуры (FAO, 2018). Оценка, направленная на выявление ключевых глобально значимых патогенных бактерий растений, показала, что в десятке лучших находятся патовары Pseudomonas syringae, Ralstonia solanacearum, Agrobacterium tumefaciens, Xanthomonas oryzae pv. Oryzae, патовары Xanthomonas campestris, патовары Xanthomonas axonopodis, Erwinia amylovora, Xylella fastidiosa, Dickeya (dadantii и solani) и Pectobacterium carotovorum (и Pectobacterium atrosepticum) (Mansfield et al., 2012). При благоприятных условиях многие из этих видов и многие другие могут нанести значительный ущерб растительному производству и природному ландшафту, включая леса. Например, Xylella fastidiosa — это бактериальная болезнь со многими подвидами, которая в последние годы успешно закрепилась в районах вдоль средиземноморского побережья, где она атакует экономически важные культуры, такие как олива, цитрус, stone fruits, виноградные лозы и лесные деревья, включая дуб (FAO, 2020). В 2013 году итальянские исследователи обнаружили тревожную новость: одна из самых разрушительных болезней растений в мире, обычно встречающаяся в Америке, проникла в оливковые деревья Италии. Без известного лечения патоген уже повредил более 10 миллионов деревьев на юго-восточном конце Италии. Если не будет должным образом содержено, оно угрожает распространиться по всему средиземноморскому бассейну. Итальянское правительство заключило договор с национальными исследовательскими институтами и Международным центром продвинутых средиземноморских агрономических исследований (CIHEAM) для обследования и ограничения X. fastidiosa. Другие средиземноморские страны находятся в большой опасности, если болезнь распространится дальше (FAO, 2020). Болезнь угрожает распространиться в Ближний Восток и Северную Африку. Чтобы помочь мелким землевладельцам защитить свои культуры и средства к существованию, FAO поддерживает усилия в странах Ближнего Востока и Северной Африки по повышению осведомленности о угрозе и реализации технологий и методов, которые могут помочь предотвратить, обнаружить и ограничить эту смертоносную болезнь (FAO, 2020). Не только оливковые деревья, но и более 500 других видов растений и лесных деревьев являются хозяевами различных штаммов бактерии. Если не предотвратить распространение, мелкие землевладельцы в Ближнем Востоке и Северной Африке могут потерять средства к существованию, а национальные экономики могут быть нестабильными из-за потенциального распространения болезни в регион. В связи с этими рисками FAO запустил проект по поддержке стран Ближнего Востока и Северной Африки в их усилиях по предотвращению внедрения и распространения этой болезни (FAO, 2020).  

Метрики и числовые ограничения  
Нет данных.  

Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры  
Международная конвенция по защите растений (1997) — это межправительственный договор, подписанный более чем 180 странами, направленный на защиту мировых растительных ресурсов от распространения и введения вредителей, а также на продвижение безопасной торговли (FAO, 2011). Конвенция ввела Международные стандарты фитосанитарных мер (FAO, без даты) как основной инструмент для достижения своих целей, сделав ее единственным глобальным органом, устанавливающим стандарты в области растительного здоровья. IPPC является одной из «Трёх сестер», признанных ВТО в Соглашении о санитарных и фитосанитарных мерах (SPS Agreement), наряду с Международными стандартами фитосанитарных мер (ISPMs). ISPMs — это стандарты, принятые Комиссией по фитосанитарным мерам (CPM), которая является руководящим органом Международной конвенции по защите растений (IPPC). Первый Международный стандарт фитосанитарных мер (ISPM) был принят в 1993 году (FAO, 2024). Codex Alimentarius (FAO и WHO, без даты a; FAO и WHO, без даты b). Соглашение ВТО о применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (WTO, 2025).  

Драйверы  
Хотя большинство бактерий, существующих в почве и естественной среде, полезны, некоторые вызывают значительные заболевания растений при благоприятных условиях. Нарушение экосистем, дефициты биобезопасности и фитосанитарных систем, а также пренебрежение сельскохозяйственной гигиеной способствуют накоплению и распространению инокулята бактерий, вызывая существенный экономический ущерб сельскому хозяйству и природным местообитаниям. Предотвращение распространения всегда проще, чем реагирование на вспышки и контроль. Контроль заболеваний, вызванных бактериями, достигается путем соблюдения принципов устойчивого производства растений и интегрированных практик управления вредителями.  

Влияние  
Вспышки болезней растений могут вызывать проблемы продовольственной безопасности, особенно если затрагиваются основные культуры питания. Они также могут привести к нестабильности рынка или цен. Хорошим примером является вирус опухолевой гнезда какао, вызывающий значительные потери в Западной Африке в последние годы. По оценкам, множество глобальных оценок показывают диапазон потерь от 20 % до 30 % от урожайности (Savary et al., 2019). Ожидается, что экономические потери, вызванные болезнями растений, могут достигнуть 220 млрд долларов США (Agrios, 2005). Бактериальные заболевания являются важными факторами, способствующими этим потерям.  

Контекст многопарадигмального риска  
Ниже приведена иллюстрация, обобщающая распространенные взаимодействия между бактериальными болезнями растений и другими рисками. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками стихийных бедствий, особенно если некоторые взаимодействия не были учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многопарадигмального риска можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияние» выше.  

Диаграмма многопарадигмального риска  

Управление рисками  
Международная конвенция по защите растений (IPPC) является международным форумом, предоставляющим пространство для межправительственных дискуссий и переговоров по управлению рисками, возникающими из распространения болезней растений (а также других биологических агентов, угрожающих растениям). Она обеспечивает возможности для установления международных стандартов, повышения квалификации и отчётности с целью минимизации рисков распространения этих агентов (IPPC, 2024). Подходы к управлению болезнями включают сосредоточение на диверсифицированном производстве, использование патоген- свободных сертифицированных посадочных материалов, использование устойчивых сортов, регулярный мониторинг, сельскохозяйственную и лесную гигиену, а также быстрое ограничение и реагирование на начальных этапах. Некоторые бактерии передаются через насекомых-векторы; поэтому контроль этих векторов важен для управления болезнями. Бактерии в сельскохозяйственных средах могут мутировать и вырабатывать новые штаммы, которые могут быть более агрессивными, чем раньше. Поэтому мониторинг и разработка устойчивых сортов к новым штаммам критически важны для интегрированного управления этими заболеваниями. Отрасли ожидается соблюдать международные стандарты и укреплять свои фитосанитарные способности и системы биобезопасности. Их способность к подготовке, мониторингу и быстрому реагированию также должна быть усилена. В дополнение, международное сотрудничество должно быть установлено или усилено для решения региональных или глобальных задач, связанных с управлением инвазивными и трансграничными вредителями растений и болезнями, особенно воздушно переносимыми.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга бактериальных болезней растений. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/владельца, ответственного за управление стихийными бедствиями.  
Какие учреждения производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий? Существует несколько систем мониторинга, особенно на региональном уровне, таких как системы для Европы (Peter et al., 2011) и Северной Америки (Meissner et al., 2015). На глобальном уровне система отчётности вредителей IPPC может рассматриваться как самый официальный ресурс для отчётов о наличии карантинных вредителей растений, включая болезни (IPPC, 2025). Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск? Через официальные отчёты стран, опубликованные научные статьи или новости сети.  

Ссылки  
Agrios, G.N., 2004. Патология растений. 5-е издание - 27 декабря 2004. Издательство: Academic Press. Язык авторства: английский. Elsevier. Живой издание ISBN: 9780120445653. - Электронное издание ISBN: 978008047378. Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO, 2011. Международная конвенция по защите растений 1997. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO, 2018. Влияние стихийных бедствий и кризисов на сельское хозяйство и продовольственную безопасность. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO, 2019. Новые стандарты для ограничения глобального распространения вредителей растений и болезней. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO, 2020. Спасение средиземноморских оливок от разрушительной болезни. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO, 2024. Принятые стандарты (ISPM). Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
FAO и WHO, без даты. О Codex Alimentarius. Организация Объединенных Наций по продовольственным и сельскохозяйственным вопросам (FAO) и Всемирная организация здравоохранения (WHO). Дата доступа: 27 мая 2025.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molecular Plant Pathology. Volume13, Issue6, pp:614-629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Дата доступа: 27 мая 2025.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. The global burden of pathogens and pests on major food crops. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Дата доступа: 27 мая 2025.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Дата доступа: 27 мая 2025.  
University of California, 2019. Statewide Integrated Pest Management Programme. Glossary. Дата доступа: 27 мая 2025.  
WTO, 2025. Соглашение ВТО о применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement). Дата доступа: 27 мая 2025.  

Цитировать это [Копировать ссылку]