Определение  
Вирусные, фитоплазмные и вировидные эпидемии растений относятся к внезапному возникновению заболеваний растений, вызванных вирусами, фитоплазмами (син. организмы, похожие на микоплазмы) и вировидами на больших территориях с значительным воздействием на производство сельскохозяйственных культур или природных экосистем (адаптировано из Nakashima & Murata, 1993; Hammond & Owens, 2006; FAO / IPPC, 2016; Rubio et al., 2020).

Основные источники  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Диагностические протоколы для регулируемых вредителей. DP 12: Фитоплазмы. Доступ 9 марта 2025 г.  
Hammond, R.W., и Owens, R.A., 2006. Viroids: новые и продолжающиеся риски для садово-огородных и сельскохозяйственных культур. APSnet Features. Доступ 9 марта 2025 г.  
Nakashima, K., и Murata, N., 1993. Разрушительные болезни растений, вызванные микоплазмообразными организмами в Азии. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
Rubio, L., Galipienso, L., и Ferriol, I., 2020. Обнаружение вирусов растений и управление болезнями: значимость генетического разнообразия и эволюции. Frontiers in Plant Science, 11:1092. DOI: 10.3389/fpls.2020.01092/full. Доступ 9 марта 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Термин «эпидемия» используется, если болезнь проявляется в ограниченной области, «эпидемия», если охватывает большие территории, и «пандемия», если распространяется по нескольким регионам и на глобальном уровне. Болезни растений являются глобальной проблемой, учитывая их потенциальное экономическое влияние на население, зависящее от доходов, получаемых от продажи культур. Воздействие в районах с повышенной нехваткой продовольствия вызывает особую обеспокоенность, поскольку усиливает незащищенность и бедность, ощущаемые населением, пострадавшим от этих болезней. В дополнение к грибам и бактериям вирусы, вировиды и фитоплазмы (MLO) считаются одними из главных патогенов, вызывающих значительные потери в сельском хозяйстве, в зависимости от культур и местных условий. Вирусы растений – это маленькие микроорганизмы без клеточных стенок, содержащие нуклеиновую кислоту, окруженную белковым корпусом, и размножающиеся только внутри живых клеток (Gergerich & Dolja, 2006). Фитоплазмы – это облигатные прокариотические патогены растений, не обладающие клеточной стенкой, и они являются полиморфными по профилю, со средней диаметров 200–800 нм (FAO & IPPC, 2016). Типы, поражающие животных, обычно называют микоплазмами. Они не имеют клеточной стенки и ограничены единичной мембраной, имеют рибосомы цитоплазмы и нити ядерного материала. Фитоплазмы передаются через насекомых, питающихся растениями, включая жвачки и псайлики. Вирусы, фитоплазмы и вировиды крайне трудно контролировать, поскольку нет доступного пестицида, они высоко устойчивы к антибиотикам и могут быть сапрофитными или паразитными для растений (Britannica, 2019). Вировиды – микроорганизмы, состоящие из небольшого круглого РНК-мути, и они меньше вирусов и способны вызывать определенные болезни растений (Britannica, 2020). Возникновение фитоплазм в растениях представляет собой особенно трудную опасность, поскольку они «идеальный паразит» и адаптируются к хозяину так, чтобы удовлетворить все их пищевые потребности (Cleanroom Technology, 2008). Хотя фитоплазмы обычно причиняют мало вреда, при благоприятных условиях они могут вызывать серьезные реакции у хозяина, приводящие к болезням и гибели растений (Cleanroom Technology, 2008). Фитоплазма и МЛО (Mycoplasma-Like Organisms) распространяются в основном через насекомых-векторы, таких как листовые жвачки, и связаны с более чем 100 болезнями (Arora & Sinha, 1988).

Метрики и численные пределы  
Не выявлено.

Ключевые актуальные УН конвенции / многосторонний договор  
Международная конвенция по защите растений (IPPC) была одобрена Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (FAO) 6 декабря 1951 г., по резолюции № 85/51. IPPC – это межправительственный договор, подписанный более чем 180 странами, направленный на защиту мировых растительных ресурсов от распространения и введения вредителей, а также на содействие безопасной торговле (FAO & IPPC, 1999). Конвенция ввела Международные стандарты фитомедицинских мер (ISPM) как основной инструмент для достижения своих целей, став единственной глобальной организацией по стандартизации (FAO & IPPC, 2021). IPPC является одним из…

Драйверы  
Вирусы являются одними из главных причин заболеваний растений во многих культурах, некоторые из которых имеют большое значение. Распространение вирусов, фитоплазм и вировидов в основном осуществляется посредством перемещения зараженных растительных материалов или через насекомых-векторы, такие как аци, белые мушки и мелкие мучнистые червяки. Некоторые нематоды и грибы также сообщаются о передаче вирусов. Поэтому интегрированные подходы к управлению должны учитывать контроль насекомых-векторов, а также использование безвредных (без вирусов) посадочных материалов.

Воздействия  
Эпидемии болезней растений могут вызывать проблемы пищевой безопасности, особенно если пострадают основные культуры питания. Некоторые из этих патогенов могут присутствовать в растениях в нескольких формах и усиливать ущерб. Хороший пример – вирусы, связанные с заболеванием «гнильной роста какао», вызывающим серьезные потери и нарушение рынка в Гане с 1930-х годов и в последнее время. Участие по меньшей мере шести баднавирусов в инфекциях сделало управление заболеванием очень сложным и даже имело политические последствия (Gymera et al., 2023). Болезни экономического значения, вызванные вирусами, включают табачный мозаичный вирус, вирусы кочаны (мозаичный вирус и коричневый полосчатый вирус), вирус кочанки банана, вирус желтой обвивной чешуйки томата, мозаичный вирус огурца, вирус Y картофеля, вирус пупка сливы, вирус X картофеля, цитрусный вирус тяжести и коровчатый желтоватый вирус ячменя (Gergerich & Dolja, 2006). Эти вирусные болезни вызывают серьезные потери у соответствующих хозяев при благоприятных условиях. Основные болезни микоплазм включают «дьявольскую бороду» древесных растений, болезнь X персиков, летальный спад кокосов, желтоватость винограда, распространение яблок, в то время как вировиды, вызывающие значительные болезни, включают вировид скарабейного лука картофеля, цитрус, инфицированный вировидом Citrus exocortis, и вировиды авокадо с солнечным пятном.

Контекст многопасностей  
Ниже приведена диаграмма, суммирующая типичные взаимодействия между вирусами, фитоплазмами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или в пределах локального пространства или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многопасностей можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Воздействия» выше.

Диаграмма многопасностей  

Управление рисками  
Использование сертифицированных посадочных материалов без заболеваний критически важно, поскольку эти патогены могут распространяться через посадочный материал. Поэтому инвестиции в укрепление систем севков должны иметь приоритет, особенно в развивающихся странах. Кроме того, чтобы предотвратить локальное распространение, необходимо также рассмотреть контроль насекомых-векторов.

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга для вирусных фитоплазм. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы системы раннего предупреждения различаются в разных странах, актуальная и конкретная информация о системе раннего предупреждения должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление стихийными бедствиями. Какой(ие) институт(ы) производит(т) данные/информацию о рисках стихийных бедствий? Существует несколько систем раннего предупреждения для вредителей растений и болезней, включая вирусы, фитоплазмы и вировиды, особенно на региональном уровне, например для Европы (Peter et al., 2011) и Северной Америки (Meissner et al., 2015). На глобальном уровне система отчётности вредителей IPPC может считаться самым официальным ресурсом для сообщений о появлении карантинных вредителей растений, включая болезни (IPPC, 2025). Хотя такие отчеты размещаются значительно позже установления вредителя, они могут рассматриваться как ресурсы раннего предупреждения для других заинтересованных стран. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Через официальные отчёты стран; опубликованные научные статьи или новостные сети.

Справка  

Arora, Y.K. и R.C. Sinha, 1988. Plant pathogenic mycoplasmas: morphological and biochemical characteristics. In: Mycoplasma Diseases of Crops, pp. 3-28. Accessed 9 March 2025.  
Britannica, 2019. Mycoplasma bacterium genus. Accessed 9 March 2025.  
Britannica, 2020. Viroid: infectious particle. Accessed 9 March 2025.  
Cleanroom Technology, 2008. Mycoplasmas - the perfect parasite. Accessed 9 March 2025.  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Diagnostic protocols for regulated pests. DP 12: Phytoplasmas. Accessed 9 March 2025.  
FAO / IPPC. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
FAO / IPPC, 1999. Convention Text. Food and Agriculture Organization (FAO), International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 9 March 2025.  
FAO / IPPC, 2021. Adopted Standards (ISPMs). Food and Agriculture Organization (FAO), International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 9 March 2025.  
Gergerich, R.C., Dolja, V.V., 2006. Introduction to Plant Viruses, the Invisible Foe. The Plant Health Instructor. DOI: 10.1094PHI-I-2006-0414-01. Accessed 4 November 2020.  
Gyamera, E.A., Domfeh, O., Ameyaw, G., 2023. Cacao Swollen Shoot Viruses in Ghana. Plant disease. 2023. 107: 1263-1278. DOI: epdf/10.1094/PDIS-10-22-2412-FE. Accessed 9 March 2025.  
Hammond, R.W., Owens, R.A., 2006. Viroids: new and continuing risks for horticultural and agricultural crops. APSnet Features. Accessed 9 March 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye, A., 2015. PestLens: an early-warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Petter F., Suffert, M, Roy, A.S., Griessinger, D., Mcmullen, M., 2011. Highlights on some EPPO activities in plant quarantine. Bulletin of Insectology, 2011. (Supplement): S285 – S286.  
Nakashima, K., Murata, N., 1993. Destructive plant diseases caused by mycoplasma-like organisms in Asia. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
Rubio, L., Galipienso, L., Ferriol, I., 2020. Detection of plant viruses and disease management: relevance of genetic diversity and evolution. Frontiers in Plant Science, 11:1092. Accessed 9 March 2025.  
WTO, 1998. Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures. World Trade Organization (WTO). Accessed 9 March 2025.