Определение  
Грибковая болезнь растений – это распространение болезней растений, вызываемых грибковыми агентами на больших территориях с значительным воздействием на продуктивность сельскохозяйственных культур или природные среды (адаптировано из Arneson, 2001 и Moore et al., 2019).

Основные источники  
Arneson, P.A., 2001. Эпидемиология болезней растений: временные аспекты. The Plant Health Instructor. (Обновлено 2011). Доступно 7 марта 2025 г.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson и A.P.J. Trinci, 2019. Руководство по грибам XXI века. 2‑е изд. Доступно 7 марта 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Грибы являются эукариотическими организмами, имеющими отдельный ядро, и классифицируются как отдельное царство, как и Animalia и Plantae. В их состав входят многие важные виды, вызывающие болезни растений с местным или глобальным значением, такие как поражения, увядания, гниение, плесень, канки, смуты или ржавчина. Структура гриба в основном состоит из нитевидных струн, называемых мицелем, и воспроизводится различными типами спор (CABI, без даты). Грибковые болезни могут проявляться во множестве форм на vegetative или reproductive organs of plants. Список широко известных болезней включает многие типы, такие как антракноз; чёрный узел; поражения, включая брута и позднюю гниль; канка; клубневой корень; отслойка; голландская ольха; ергоцветка; гниль Фусариума; пузырьковая болезнь листа; плесень, включая мыльную и порошковую; гниль дуба; гниение, включая корневое, серую плесневую гниль и сердечную гниль; ржавчина, включая ржавчину пшеницы, сои, кедровую, кофе; скаб, включая яблочную скаб; смута, включая свободную смуту и кукурузную смуту; снеговая плесень; смолистая плесень; и гниль Verticillium (Encyclopaedia Britannica, без даты). В совокупности грибы и грибоподобные организмы (FLOs) вызывают болезни растений более чем у 8000 видов. Некоторые из величайших мировых голодов и периодов человеческого страдания можно приписать грибкам и FLOs, вызывающим болезни растений (Williams et al., 2017). Самый известный пример бедствия, вызванного грибным патогеном, – эпидемия поздней гнили картофеля, которая вызвала великий голод в Ирландии 1840‑х годов. Это продолжает служить хорошим примером разрушительных потерь от одной болезни, поражающей картофель во всем мире (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Другим примером является ржавчина пшеницы. Хорошо известно, что продолжающиеся проблемы ржавчины пшеницы восходят к древним временам, когда в связи с защитой пшеницы от ржавчины устраивали специальный фестиваль «Robigalia» (Bhavani et al., 2022). Помимо того, что они являются агентами болезней до и после сбора урожая и гниения, некоторые грибы способны вырабатывать высоко токсичные, галлюциногенные и канцерогенные химические вещества, которые не только исторически затронули жизнь миллионов, но и продолжают вызывать проблемы сегодня. В 2006 году десятки собак погибли от пищи, загрязненной афлатоксином, химическим веществом, производимым несколькими видами Aspergillus. Эти грибы могут расти на многих растениях, таких как кукуруза, и производить токсины в зерне, которые не только поражают печень, но и являются одними из самых канцерогенных веществ, известных (Williams et al., 2017). Помимо вредного воздействия грибковых болезней растений, следует отметить, что некоторые грибы играют полезную роль в почве, однако многие являются основными причинами болезней растений как в процессе роста, так и в постсборном обработке. Широкий спектр фунгицидов используется для контроля грибов и предотвращения убытков в производстве (FAO, 2017).

Метрические показатели и числовые пределы  
Не известны.

Ключевые соответствующие международные договоры/травмы ООН  
Международная конвенция по защите растений (1997) – межправительственный договор, подписанный более чем 180 странами, направленный на защиту растительных ресурсов мира от распространения и введения вредителей и продвижение безопасной торговли (FAO, 2011). Конвенция разрабатывает и вводит Международные стандарты фитосанитарных мер как основной инструмент достижения своих целей, становясь единственным глобальным органом по установлению стандартов в области здоровья растений. IPPC является одной из «Трёх сестёр», признанных соглашением ВТО о санитарно‑ и фитосанитарных мерах (SPS), наряду с Кодексом Alimentarius.  
Кодекс Alimentarius (FAO и ВОЗ, без даты).  
Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е изд. (ВОЗ, 2016).  
Соглашение ВТО об применении санитарно‑ и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (1994) (ВТО, без даты).  
ВТО и Всемирная организация здравоохранения животных (OIE) (ВТО, 1998).  
Конвенция о биологическом разнообразии. (CBD, 2025). https://www.cbd.int/ Доступно 7 марта 2025 г.

Водители  
Сприятительные климатические условия, нарушение природного баланса и недостатки в гигиене сельскохозяйственных культур и лесов способствуют накоплению и распространению инокулума грибов, регулярно вызывающих значительный ущерб сельскому хозяйству, лесам и другим природным средам. Предотвращение распространения и вспышек всегда проще, чем реагирование на эпидемии и контроль. Принятие принципов устойчивого производства растений, устойчивого управления лесами и интегрированного управления вредителями критически важно для контроля грибковых болезней растений. Специфические методы управления включают фокус на диверсифицированном производстве, использование устойчивых к болезням сортов, использование безвредных сертифицированных посадочных материалов, регулярный мониторинг и быстрое ограничение на начальных стадиях всё в интегрированном порядке. Грибы часто мутируют и создают новые штаммы, которые могут быть более агрессивными. Поэтому постоянный мониторинг и разработка устойчивых сортов к новым штаммам критически важны для интегрированного управления грибами и грибоподобными организмами.

Влияние  
Многие эпидемии грибковых болезней повлияли на производство сельскохозяйственных культур и леса во многих странах и регионах мира. К ним относятся эпидемии, вызванные поражением картофеля, ржавчиной пшеницы, поражением каштана, поражением риса и гнилью Фусариума банан. Оценки экономических потерь для всей группы грибковых болезней ограничены, но есть несколько исследований, посвященных влиянию конкретных болезней. Например, поздняя гниль картофеля, вызвавшая голод в Ирландии 1840‑х, привела к потерям урожая и управленческим расходам до 10 миллиардов долларов США (Suo‑meng & Shao‑qun, 2022). Оценивается, что ржавчина пшеницы вызывает ежегодные мировые потери примерно в 15 миллионов тонн, оцененных в 2,9 миллиарда долларов США (Huerta‑Espino et al., 2020). Вспышки грибковых болезней растений могут вызывать проблемы продовольственной безопасности, особенно если затронуты основные сельскохозяйственные культуры. Они также могут приводить к нестабильности рынка или цен. Хорошим примером этого являются колебания цен на какао, вызванные черной болезнью какао в Африке в 2024 году (Africanews, 2024; J.P. Morgan, 2024). Аналогичные эффекты наблюдаются и в других культурах в разных регионах, но большинство остаются незамеченными или недостаточно отражены в международных форумах. Вспышки болезней растений также могут вызывать беспокойство по поводу потери рабочих мест для сельскохозяйственных работников, как в случае вспышек гнили Фусариума банана TR4 (Altendorf, 2019). В отдельных случаях грибковые болезни растений могут напрямую влиять на здоровье животных и человека. В целом, вопросы, связанные с остатками пестицидов и токсичными веществами в корме и пище, могут быть упущены из виду, особенно в развивающихся странах. В истории было несколько критических случаев в этом отношении. В 2006 году десятки собак погибли от пищи, загрязненной афлатоксином, химическим веществом, производимым несколькими видами Aspergillus. Эти грибы могут расти на многих растениях, таких как кукуруза, и производить токсины в зерне, которые не только поражают печень, но и являются одними из самых канцерогенных веществ, известных (Williams et al., 2017).

Мульти‑опасность контекст  
Ниже приведена схема, обобщающая распространённые взаимодействия между грибковыми болезнями растений и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками от стихийных бедствий, особенно если некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально по времени и пространству, не обязательно приводят к усилению, усилению или каким‑либо иным связям. Конкретные примеры контекста мульти‑опасности можно найти в разделах «Водители опасности» и «Влияние» выше.

Мульти‑опасность диаграмма

Управление рисками  
Миссии Международной конвенции по защите растений (IPPC) охватывают грибковые болезни растений, а также другие вредители и болезни. Она создаёт международный форум, предоставляющий пространство для межправительственных обсуждений и переговоров по управлению рисками, возникающими в результате распространения болезней растений (а также других биологических агентов, угрожающих растениям). Она обеспечивает средства для установления международных стандартов, развития потенциала и отчётности с целью минимизации рисков распространения этих агентов. Ожидается, что страны будут придерживаться международных стандартов и усиливать свою фитосанитарную способность и системы биобезопасности. Их способности к подготовке, мониторингу и быстрому реагированию также должны быть усилены. Кроме того, необходимо установить или усилить международное сотрудничество для решения региональных или глобальных проблем, связанных с управлением инвазивными и трансграничными вредителями и болезнями растений, особенно тех, которые воздушные, таких как ржавчины пшеницы и многие типы поражений и плесени многих культур.

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга грибковых болезней растений. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственной за управление стихийными бедствиями. Какое(ые) учреждение(ия) выпускает(ут) данные/информацию о рисках стихийных бедствий? Существует несколько систем раннего предупреждения, особенно на региональном уровне, например для Европы (Peter et al., 2011) и Северной Америки (Meissner et al. 2015). На глобальном уровне система отчетности вредителей IPPC может считаться самым официальным ресурсом для сообщений об обнаружении карантинных вредителей растений, включая болезни (IPPC, 2025). Хотя такие отчёты размещаются далеко после обнаружения вредителя, они могут рассматриваться как ресурсы раннего предупреждения для других заинтересованных стран. На уровне полей разрабатывается хорошая глобальная система мониторинга ржавчины пшеницы (Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025), обеспечивающая мониторинг и раннее предупреждение, особенно для новых рас.

Ссылки  
Altendorf, S. 2024. Гниль бананового Фусариума тропической расы 4: растущая угроза мировому рынку бананов? Доступно 9 марта 2025.  
Africanews, 2024. Доступно 9 марта 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Эпидемиология болезней растений: временные аспекты. The Plant Health Instructor. (Обновлено 2011). Доступно 9 марта 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta-Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Ржавчина пшеницы: текущее состояние, перспективы генетического контроля и интегрированные подходы к повышению устойчивости. В: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (ред.) Улучшение пшеницы. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Доступно 9 марта 2025.  
CABI, без даты. Описание грибов и бактерий. Доступно 9 марта 2025.  
CBD, 2025. Конвенция о биологическом разнообразии. Доступно 7 марта 2025.  
Encyclopaedia Britannica, без даты. Список болезней растений. Доступно 9 марта 2025.  
FAO, 2011. Международная конвенция по защите растений 1997. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступно 9 марта 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Доступно 7 марта 2025.  
FAO, 2017. Глобальная оценка влияния продуктов защиты растений на функции почвы и экосистемы почвы. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступно 9 марта 2025.  
FAO и ВОЗ, 2025. О Кодексе Alimentarius. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) и Всемирная организация здравоохранения (WHO). Доступно 9 марта 2025.  
Huerta-Espino J., Singh R., Crespo-Herrera L.A., Villaseñor-Mir H.E., Rodriguez-Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas-Santana D., Lagudah E., 2020. Генетика устойчивости растений к медленной ржавчине: высокие уровни устойчивости к ржавчине в сортах пшеницы из Мексики. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Доступно 9 марта 2025.  
IPPC, 2025. Отчетность о вредителях. Доступно 7 марта 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Рост цен на какао: продолжится ли шоколадный кризис в 2025 году? Доступно 7 марта 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: система раннего предупреждения, поддерживающая защиту США от экзотических вредителей растений. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. Руководство по грибам XXI века. 2‑е изд. Доступно 9 марта 2025.  
Suo-meng, D., Shao-qun, Z., 2022. Поздняя гниль картофеля, вызванная Phytophthora infestans: от молекулярных взаимодействий к интегрированным стратегиям управления. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Доступно 9 марта 2025.  
WHO, 2016. Международные санитарно‑эпидемиологические правила (2005), 3‑е изд. Всемирная организация здравоохранения (WHO). Доступно 9 марта 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Грибковые и грибоподобные болезни растений. Доступно 9 марта 2025.  

Ссылка на это [Скопировать ссылку]