**Определение**  
Микробиологические организмы, устойчивые к антимикробным средствам (АМУ), — это бактерии, грибы, вирусы или паразиты, которые эволюционируют, чтобы выдерживать антимикробные лечения, включая антибиотики, противогрибковые препараты, противовирусные препараты и антипаразитические средства. Эти устойчивые микроорганизмы делают инфекции труднее лечить, повышая риск распространения заболеваний, тяжёлых заболеваний и смертности. АМУ представляет собой серьёзную глобальную угрозу общественному здоровью и продовольственной безопасности, и он обусловлен неправильным использованием и чрезмерным применением антимикробных средств в человеческой медицине, ветеринарии, сельском хозяйстве и защите растений, а также загрязнением окружающей среды (адаптировано от ВОЗ, 2023 и ФАО, 2025).  

**Основные ссылки**  
ВОЗ, 2023. Устойчивость к антимикробным средствам. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 27 мая 2025.  
ФАО, 2025. Устойчивость к антимикробным средствам. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 27 мая 2025.  

**Аннотации**  

**Дополнительное научное описание**  
Устойчивость к антимикробным средствам (АМУ) — это естественный процесс, который происходит со временем в результате генетических изменений патогенов. Его возникновение и распространение ускоряется деятельностью человека, главным образом неправильным использованием и чрезмерным применением антимикробных средств для лечения, профилактики или контроля инфекций у людей, животных и растений (ВОЗ, 2023). Антимикробные препараты являются краеугольным камнем современной медицины. Возникновение и распространение патогенов, устойчивых к лекарствам, угрожает нашей способности лечить обычные инфекции и проводить спасительные процедуры, включая химиотерапию при раке, кесарево сечение, замену суставов, пересадку органов и другие хирургические вмешательства. Кроме того, инфекции, устойчивые к лекарствам, влияют на здоровье животных и растений, снижают производительность на фермах и угрожают продовольственной безопасности. АМУ несёт значительные затраты как для систем здравоохранения, так и для национальных экономик в целом. Например, она создаёт необходимость в более дорогом и интенсивном лечении, влияет на продуктивность пациентов или их опекунов из-за продолговатых госпитальных пребываний и наносит ущерб сельскохозяйственной продуктивности (ВОЗ, 2023).  

АМУ представляет проблему для всех стран независимо от уровня доходов. Его распространение не признаёт границ стран. К факторам, способствующим распространению, относятся: отсутствие доступа к чистой воде, санитарии и гигиене (WASH) как для людей, так и для животных; плохое профилактику и контроль инфекций и заболеваний в домашних условиях, медицинских учреждениях и фермах; низкий доступ к качественным и доступным вакцинам, диагностике и медикаментам; отсутствие осведомлённости и знаний; и отсутствие соблюдения соответствующего законодательства. Люди, живущие в условиях ограниченных ресурсов, и уязвимые группы населения особенно затрагиваются как драйверами, так и последствиями АМУ (ВОЗ, 2023).  

Экономические потери от АМУ в агропродовольственных системах могут превысить 100 триллионов долларов США к 2050 году из-за снижения продуктивности, торговых ограничений и увеличения расходов на здравоохранение (Баудойн и др., 2021).  

Ниже приведены резюме примеров АМУ в ВИЧ, туберкулёзе и малярии:  

- За последнее десятилетие мир стал свидетелем беспрецедентного увеличения использования антиретровирусной терапии (АРТ), которая спасла жизни десятков миллионов людей, живущих с ВИЧ/СПИДом. К концу 2021 года 28,7 миллионов человек, из примерно 38,4 миллионов людей с ВИЧ, получали АРТ по всему миру. Увеличение использования препаратов для ВИЧ сопровождалось возникновением устойчивости к лекарствам – уровни которой стабильно растут в последние годы. Устойчивость к лекарствам от ВИЧ вызвана изменениями в генетической структуре ВИЧ, которые влияют на способность лекарств блокировать репликацию вируса. Все текущие антиретровирусные препараты, включая новые классы, находятся в зоне риска частичной или полной потери эффективности из-за появления устойчивых штаммов вируса (ВОЗ, без даты a).  

- Многорезистентная туберкулёз (МР-ТБ) – это форма заболевания туберкулёз, вызванная штаммом комплекса Mycobacterium tuberculosis, устойчивым к рифампицину и ионизации. По оценкам, в 2022 году в мире развилось 410 000 человек (95 % CI: 370 000–450 000) с многорезистентным или рифампицином-устойчивым туберкулёзом (МР/РР-ТБ). Успешность лечения людей, диагностированных с МР/РР-ТБ, стабильно улучшалась, но остаётся тревожно низкой. В 2020 году глобальная успешность лечения составила 63 %, по сравнению с 60 % в 2019 и 50 % в 2012 (ВОЗ, 2024).  

- Развитие устойчивости к лекарствам представляет одну из величайших угроз для контроля малярии и приводит к увеличению заболеваемости и смертности. Устойчивость к существующим противомалярийным препаратам подтверждена только у двух из четырёх видов человека паразита малярии, Plasmodium falciparum и P. vivax (CDC, 2024).  

АМУ — это сложная проблема, затрагивающая всё общество и обусловленная множеством взаимосвязанных факторов. Одиночные, изолированные вмешательства имеют ограниченный эффект. Требуются согласованные действия для минимизации возникновения и распространения устойчивости к антимикробным средствам. Все страны нуждаются в национальных планах действий по АМУ для комплексного решения проблемы. Необходимы более инновационные решения и инвестиции в исследования и разработки новых антимикробных средств, вакцин и диагностических инструментов (ВОЗ, 2023).  

**Метрики и численные пределы**  
АМУ представляет растущую глобальную кризисную проблему в области здравоохранения, требующую многосекторного сотрудничества и обмена информацией между разными секторами, включая ряд публикаций по метрикам:  

- В 2016 году О'Нил и соавт. сообщили, что их оценки прогнозируют, что без эффективного вмешательства АМУ может привести к 10 миллионам смертей в год к 2050 году, превысив уровень смертности от основных заболеваний, таких как рак (О'Нил, 2016).  

- Мюри и соавт. (2022) оценили, что бактериальная АМУ напрямую ответила за 1,27 миллиона смертей в 2019 году и связана с 4,95 миллионами смертей в мире, при этом самая высокая нагрузка наблюдается в странах с низким и средним доходом (Мюри и соавт., 2022).  

- Нагави и соавт. (2024) сообщали в своём систематическом анализе, что смертность, связанная с АМУ, продолжит расти, с оценками 1,91 миллиона смертей напрямую, связанных с АМУ, и 8,22 миллиона смертей, связанных с АМУ, прогнозируемыми к 2050 году. Наиболее пострадавшие регионы — Южная Азия, Латинская Америка и субсахарская Африка, при этом самое большое увеличение смертности от АМУ наблюдается среди лиц старше 70 лет (Нагави и соавт., 2024).  

- Льюнард и соавт. (2024) сообщили, что исследование нагрузки АМУ в странах с низким и средним доходом (LMICs) показало, что улучшение программ профилактики и контроля инфекций (IPC) в здравоохранении LMIC может предотвратить как минимум 337 000 смертей, связанных с АМУ, в год (Льюнард и соавт., 2024).  

Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО) и ВОЗ опубликовали максимальные пределы остатков в продуктах питания (ФАО & ВОЗ, 2018b, c).  

**Примечание:** Устойчивость к антибиотикам имеет более узкое определение, относящееся только к устойчивости к антибиотикам, нацеливающимся на бактерии, тогда как устойчивость к антимикробным средствам относится к устойчивости к более широкому диапазону микроорганизмов (бактериям, вирусам, грибам, протозоям) и более широкому спектру агентов (антибиотики, противовирусные, противогрибковые, антипротозойные) (ВОЗ, 2023).  

**Ключевые соответствующие договоры ООН / многосторонние соглашения**  
Общая ассамблея Организации Объединённых Наций приняла Политическую декларацию о устойчивости к антимикробным средствам во время своей девяносто‑седьмой сессии 7 октября 2024 года. Полный текст декларации доступен в официальном документе ООН A/79/L.5.  

- План глобальных действий по АМУ ВОЗ 2015 (ВОЗ, 2015).  
- План действий ФАО по устойчивости к антимикробным средствам 2021–2025 (ФАО, 2025).  
- Антибиотические стандарты Кодиекса по продовольственной безопасности (ФАО & ВОЗ, 2023).  
- Меморандум о взаимопонимании о сотрудничестве по борьбе с рисками для здоровья на интерфейсе животное‑человек‑экосистема в рамках подхода "Одна Здоровье" и включающий устойчивость к антимикробным средствам (ФАО, WOAH, ВОЗ, UNEP, 2022).  
- Международные санитарные условия (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  

**Драйверы**  
Чрезмерное и ненадлежащее использование антимикробных средств в различных секторах (человеческое здоровье, животноводство, сельское хозяйство), а также отсутствие надлежащего управления отходами или их соответствующей обработки, являются ключевыми драйверами усугубления устойчивости к антимикробным средствам. Большое внимание уделяется человеческому воздействию на устойчивые к антимикробным средствам патогены в больницах и аналогичных условиях и их влиянию на общественное здоровье (ФАО & ВОЗ, 2018a).  

Наличие и использование антимикробных препаратов для человеческого здравоохранения, а также в наземных и водных животных и в сельском хозяйстве является важным как для здоровья, так и для производительности. Развитие и распространение устойчивости к антимикробным средствам через пищевую цепочку являются сложными с множеством факторов, поэтому решение через координированный подход "Одна Здоровье" обеспечивает наиболее эффективный путь (ФАО & ВОЗ, 2018a).  

Рост устойчивости к антимикробным средствам представляет большую глобальную угрозу, вызывающую растущее беспокойство по здоровью людей, животных и растений. Это также имеет последствия для продовольственной безопасности и продовольственной безопасности и экономического благосостояния миллионов фермерских семей (ФАО & ВОЗ, 2018a).  

Обеспечение универсального доступа к высококачественной воде, санитарии и гигиене (WASH) может предотвратить 247 800 смертей, связанных с АМУ, тогда как расширенные программы вакцинации могут предотвратить 181 500 смертей, уменьшая как устойчивые инфекции, так и потребление антибиотиков (Льюнард и соавт., 2024).  

**Влияние**  
Устойчивость к антимикробным средствам (АМУ) является одной из самых значимых глобальных угроз в области общественного здоровья и развития. Оценивается, что бактериальная АМУ напрямую ответственна за 1,27 миллиона смертей в 2019 году и способствовала 4,95 миллионам смертей (ВОЗ, 2023). Другие последствия включают: неправильное использование и чрезмерное применение антимикробных средств у людей, животных и растений являются основными драйверами развития устойчивых к лекарствам патогенов (ВОЗ, 2023).  

АМУ затрагивает страны во всех регионах и на всех уровнях доходов. Его драйверы и последствия усугубляются нищетой и неравенством, и страны с низким и средним доходом наиболее пострадают (ВОЗ, 2023).  

АМУ ставит под угрозу многие достижения современной медицины. Это делает инфекции труднее лечить и делает другие медицинские процедуры и лечения — такие как хирургия, кесарево сечение и химиотерапия при раке — значительно более рискованными (ВОЗ, 2023).  

Мир сталкивается с кризисом цепочки поставок антибиотиков и доступа. Существует недостаточный пайплайн исследований и разработок в свете растущего уровня устойчивости, и необходима срочная мера обеспечения справедливого доступа к новым и существующим вакцинам, диагностике и лекарствам (ВОЗ, 2023).  

Помимо смерти и инвалидности, АМУ несёт значительные экономические затраты. Всемирный банк оценивает, что АМУ может привести к дополнительным расходам на здравоохранение в размере 1 триллиона долларов США к 2050 году, и к потерям ВВП в размере от 1 триллиона до 3,4 триллиона долларов США в год к 2030 году (ВОЗ, 2023).  

Приоритеты для решения АМУ в области человеческого здравоохранения включают предотвращение всех инфекций, которые могут привести к ненадлежащему использованию антимикробных средств; обеспечение универсального доступа к качественной диагностике и надлежащему лечению инфекций; а также стратегическая информация и инновации, например, наблюдение за АМУ и потреблением антимикробных средств, и исследования и разработки новых вакцин, диагностики и лекарств (ВОЗ, 2023).  

**Мульти‑рисковый контекст**  
Ниже приведена фигура, суммирующая типичные взаимодействия между устойчивостью к антимикробным средствам и другими рисками. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна использоваться как единственный источник в управлении рисками от стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияние» выше.  

**Диаграмма мульти‑рисков**  

**Управление рисками**  
Квадрипартит, состоящий из Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Организации Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО), Всемирной организации по ветеринарному здоровью (WOAH) и Программы ООН по окружающей среде (UNEP), сотрудничают через подход «Одна Здоровье», чтобы продвигать хорошие практики для предотвращения и смягчения возникновения и распространения АМУ с помощью совместных стратегий, включающих:  

- Подход «Одна Здоровье»: АМУ представляет собой сложную проблему, требующую действий, специфичных для сектора, в области человеческого здравоохранения, производства пищи, животноводства и окружающей среды, и согласованного подхода через эти секторы. Подход «Одна Здоровье» относится к интегрированному, объединяющему подходу, целью которого является достижение оптимальных и устойчивых результатов в области здоровья людей, животных и экосистем. Он признаёт, что здоровье людей, домашних и диких животных, растений и широкой среды тесно связаны и взаимозависимы. Подход «Одна Здоровье» к предотвращению и контролю АМУ объединяет заинтересованные стороны из соответствующих секторов для общения и совместной работы в проектировании, реализации и мониторинге программ, политик, законодательства и исследований для смягчения АМУ и достижения лучших результатов в области здоровья и экономики (ВОЗ, без даты a).  

- Глобальный план действий по устойчивости к антимикробным средствам (GAP-AMR) рассматривает АМУ глобально и был принят в 2015 году на Всемирной ассамблее ВОЗ, подчёркивая пять стратегических целей: улучшение осведомлённости и понимания АМУ, укрепление знаний через наблюдение и исследования, снижение частоты инфекций, оптимизацию использования антимикробных средств и разработку экономического обоснования для устойчивых инвестиций. Политическая декларация, одобренная главами государств в Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке в сентябре 2016 года, усилила глобальную приверженность решению АМУ через согласованные многосекторные действия во всех областях человеческого здоровья, животного здоровья, растительного здоровья и окружающей среды (UNGA, 2024). Эта приверженность была дополнительно усилена Политической декларацией о АМУ 2024 года, которая подчёркивает неотложную потребность в ускоренных действиях, повышении инвестиций и более тесном международном сотрудничестве для смягчения воздействия АМУ на глобальное здоровье, продовольственную безопасность и устойчивое развитие (UNGA, 2024).  

- Совместный секретариат по устойчивости к антимикробным средствам квадрипартита: Чтобы координировать глобальный ответ «Одна Здоровье» на АМУ, ВОЗ тесно сотрудничает с ФАО, UNEP и WOAH. Эти четыре организации (ФАО, UNEP, ВОЗ и WOAH) известны как квадрипартитные организации. Совместный секретариат квадрипартита, размещённый ВОЗ, обеспечивает вовлечение многих заинтересованных сторон в АМУ. Это поддержало создание Группы глобальных лидеров по АМУ, которая начала работу в ноябре 2020 года, и Платформы партнерства среди заинтересованных сторон, которая была запущена в ноябре 2022 года, и нескольких технических рабочих групп (ФАО, WOAH, ВОЗ, UNEP, 2022). В качестве квадрипартита ВОЗ, ФАО, WOAH и UNEP совместно реализуют инициативы, такие как Мульти‑партнерский фонд доверия к АМУ, который мобилизует ресурсы для поддержки национальных планов действий по АМУ, и совместный план действий «Одна Здоровье», который способствует кросс‑секторной координации. Кроме того, глобальные механизмы управления, такие как Группа глобальных лидеров по АМУ, обеспечивают согласованность политики и вовлечение заинтересованных сторон на всех уровнях.  

- Каждый квадрипартитный орган вносит вклад следующим образом:  

  - ВОЗ возглавляет множество инициатив по борьбе с АМУ, приоритетом которых являются улучшенные программы надёжного управления антимикробными средствами и усиленный мониторинг и наблюдение за АМУ и использованием антимикробных средств (АМС) у людей через глобальную систему наблюдения за устойчивостью к антимикробным средствам (GLASS) (ВОЗ, без даты b), а также стимулирует исследования и разработки новых антимикробных препаратов через глобальное партнерство по исследованиям и разработке антибиотиков (GARDP) (ВОЗ, без даты c).  

  - ФАО сосредоточен на построении потенциала для хороших практик, благоразумном использовании антимикробных средств, усилении нормативных рамок и разработке надёжных систем наблюдения за АМУ и АМС в пищевых и сельскохозяйственных продуктах через недавно запущенную инициативу «Reduce the Need of Antimicrobials in Farms» (RENOFARM) для устойчивой трансформации животноводства (ФАО, без даты a), а также Международную систему мониторинга ФАО по АМУ (InFARM) (ФАО, без даты b). Он также разработал инструменты построения потенциала, такие как Инструмент оценки ФАО для лабораторий и систем наблюдения за АМУ (FAO-ATLASS) для улучшения лабораторных возможностей по всему миру (ФАО, без даты c). ФАО поддерживает внедрение хороших практик в животноводстве, аквакультуре и производстве и защите растений для смягчения рисков АМУ (ФАО, 2021).  

  - WOAH вносит вклад, усиливая сбор данных о АМС и мониторинг в животноводстве через базу данных WOAH ANIMUSE (WOAH, без даты). Он также поддерживает национальное ветеринарное законодательство и развитие потенциала для благоразумного использования антимикробных средств в ветеринарной медицине.  

  - UNEP играет ключевую роль в решении экологических аспектов АМУ, проводя исследования о загрязнении АМУ в воде, почве и управлении отходами, а также усиливая политики по снижению загрязнителей АМУ от фармацевтических и сельскохозяйственных стоков (UNEP, без даты).  

**Мониторинг**  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга устойчивости к антимикробным средствам. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку способности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно EWS необходимо получать у соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление стихийными бедствиями.  

**Какие организации/институты предоставляют данные/информацию о рисках от стихийных бедствий?**  
Глобальные организации: ВОЗ (GLASS), ФАО (InFARM), WOAH, UNEP.  
Национальные министерства: Министратуры сельского хозяйства, здравоохранения, продовольственной безопасности и окружающей среды (ответственные за мониторинг и политику АМУ и АМС).  
Региональные и национальные сети наблюдения: например, Европейский центр по профилактике заболеваний (ECDC), Европейская сеть наблюдения за устойчивостью к антимикробным средствам (EARS-Net), Европейское агентство по безопасности пищевых продуктов (EFSA), Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) (Национальные системы мониторинга устойчивости к антимикробным средствам – NARMS), Центр наблюдения за устойчивостью к антимикробным средствам Китая (CARSS), Национальная сеть наблюдения за устойчивостью к антимикробным средствам Индии (NARS-Net), Африканские центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC).  

Ученые и академические учреждения: Fleming Fund, Wellcome Trust, Проект глобальных исследований по устойчивости к антимикробным средствам (GRAM) (Оксфорд/Институт измерений здоровья и оценки (IHME)).  

Геномное наблюдение и базы данных: ResFinder, Comprehensive Antibiotic Resistance Database (CARD).  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?**  
Глобальные и национальные системы наблюдения, отслеживающие АМУ (и АМС) у людей, животных, пищи и окружающей среды с помощью лабораторных тестов, геномной секвенирования, эпидемиологических исследований и моделирования рисков для обнаружения тенденций, оценки рисков и прогнозирования будущих паттернов устойчивости. Системы раннего предупреждения по АМУ имеют сроки от месяцев до лет, в зависимости от подхода к наблюдению. Лабораторный мониторинг (фенотипический и геномный тестинг) может обнаружить возникающую устойчивость в течение недель-месяцев, тогда как эпидемиологическое моделирование АМУ и анализ тенденций АМС помогают прогнозировать распространение устойчивости на месяцы-лета. Мониторинг окружающей среды и «Одна Здоровье» предоставляет ранние индикаторы эволюции устойчивости, но их сроки зависят от интеграции данных и частоты отбора. В отличие от острых вспышек заболеваний, тенденции АМУ развиваются постепенно, требуя непрерывного мониторинга для своевременного вмешательства в политику и управление (Ho и др., 2025).  

**Ссылки**  
Баудойн, Ф., Хогеевен, Х., Вауэрс, Э., 2021. Снижение использования антимикробных средств и зависимости в системах производства скота: социо‑экономический взгляд на междисциплинарный подход. Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. Доступно 28 мая 2025.  

CDC, 2024. Устойчивость к лекарствам в мире, где распространена малярия, Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Доступно 28 мая 2025.  

ФАО, 2021. План действий ФАО по устойчивости к антимикробным средствам 2021–2025. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 19 апреля 2025.  

ФАО, 2025. Устойчивость к антимикробным средствам. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 27 мая 2025.  

ФАО, без даты a. Reduce the Need of Antimicrobials on Farms for Sustainable Agrifood Systems Transformation – Antimicrobial Resistance. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 28 мая 2025.  

ФАО, без даты b. InFARM System - Generating science-based evidence in food and agriculture sectors to tackle AMR. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 19 апреля 2025.  

ФАО, без даты c. FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS). Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО). Доступно 19 апреля 2025.  

ФАО, ВОЗ, 2023. Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. First revision. Codex Alimentarius Commission. Rome. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). DOI: 10.4060/cb8554e. Доступно 19 апреля 2025.  

ФАО, WOAH, ВОЗ, UNEP, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (ФАО), Программа ООН по окружающей среде (UNEP), Всемирная организация по ветеринарному здоровью (WOAH, основанная как OIE), и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente-Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. Antimicrobial resistance: a concise update. Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. Доступно 28 мая 2025.  

Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado-Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. Burden of bacterial antimicrobial resistance in low-income and middle-income countries avertible by existing interventions: an evidence review and modelling analysis. Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. Доступно 19 апреля 2025.  

Murray, C.J.L, et al., 2022. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 2019: a systematic analysis. The Lancet 399.10325: 629-655. Доступно 21 февраля 2025.  

Naghavi, M., et al., 2024. Global burden of bacterial antimicrobial resistance 1990–2021: a systematic analysis with forecasts to 2050. The Lancet 404.10459: 1199-1226. Доступно 19 апреля 2025.  

O’Neill, J., 2016. Tackling drug-resistant infections globally: Final report and recommendations. London: HM Government and Wellcome Trust. Review on Antimicrobial Resistance, chaired by Jim O’Neill. Доступно 19 апреля 2025.  

UNEP, без даты. Why does AMR matter? Программа ООН по окружающей среде (UNEP). Доступно 19 апреля 2025.  

UNGA, 2024. UN General Assembly Political declaration of the high-level meeting on antimicrobial resistance– resolution A/79/L.5. Организация Объединённых Наций (UNGA). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, 2015. Global Action Plan on Antimicrobial Resistance. (Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025.  

ВОЗ, 2023. Antimicrobial resistance. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 27 мая 2025.  

ВОЗ, 2024. Tuberculosis: Multidrug-resistant (MDR-TB) or rifampicin-resistant TB (RR-TB). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты. HIV drug resistance. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты a. One Health. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты b. Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

ВОЗ, без даты c. Global Antibiotic Research and Development Partnership. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 19 апреля 2025.  

WOAH, без даты. ANIMUSE (the global database on ANImal antiMicrobial USE), World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 19 апреля 2025.