Определение  
Биологические и токсические агенты представляют собой либо микроорганизмы, такие как вирусы, бактерии или грибы, либо токсические вещества, производимые живыми организмами и специально выпускаемые для причинения заболеваний и смерти у людей, животных или растений (ВОЗ, без даты).  
Биологические агенты включают бактерии, вирусы, грибы, другие микроорганизмы и их сопутствующие токсины.  
Они способны отрицательно влиять на здоровье человека различными способами, от относительно лёгких аллергических реакций до серьёзных медицинских состояний — даже смерти.  
В некоторых формах биологические агенты также могут быть превращены в оружие для применения в биотерроризме или других преступлениях (адаптировано из US OSHA, без даты).  

Primary reference(s)  
ВОЗ, без даты. Биологическое оружие. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  
US OSHA, без даты. Биологические агенты. Управление по охране труда и технике безопасности (US OSHA). Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Биологические агенты, такие как анфракс, токсин ботулина и чума, могут представлять серьёзную проблему общественного здравоохранения, вызывая большое количество смертей за короткий период времени.  
Биологические агенты, способные к вторичной передаче, могут вызывать эпидемии.  
Атака с использованием биологического агента может имитировать природное событие, что усложняет оценку и реакцию общественного здравоохранения.  
В случае войны и конфликта лаборатории с высокорисковыми патогенами могут стать мишенью, что может привести к серьёзным последствиям для общественного здравоохранения (ВОЗ, без даты).  
Биологическое оружие является подмножеством более широкой категории оружия, иногда называемой неконвенциональным оружием или оружием массового уничтожения, которое также включает химическое, ядерное и радиологическое оружие.  
Использование биологических агентов вызывает серьёзную обеспокоенность, и считается, что риск их применения в террористических атаках растёт (ВОЗ, без даты).  
ВОЗ сосредоточена на возможных последствиях для общественного здравоохранения в результате происшествия с биологическим агентом, независимо от того, является ли оно преднамеренным действием или естественным событием (ВОЗ, без даты).  
Биотерроризм включает преднамеренное высвобождение вирусов, бактерий или токсинов для нанесения вреда людям, скоте или сельскохозяйственным культурам.  
Bacillus anthracis, возбудитель анфракса, является вероятным агентом таких атак (CDC, 2025).  
Например, атака анфракса может принимать различные формы, например, через отправленные письма или загрязнённую пищу и воду.  
Он может быть выпущен в воздух, что может привести к распространению спор анфракса ветром или переносом на личных вещах людей.  
Даже небольшое количество анфракса может заразить множество людей (CDC, 2025).  
В качестве примера Jernigan et al (2002) сообщили, что в октябре 2001 г. впервые за период с 1976 г. в Соединённых Штатах был выявлен случай ингаляционного анфракса у сотрудника медиакомпании во Флориде.  
Было инициировано национальное расследование для выявления дополнительных случаев и определения возможных контактов с Bacillus anthracis.  
Наблюдение усиливалось через медицинские учреждения, лаборатории и другие средства для выявления случаев, которые определялись как клинически совместимые заболевания с лабораторно подтверждённой инфекцией B. anthracis.  
С 4 октября по 20 ноября 2001 г. было выявлено 22 случая анфракса (11 ингаляционных, 11 кожных); 5 ингаляционных случаев были смертельными.  
Двадцать (91%) пациентов были либо обработчиками почты, либо подвергались воздействию рабочих мест, где обрабатывалась или принималась загрязнённая почта.  
Изоляторы B. anthracis из четырёх порошконосных конвертов, 17 образцов от пациентов и 106 экологических образцов не отличались при молекулярном субтипировании.  
Заболевания и смерти возникли не только на целевых рабочих местах, но и вдоль пути почты и в других местах.  
Необходима постоянная бдительность по отношению к случаям среди медицинских работников и представителей общественного здравоохранения и правоохранительных органов (Jernigan et al., 2002).  

Метрики и числовые пределы  
Оценка соблюдения договора частично основана на понимании и применении так называемого критерия общего назначения (GPC) в отношении «враждебного использования» или в «вооружённом конфликте» (статья I). Поскольку Конвенция о химическом оружии (CWC) охватывает токсины, международный запрет на биологическую войну также следует понимать как включающий «метод ведения войны» (UNODA, 1972). Существует «серый» регион в отношении формул и применений, которые отличаются от тех, которые разрабатывались историческими государственными программами биологического оружия, включая модификацию поведения или применение в ситуациях вне традиционного понимания конфликта между государствами, таких как миротворчество или контртеррористические операции.  

Ключевые соответствующие ООН конвенции / многосторонние договоры  
Критерий общего назначения, воплощённый в определении запрещённых действий Конвенции по биологическому и токсическому оружию, является механизмом, обеспечивающим сохранение всестороннего охвата запретов Конвенции, включая научно-технические разработки (UNODA, 1972).  

Факторы  
Биологические агенты — это устройства или агенты, используемые или предназначенные для использования в преднамеренной попытке распространения патогенов или токсинов через аэрозоль, пищу, воду или насекомых-носителей. Их механизм действия в основном заключается в инфекции или интоксикации, учитывая относительную лёгкость развертывания агентов и их потенциально разрушительные последствия.  

Влияние  
Если биологическая атака не обнаружится до тех пор, пока врачи не заметят необычные паттерны заболеваний в отделениях скорой помощи и не оповестят органы общественного здравоохранения, это может привести к множеству тяжёлых заболеваний и смертей (CDC, 2025).  

Контекст мульти-опасности  
Зависит от биологических и токсических агентов, которые высвобождаются, таких как вирусы, бактерии или грибы, или токсичные вещества, производимые живыми организмами и специально высвобождаемые для причинения заболеваний и смерти у людей, животных или растений (ВОЗ, без даты).  

Управление рисками  
ВОЗ привержен спасению жизней и снижению страданий в периоды кризисов — будь то из‑за конфликтов, вспышек заболеваний или катастроф.  
Программа здравоохранительных чрезвычайных ситуаций ВОЗ стремится работать с государствами‑членами и другими заинтересованными сторонами, чтобы страдания и смерть в кризисных ситуациях сводились к минимуму, а системы защищались и восстанавливались (ВОЗ, без даты b).  
Программа здравоохранительных чрезвычайных ситуаций ВОЗ предоставляет следующим образом: поддержку оценки готовности страны к чрезвычайным ситуациям здравоохранения и разработку национальных планов для устранения критических пробелов в ресурсах; разработку стратегий и возможностей для предотвращения и контроля высокорисковых инфекционных угроз; а также мониторинг новых и продолжающихся событий общественного здравоохранения для оценки, коммуникации и рекомендации действий по рискам для общественного здравоохранения (ВОЗ, без даты b).  
В дополнение, ВОЗ будет работать с странами и партнёрами для: обеспечения готовности снизить риски для общественного здравоохранения в странах с высокой уязвимостью; и обеспечения спасательных медицинских услуг населению, пострадавшему в странах с продолжающимися чрезвычайными ситуациями (ВОЗ, без даты b).  
Когда государство‑член обеспокоено биологическими агентами и хочет лучше подготовиться, ВОЗ советует усилить мероприятия по наблюдению за общественным здравоохранением и реагированию, уделяя особое внимание: более эффективному национальному наблюдению за вспышками заболеваний, включая системы оповещения и реагирования на всех уровнях, способные обнаруживать заболевания, которые могут быть преднамеренно вызваны; улучшенной биобезопасности и биобезопасности во всём секторе здравоохранения; лучшей коммуникации между множественными секторами, включая общественное здравоохранение, ветеринарное, водоснабжение, пищевую безопасность, контроль ядов, гражданскую защиту, правоохранительные органы и службы безопасности; улучшенным оценкам уязвимости, и эффективной коммуникации о рисках и угрозах как для профессионалов, так и для общественности; подготовке к управлению психосоциальными последствиями преднамеренного использования патогенов для причинения вреда; и планам непрерывного реагирования с повышенной способностью всех секторов (ВОЗ, без даты).  
При возникновении потенциального, подозреваемого или подтверждённого преднамеренного биологического события ВОЗ, по приглашению затронутых государств‑членов, будет тесно сотрудничать с правительствами этих государств, другими агентствами ООН и другими международными партнёрами по мере необходимости, поддерживать реагирование на событие, а также оценивать и смягчать последствия для общественного здравоохранения (ВОЗ, без даты).  
Эти мероприятия могут включать: работу с соответствующими международными или национальными организациями для более точного охарактеризования природы, масштаба и воздействия события; содействие расследованию события в области общественного здравоохранения, включая направление на соответствующие лаборатории для подтверждения и охарактеризования патогена; предоставление целевого обучения для ответчиков общественного здравоохранения; содействие определению и приобретению необходимых материалов (таких как средства индивидуальной защиты), подходящих к событию; поддержку непрерывного предоставления жизненно‑важных медицинских услуг; и разработку руководства, специфического для рассматриваемого патогена или токсина (ВОЗ, без даты).  

Мониторинг  
ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех опасностей в контексте чрезвычайных ситуаций здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. Оснащенные профилем риска страны, включающим сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы инициировать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021).  
Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) ВОЗ разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны в конфликте или после природных катастроф. Это простой и экономически эффективный способ быстрого развертывания системы мониторинга заболеваний. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в сфере здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После завершения чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, без даты c).  
Глобальные оповещения и реагирование ВОЗ, а также Сеть глобальных оповещений и реагирования на эпидемии (GOARN), представляют собой важный столбец глобальной безопасности здравоохранения, направленный на обнаружение, подтверждение и ограничение эпидемий. В случае преднамеренного высвобождения биологического агента эти мероприятия будут важны для эффективных международных усилий по ограничению распространения (ВОЗ, без даты).  

Ссылки  
CDC, 2025. Биотерроризм и анфракс: угроза, Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C., et al., 2002. Расследование анфракса, связанного с биотерроризмом, Соединённые Штаты, 2001: Эпидемиологические результаты. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019-1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  
UNODA, 1972. Конвенция о запрете разработки, производства и накопления бактериологического (биологического) и токсического оружия и их уничтожении: статья I. Офис ООН по разоружению (UNODA). Дата обращения: 28 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2021. Стратегический набор инструментов для оценки рисков (STAR): всесторонний набор инструментов для оценки рисков всех опасностей чрезвычайных ситуаций здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  
ВОЗ, без даты. Биологическое оружие. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  
ВОЗ, без даты b. Чрезвычайные ситуации: роль ВОЗ. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 6 апреля 2025 г.  
ВОЗ, без даты c. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 18 апреля 2025 г.  

Cite this [Copy citation]