Определение  
Отравление от укуса змеи – это потенциально опасное для жизни заболевание, вызванное токсинами, присутствующими в укусе ядовитой змеи (ВОЗ, 2023).  

Первичные источники  
ВОЗ, 2013. Отравление от укуса змеи. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 15 февраля 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Укус змеи является упущенной проблемой общественного здравоохранения во многих тропических и субтропических странах. Большинство таких случаев происходит в Африке, Азии и Латинской Америке. В Азии ежегодно до 2 миллионов человек отравляются змеями, в то время как в Африке оценочное число укусов – от 435 000 до 580 000 в год, которые требуют лечения. Отравление затрагивает женщин, детей и фермеров в бедных сельских общинах низко- и среднедоходных стран. Самый тяжёлый бремя наблюдается в странах с самым слабым здравоохранением и ограниченными медицинскими ресурсами (ВОЗ, 2023).  
Укусы ядовитых змей могут вызвать острые медицинские экстренные ситуации, включающие тяжелую паралич, который может препятствовать дыханию, нарушения свертываемости крови, ведущие к летальному кровотечению, необратимую почечную недостаточность и сильное локальное разрушение тканей, вызывающее постоянную инвалидность и ампутацию конечности. Дети могут испытывать более тяжёлые последствия и проявлять их быстрее, чем взрослые, из‑за меньшей массы тела (ВОЗ, 2023).  
В отличие от многих других серьёзных заболеваний, существует высокоэффективное лечение. Большинство смертей и серьёзных последствий укусов змей полностью предотвращаемы, если безопасные и эффективные антивирусные препараты (анти‑яды) доступны шире и доступны. Высококачественные анти‑яды от змей являются самым эффективным лечением для предотвращения или обращения большинства ядовитых эффектов укусов змей (ВОЗ, 2023).  
Укусы ядовитых змей могут вызвать паралич, который может препятствовать дыханию, нарушения свертываемости крови, приводящие к летальному кровотечению, необратимую почечную недостаточность и повреждение тканей, вызывающее постоянную инвалидность и ампутацию конечности (ВОЗ, 2023).  
Промышленные работники и дети наиболее подвержены. Дети часто страдают более тяжёлые последствия, чем взрослые, из‑за меньшей массы тела (ВОЗ, 2023).  

Метрики и числовые ограничения  
В 2023 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сообщила, что примерно 5,4 млн человек во всём мире получают укусы змей каждый год, с 1,8–2,7 млн случаями отравления и около 81 410–137 880 смертей ежегодно из‑за укусов змей, а ежегодно от укусов змей происходит примерно в три раза больше ампутаций и других постоянных инвалидностей (ВОЗ, 2023).  

Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры  
Не указано.  

Водители  
Отравление от укуса змеи – это потенциально опасное для жизни заболевание, вызванное токсинами, присутствующими в укусе ядовитой змеи. Отравление также может быть вызвано попаданием яда в глаза определёнными видами змей, способными раздавать яд в защитных целях (ВОЗ, без даты).  
Недостаточные прошлые усилия по контролю отравления от укуса змеи привели к фрагментарным, неточным эпидемиологическим данным. Многие жертвы не посещают медицинские центры или больницы и вместо этого полагаются на традиционные методы лечения. Однако доступные данные показывают, что 4,5–5,4 млн человек получают укусы змей ежегодно. Из этого 1,8–2,7 млн разрабатывают клиническую болезнь, и 81 000–138 000 умирают от осложнений (ВОЗ, без даты).  
Группы высокого риска включают сельскохозяйственных рабочих, пастухов, рыбаков, охотников, работающих детей, людей, живущих в плохо построенных домах, и тех, у кого ограничен доступ к образованию и здравоохранению. Заболеваемость и смертность чаще всего встречаются среди молодых людей, и дети имеют более высокий коэффициент летальной смертности. Кроме того, женщины сталкиваются с повышенными барьерами при получении медицинской помощи в некоторых культурах, а беременные женщины крайне уязвимы (ВОЗ, без даты).  
Непрерывная кризисная ситуация, ограничивающая доступ к безопасному и эффективному антивирусному лечению в многих регионах, особенно в субсахарской Африке, является одним из факторов, способствующих склонности искать помощь через традиционную медицину (ВОЗ, без даты).  

Воздействия  
Укусы ядовитых змей могут вызвать острые медицинские экстренные ситуации, включая тяжелый паралич, который может препятствовать дыханию, нарушения свертываемости крови, приводящие к летальному кровотечению, необратимую почечную недостаточность и сильное локальное разрушение тканей, вызывающее постоянную инвалидность и ампутацию конечности. Дети могут испытывать более тяжёлые последствия и проявлять их быстрее, чем взрослые, из‑за меньшей массы тела (ВОЗ, 2023).  

Контекст многоуглеродного риска  
Отравление от укуса змеи затрагивает женщин, детей и фермеров в бедных сельских сообществах низко- и среднедоходных стран. Самое тяжёлое бремя наблюдается в странах с самым слабым здравоохранением и ограниченными медицинскими ресурсами (ВОЗ, 2023). Повышенная частота отравления от укуса змеи может быть связана с следующими природными бедствиями (поводки, землетрясения, вулканическая активность, тайфуны, ураганы и циклони, обрывы склонов, цунами), добывающей промышленностью (шахты, лесоводство) и использованием земель (сельскохозяйственная деятельность, такая как рис, сахарный тростник, пальма, копра, резина, чай, кофе, банановые плантации и другие агробизнесы, связанные с ручным трудом) (ВОЗ, 2023).  

Управление риском  
В отличие от многих других серьёзных заболеваний, существует высокоэффективное лечение от отравления. Большинство смертей и серьёзных последствий укусов змей полностью предотвращаемы, если безопасные и эффективные антивирусные препараты (анти‑яды) доступны шире и доступны. Высококачественные анти‑яды от змей являются единственным эффективным лечением для предотвращения или обращения большинства ядовитых эффектов укусов змей (ВОЗ, 2019).  
Проблемы включают: значительный вызов в производстве анти‑ядов – подготовка правильных иммуногенов (змеиный яд). В настоящее время очень мало стран имеют возможность производить змеиный яд соответствующего качества для производства анти‑ядов, и многие производители полагаются на обычные коммерческие источники. Они могут не отражать географическое разнообразие, которое наблюдается в ядовых смесях некоторых широко распространённых видов. Кроме того, отсутствие регуляторной способности контроля анти‑ядов в странах с серьёзными проблемами укусов змей приводит к неспособности оценивать качество и пригодность анти‑ядов (ВОЗ, 2023).  
Комбинация факторов привела к нынешнему кризису. Плохие данные о количестве и типе укусов змей создали трудности в оценке потребностей, а недостаточные политики распределения дополнительно способствовали тому, что производители сократили или прекратили производство или повышили цены на анти‑яды. Слабое регулирование и маркетинг неприемлемых или низкокачественных анти‑ядов также привели к потере доверия со стороны некоторых доступных анти‑ядов со стороны клиницистов, менеджеров здравоохранения и пациентов, что ещё больше ослабило спрос (ВОЗ, 2023).  
Имуноглобулины от змей (анти‑яды) являются единственным специфическим лечением от отравления от укуса змеи. Анти‑яды могут предотвратить или обратить большинство эффектов отравления от укуса змеи и играют решающую роль в снижении смертности и заболеваемости. Эти препараты включены в список основных медикаментов ВОЗ и должны быть частью любого первичного пакета здравоохранения, где случаются укусы змей. В настоящее время существует неотложная потребность обеспечить доступность безопасных, эффективных и доступных анти‑ядов, особенно для людей в развивающихся странах, и улучшить регуляторный контроль над производством, импортом и продажей анти‑ядов (ВОЗ, 2018). ВОЗ предприняла шаги по повышению осведомлённости властей здравоохранения и политиков по этому вопросу. В декабре 2015 года ВОЗ запустила программу оценки потенциальной безопасности и эффективности текущих продуктов анти‑яда, предназначенных для использования в субсахарской Африке. Результаты этого подробного технического и лабораторного исследования предоставят закупочным агентствам информированное руководство о том, какие анти‑яды лучше всего подходят для их потребностей. После запроса нескольких государств-членов ООН ВОЗ официально включила отравление от укуса змеи как приоритетное игнорируемое тропическое заболевание в июне 2017 года (ВОЗ, 2023). Региональное участие ВОЗ было осуществлено, и теперь доступны различные ресурсы. Руководства по профилактике и клиническому управлению отравлением от укуса змеи в Африке были разработаны региональным офисом ВОЗ для Африки с вкладом технических экспертов. Они предназначены для помощи медицинским работникам в улучшении медицинской помощи жертвам укусов змей. Руководства обсуждают змеи, змеиный яд и укусы змей и их последствия с акцентом на медико-важные змеи, а именно те, которые вызывают серьёзное отравление. Книга содержит более сотни фотографий змей, клинические признаки отравления и последствия. Руководства также включают различные приложения и, в частности, географическое распределение ядовитых змей Африки, их классификацию, среды обитания и клиническую токсинологию (ВОЗ, 2010).  
Смертность от укусов змей особенно высока в Юго‑Восточной Азии. Рациональное использование анти‑яда от змей может существенно снизить смертность и заболеваемость от укусов змей. Эти руководства являются пересмотренной и обновлённой версией региональных руководств по управлению укусами змей, опубликованных региональным офисом ВОЗ в Юго‑Восточной Азии в 2011 году и обновлённых в 2016 году. Эти руководства направлены на продвижение рационального управления случаями укусов змей в различных медицинских учреждениях, где доступны обученные медицинские работники и качественные анти‑яды от змей (ВОЗ, 2013). Рабочая группа по отравлению от укуса змеи, созданная в том же году, была назначена информировать разработку стратегической дорожной карты ВОЗ по змеям. Эта стратегия ориентирована на снижение смертности и инвалидности от отравления от укуса змеи на 50 % к 2030 году. Эта цель будет достигнута через четыре ключевых задачи: привлечение и вовлечение сообществ; обеспечение безопасного и эффективного лечения; укрепление систем здравоохранения; и увеличение партнёрства, координации и ресурсов (ВОЗ, 2023).  

Мониторинг  
Недооценка частоты укусов змей и смертности является распространённой, примеры включают отчёты из Непала, Индии и Шри-Ланки:  
В Непале, где 90 % населения живёт в сельских районах, Министерство здравоохранения сообщило о 480 укусах змей, приведших к 22 смертям в 2000 году, тогда как данные одного регионального исследования (восточный Непал) показали 4078 укусов и 396 смертей (Шарма и др., 2004).  
Один крупный сообществом исследование смертей от укусов змей в Индии привело к прямой оценке 45 900 (95 % CI: 40 900–50 900) смертей в 2005 году, что более чем в 30 раз выше официальной цифры правительства Индии (Мохапатра и др., 2011). Пересмотренные оценки на основе вербальных апоптосов и других данных теперь предполагают, что до 1,2 млн индийцев умерло от отравления от укуса змеи в период с 2000 по 2019 годы (средний 58 000 / год) (Суравеера и др., 2020).  
Сравнение смертей, зарегистрированных в больнице, в одном районе Шри-Ланки с данными из офиса регистратора общих смертей показало, что 62,5 % смертей от отравления от укуса змеи не были зафиксированы в данных больницы (Фокс и др., 2006).  

Список литературы  
Фокс, С., Ратхувитана, А. С., Кастуриратне, А., Лалл, Д. Г., де Сильва, Х. Ж., 2006. Недооценка смертности от укусов змей по статистике больницы в округе Монарагалала Шри-Ланки, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Доступно 24 мая 2025 г.  
Мохапатра, Б., Уэррел, Д. А., Суравеера, В., Бхатия, П., Дхингра, Н., Джоткар, Р. М., Родригес, П. С., Мишра, К., Уитхакер, Р., Джха, П., 2011. Коллективы Million Death Study. Смертность от укусов змей в Индии: национально представительный опрос смертности. PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Доступно 24 мая 2025 г.  
Шарма, С. К., Чаппью, Ф., Джха, Н., Бовье, П. А., Лутан, Л., Коирала, С., 2004. Влияние укусов змей и определяющие факторы летальных исходов в юго‑восточном Непале. Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Доступно 24 мая 2025 г.  
Суравеера, В., Уэррел, Д., Уитхакер, Р., Менон, Г., Родригес, Р., Фу, С. Х., Бегум, Р., Сати, П., Пиасена, К., Бхатия, М., Браун, П., Джха, П., 2020. Тренды смертности от укусов змей в Индии с 2000 по 2019 год в национально представительном исследовании смертности. Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Доступно 24 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2010. Руководства по профилактике и клиническому управлению отравлением от укуса змеи в Африке. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), региональный офис Юго‑Восточной Азии. Доступно 15 февраля 2025 г.  
ВОЗ, 2013. Руководства ВОЗ по производству, контролю и регулированию иммуноглобулинов от змей. Доступно 15 февраля 2025 г.  
ВОЗ, 2016. Руководства по управлению укусами змей, 2-е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), региональный офис Юго‑Восточной Азии. Доступно 15 февраля 2025 г.  
ВОЗ, 2023. Отравление от укуса змеи. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025 г.  
ВОЗ, без даты. Отравление от укуса змеи. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 мая 2025 г.