Definition  
Конфликт человека и дикой природы определяется как противоречия, возникающие, когда присутствие или поведение дикой природы представляет реальную или воспринимаемую, прямую и повторяющуюся угрозу интересам или потребностям человека, приводящую к разногласиям между группами людей и негативным воздействиям на людей и/или дикую природу (IUCN SSC, 2022).  

Primary reference(s)  
IUCN SSC, 2022. What is Human-Wildlife Conflict? International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human-Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Дикая природа может угрожать безопасности и средствам к существованию людей, что может привести к конфликтам между группами людей относительно того, как решить ситуацию; эксперты называют это «конфликтом человека и дикой природы» (IUCN, 2022). Управление дикой природой также включает решение конфликтов человека и дикой природы, особенно когда вокруг охраняемых территорий нет ограждений, чтобы позволить миграцию видов дикой природы (FAO & UNEP, 2020). Конфликт человека и дикой природы затрагивает большинство крупных хищников, а также многие другие группы видов, включая, но не ограничиваясь, слонами, свиньями, оленями, приматами, акулами, тюленями, ястребами, крокодилами, носорогами и выдрами (IUCN SSC, 2024). Конфликты человека и дикой природы становятся более частыми, серьёзными и распространёнными по мере роста человеческого населения и потери habitats (IUCN, 2022). Конфликт человека и дикой природы представляет серьёзную глобальную угрозу для устойчивого развития, продовольственной безопасности, охраны природы и здоровья — проблема, негативно влияющая как на людей, так и на дикую природу и препятствующая достижению многих Целей устойчивого развития (ЦУР) (IISD, 2021). Воздействие на популяцию диких животных, которые уничтожаются затронутыми местными сообществами, может иметь значительные последствия (Mozer & Prost, 2023). В целом последствия конфликта человека и дикой природы включают разрушение посевов, снижение продуктивности хозяйств, конкуренцию за пастбища и воду, хищение скота, травмы и смерть фермеров, повреждение инфраструктуры и повышенный риск передачи заболеваний от дикой природы к скоту (FAO, 2023a). Конфликт человека и дикой природы часто вызывает отрицательные настроения в отношении охраны природы, особенно когда создаются или расширяются охраняемые территории (FAO and UNEP, 2020). С учётом конкретных лесных экосистем, высокая плотность крупных млекопитающих, например оленей, может вызывать серьёзный ущерб лесу и угрожать регенерации путем топтания или поедания мелких деревьев, трение о деревья или отрывание коры (FAO, 2016).  

Интерфейс между людьми, домашними животными и дикими животными также может быть источником заболеваний, влияющих на местное и глобальное общественное здравоохранение, а также на социально‑экономическое благополучие сообществ и населения мира. Болезни, передающиеся от животных к людям через прямой контакт или через пищу, воду и окружающую среду, обычно называют «зоонозами». Понимание того, что здоровье людей, домашних и диких животных, растений и широкой среды (включая экосистемы) тесно связано и взаимозависимо (WHO, no date a). Хотя здоровье, питание, вода, энергия и окружающая среда — все это более широкие темы с секторальными вопросами, сотрудничество между секторами и дисциплинами способствует защите здоровья, решению проблем, таких как появление инфекционных заболеваний, устойчивость к антибиотику, безопасность пищевых продуктов, а также продвижению здоровья и целостности экосистем. One Health — это интегрированный, объединяющий подход, направленный на устойчивое сбалансирование и оптимизацию здоровья людей, животных и экосистем (WHO, no date a). Связывая людей, животных и окружающую среду, One Health может помочь решить полный спектр контроля заболеваний — от профилактики до обнаружения, готовности, реагирования и управления — и способствовать глобальной безопасности здоровья. Подход может применяться на уровне сообщества, субнационального, национального, регионального и глобального уровней, и основывается на совместном и эффективном управлении, коммуникации, сотрудничестве и координации. Наличие подхода One Health облегчает людям лучше понимать взаимные выгоды, риски, компромиссы и возможности для продвижения справедливых и целостных решений (WHO, no date a).  

Metrics and numeric limits  
Около 60 % новых инфекционных заболеваний, которые сообщаются глобально, происходят от животных, как диких, так и домашних. За последние три десятилетия было обнаружено более 30 новых человеческих патогенов, 75 % из которых возникли у животных (WHO, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention on Biodiversity Post-2020 Global Biodiversity Framework of 2022. Видение рамок — мир, живущий в гармонии с природой, где «К 2050 году биологическое разнообразие будет оценено, сохранено, восстановлено и разумно использовано, поддерживая услуги экосистем, обеспечивая здоровую планету и предоставляя важные выгоды для всех людей» (CBD, 2022).  

UNEP collaborates with biodiversity-related conventions and scientific bodies. Convention on Biological Diversity is an international, legally binding treaty covering biodiversity at all levels: ecosystems, species and genetic resources. It also covers biotechnology through the Cartagena Protocol on Biosafety. Convention recognizes that biological diversity is about more than plants, animals and micro‑organisms and their ecosystems. It is about people and the need for food security, medicines, fresh air and water, shelter, and a clean and healthy environment in which to live (CBD, 2022).  

UNEP also works closely with and hosts the Secretariats of:  
• the Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals (CMS, 1979)  
• the Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES, 1963)  
• the Inter-governmental Panel on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). https://www.ipbes.net/about  

Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration (2022) The four international agencies, the Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), the UN Environment Programme (UNEP) and the World Health Organization (WHO), have signed a groundbreaking agreement to strengthen cooperation to sustainably balance and optimize the health of humans, animals, plants and the environment (WHO, 2022).  

Drivers  
Конфликт человека и дикой природы часто сильно влияет на средства к существованию, безопасность и благополучие людей, которые поддерживают более широкие цели охраны природы, и влияет на многие страны, пытающиеся согласовать и извлечь выгоду из программ охраны природы и развития (IUCN SSC, no date).  

Impacts  
Конфликты между людьми и дикой природой, а также между людьми из-за дикой природы, происходили с зарождения человечества. Однако во многих регионах эти конфликты усиливались в последние десятилетия из-за роста человеческого населения и расширения сельскохозяйственной и промышленной деятельности. Конфликты также возникали из-за роста некоторых популяций дикой природы и присутствия определённых видов (например, рыжая лиса, дикий кабан) в городских средах, а также из‑за повторяющейся неспособности институтов эффективно управлять такими конфликтами. Изменение климата усугубляет эти конфликты, например, через усиление конкуренции за воду и местообитания (FAO, 2023b). Кроме того, 75 % новых патогенов имеют зоонотический характер. Прогресс к глобальной безопасности здоровья требует большего внимания к интерфейсу между людьми и животными и сильному сотрудничеству между секторами человеческого и животного здоровья (WHO, no date b).  

Multi-hazard context  
Ниже приведена фигура, суммирующая типичные взаимодействия между конфликтом человека и дикой природы и другими угрозами. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками от стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или в одном месте или в один момент времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многорискового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Многие страны сталкиваются с этим многогранным вызовом, и вопрос конфликта человека и дикой природы начинает рассматриваться в национальной политике и стратегиях по управлению дикой природой, развитию и сокращению бедности. Однако необходимо улучшить обмен и передачу знаний, принять более инклюзивный и междисциплинарный подход, а также значительно увеличить межсекторальное сотрудничество между лесным хозяйством, дикой природой, сельским хозяйством, скотоводством и другими соответствующими секторами на национальном уровне (FAO, 2023a). Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO) активно поддерживает усилия стран‑членов по лучшему управлению конфликтами человека и дикой природы, обеспечивая межсекторальные диалоги среди заинтересованных сторон для обмена информацией; разрабатывая руководства по лучшим практикам; предоставляя технические руководства для разработки национальных политик и правовых рамок; и реализуя полевые мероприятия (FAO, 2023a). Примеры включают: В ответ на соответствующие запросы Африканской комиссии по лесам и дикой природе FAO подготовила серию образовательных технических публикаций, начиная с общего обзора конфликта человека и дикой природы в Африке и заканчивая более конкретными докладами о конфликте с слонами, львами, бабуинами и крокодилами (FAO, 2023a). FAO, совместно с CIRAD, BIO-HUB, WWF и ассоциацией CAMPFIRE, разработала набор инструментов по конфликту человека и дикой природы в 2012 году. Набор содержит ряд ресурсов, предназначенных для использования фермеров и местных сообществ, и охватывает все измерения конфликта человека и дикой природы. Он был протестирован в полевых условиях в рамках программ технического сотрудничества FAO в Зимбабве и Мозамбике и предоставлен через обучающие семинары в южной, центральной и восточной частях Африки. Чтобы повысить осведомлённость в Зимбабве, был создан центр интерпретации управления конфликтом человека и дикой природы – финансируемый FAO и партнёрами – в лесах Мукувизи и официально открытый в 2014 году (FAO, 2023a). В центральной Африке была разработана национальная стратегия и план действий в Габоне, а субрегиональный семинар был проведён для принятия набора инструментов, разработанного для Южной Африки. Это привело к созданию прототипа для центрально‑африканского субрегиона в сотрудничестве с CIRAD и Сеть охраняемых территорий Центральной Африки (FAO, 2023a). В Северо‑Западном округе Ботсваны в 2019 году FAO поддержал местные сообщества в мониторинге районов с помощью сообществных патрулей, укреплении традиционных бом для защиты от хищников и вовлечении местных сообществ в туризм, основанный на дикой природе. В Зимбабве FAO и партнёры помогли местным властям и пострадавшим сообществам сформулировать стратегию смягчения конфликтов человека и дикой природы, продвигать устойчивое управление природными ресурсами для альтернативных средств к существованию и прививать скот к вирусу «стоп-стоп» (FAO, 2023a). В отношении разработки политик и стратегий, конкретных для конфликта человека и дикой природы, технические государственные служащие из 11 африканских стран объединились в 2019 году для многосекторного диалога, организованного FAO, в Гане, где были обозначены приоритеты политики и межсекторные действия по решению конфликта человека и дикой природы (FAO, 2023a). В настоящее время FAO поддерживает полевые инициативы в нескольких странах южно‑африканского региона, включая Зимбабве, Замбию и Ботсвану (FAO, 2023a).  

Многие международные организации участвуют в устойчивом управлении дикой природой. Отдел лесного хозяйства FAO служит секретариатом Коллаборативного партнерства по устойчивому управлению дикой природой (CPW) с 2013 года и активно участвует в широком спектре инициатив CPW как проактивный член партнерства (FAO, 2023b). Коллаборативное партнерство по устойчивому управлению дикой природой (CPW) – это добровольное партнёрство из 13 международных организаций с существенными мандатами и программами для продвижения устойчивого использования и сохранения ресурсов дикой природы. CPW, созданный в марте 2013 года в Бангкоке, Таиланд, предоставляет платформу для решения вопросов управления дикой природой, требующих национальных и сверхнациональных ответов, и также работает над продвижением и увеличением сотрудничества и координации по вопросам устойчивого управления дикой природой среди своих членов и партнёров (FAO, 2023b). Миссия CPW – увеличить сотрудничество и координацию по вопросам устойчивого управления дикой природой среди его членов, где это добавляет ценность, с целью продвижения устойчивого управления наземной позвоночной дикой природой во всех биомах и географических районах, внося вклад в сохранение и устойчивое использование биологического разнообразия, а также в продовольственную безопасность, средства к существованию и благополучие людей (FAO, 2023b).  

Цели:  
– Поддержать страны в обеспечении того, чтобы использование и торговля дикой природой были легальными, устойчивыми и безопасными;  
– Повысить осведомлённость о взаимосвязях между устойчивым использованием дикой природы, продовольственной безопасностью, средствами к существованию и благополучием, культурой и целостностью ландшафтов;  
– Продвигать профилактику, управление и сокращение конфликта человека и дикой природы и улучшение сосуществования;  
– Интегрировать устойчивое использование и управление дикой природой в повестку One Health;  
– Пропагандировать устойчивые и инклюзивные экономики дикой природы (FAO, 2023b).  

WHO работает совместно с международными организациями и национальными институтами, ответственными за животное здоровье, для улучшения быстрого обнаружения новых патогенов и обеспечения координации в быстрых мерах контроля. Усиливая вклад ветеринарного сектора в реализацию МГБ (2005), WHO и его партнёры предлагают руководства, методы и инструменты для совместного обзора синергий и пробелов в координации между двумя секторами и для поддержки стран в операционализации многосекторного, One Health подхода для глобальной безопасности здоровья (WHO, no date a). В контексте возобновлённого интереса со стороны государств‑членов к усилению работы по One Health и профилактике новых зоонозов и работы управленческих органов WHO по One Health была создана команда Инициативы One Health для служения в качестве секретариата Высокобюджетного экспертного панела One Health (OHHLEP), механизма координации WHO для его деятельности по One Health и квадрипарной коллаборации (WHO, no date a). Инвестиции в One Health способствуют видению WHO по продвижению здоровья, обеспечению безопасности мира и обслуживанию уязвимых. WHO работает над интеграцией подхода One Health в глобальный нарратив здоровья, основанного на сильном политическом лидерстве, техническом опыте и инклюзивной реализации, которой руководят и владеют страны (WHO, no date a). WHO и партнёры работают над увеличением принятия подхода One Health в национальной, региональной и международной политике здравоохранения через межсекторное политическое и стратегическое руководство; операционализацию ответов и масштабирование поддержки страны, включая исследования и оценку политики; укрепление возможностей стран; и мониторинг рисков и готовности к раннему обнаружению и реагированию на новые патогены (WHO, no date a). Через объединённые усилия квадрипарных организаций (FAO, OIE, UNEP & WHO) разрабатывается всесторонний совместный план действий One Health, поддерживаемый и консультируемый Высокобюджетным экспертным панелем One Health. План нацелен на интеграцию и операционализацию One Health на глобальном, региональном и национальном уровнях; поддержку стран в установлении и достижении национальных целей и приоритетов интервенций; мобилизацию инвестиций; продвижение подхода «всё‑в-общую» общественности; и обеспечение сотрудничества, обучения и обмена между регионами, странами и секторами (WHO, no date a).  

Monitoring  
Нужно внедрить наблюдение, которое отслеживает риски и помогает выявлять закономерности во всех этих областях. Кроме того, новые исследования должны интегрировать влияние этих различных областей, особенно на драйверы, ведущие к кризисам. Например, для реализации One Health требуются крупные структурные изменения, чтобы интегрировать поля здоровья человека, животных и окружающей среды и поддерживать межсекторную коммуникацию, сотрудничество, координацию и укрепление потенциала (WHO, 2023).  

References  
CBD, 2025. The Convention on Biological Diversity What’s new. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed 25 March 2025.  
CBD, 2022. Convention on Biological Diversity: Post-2020 Global Biodiversity Framework. Accessed 25 March 2025.  
CITES, 1963. Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES). Accessed 25 March 2025.  
CMS, 1979. Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals. Convention on Migratory Species (CMS). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2016. Sustainable Wildlife Management and Human−Wildlife Conflict. CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023a. Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023b. African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human- Wildlife- Livestock-Ecosystem Interface. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 26 March 2025.  
IISD, 2021. Preventing Human-wildlife Conflict is Critical for People and the Planet. International Institute for Sustainable Development (IISD). Accessed 26 March 2025.  
IPBES, 2012. The Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Accessed 26 March 2025.  
IUCN SSC, 2024. Human-Wildlife Conflict & Coexistence. International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human-Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society, Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064, ISSN 2666-9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. One Health. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no data b. Strengthening global health security at the human-animal interface. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration World Health Organization (WHO). Accessed 16 March 2025.  
WHO, 2023. One Health, World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
Cite this [Copy citation]