**Определение**  
Арсен – токсичный металлоид, широко распространенный по всей коре Земли, обычно в виде арсеноводородов или как металлические арсенаты и арсениды. Воздействие человека на арсеновые соединения представляет собой основную проблему общественного здравоохранения, поскольку они связаны с широким спектром острых и хронических негативных последствий для здоровья и заболеваний (ВООЗ, 2019).  

**Основные ссылки**  
ВООЗ, 2019. Профилактика заболеваний через здоровые среды – воздействие на арсен: основная проблема общественного здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 июля 2024 г.  

**Аннотации**  
**Классификация GHS**  
GHS05 – Коррозионные  
GHS06 – Острая токсичность  
GHS09 – Окружающая среда  

**Дополнительное научное описание**  
Арсен (химический символ As, атомный номер 33) может попасть в атмосферу и воду следующими способами: природные процессы, такие как вулканическая активность, растворение или десорбция минералов (особенно в грунтовые воды), выделения от растительности и ветровые пылевые отложения; антропогенные действия, такие как металлургия, сжигание ископаемого топлива (особенно угля), добыча полезных ископаемых, обработка древесины консервантами и, исторически, производство и использование сельскохозяйственных пестицидов; ремобилизация исторических источников, например воды с шахтных стоков; и мобилизация в питьевую воду из геологических отложений при бурении колодцев (ВООЗ, 2019). Арсеновые соединения использовались как химическое оружие (ОПКУ, 2024). В воде арсен встречается в одной из двух основных форм: арсенит As(III) в редуцирующих условиях и арсенат As(V), если вода окислена. Он может быть выпущен в атмосферу, преимущественно в виде тризоксида, главным образом в результате высокотемпературных процессов или через испарение из аэрированного грунта. В атмосфере он преимущественно адсорбируется на частицах, которые распространяются ветром и оседают на землю и воду (ВООЗ, 2019).  

Растворимый неорганический арсен чрезвычайно остро токсичен. Приём неорганического арсена в течение длительного времени может привести к хроническому отравлению арсеном (арсеникоз). Эффекты, которые могут проявляться через годы в зависимости от уровня воздействия, включают кожные поражения, периферическую нейропатию, желудочно-кишечные симптомы, диабет, сердечно‑сосудистые заболевания, токсичность для развития и рак кожи и внутренних органов (ИАСК, 2018). Органические арсеновые соединения, которые распространены в морепродуктах, менее вредны для здоровья и быстро выводятся из организма.  

Воздействие человека на арсен и арсеновые соединения может происходить как через экологические, так и через профессиональные пути. Воздействие человека на повышенные уровни неорганического арсена происходит в основном при потреблении грунтовых вод, содержащих естественно высокие уровни неорганического арсена, пищу, приготовленную с этой водой, и сельскохозяйственные культуры, орошенные водой с высоким содержанием арсена. Действия общественного здравоохранения необходимо продолжать для снижения воздействия человека на арсен, особенно в районах с естественно высокими уровнями в грунтовой воде (ВООЗ, 2019).  

**Метрики и численные пределы**  
В 2002 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сообщила, что как минимум 140 миллионов человек в 50 странах, по оценкам, пили воду, содержащую арсен на уровне выше предварительного указания ВОЗ в 10 мкг/л (ВООЗ, 2019). Неорганический арсен естественным образом присутствует в высоких концентрациях в грунтовой воде ряда стран, таких как Аргентина, Чили, Китай, Индия (Западный Бенгал), Мексика, США и, в особенности, Бангладеш, где, по оценкам, в 2012 году примерно 19 миллионов человек были подвергнуты питьевой воде с концентрацией выше национального стандарта 50 мкг/л, а 39 миллионов людей пили воду с уровнями арсена выше 10 мкг/л. В 2010 году 21,4 % всех смертей в сильно затронутом районе Бангладеш были приписаны уровням арсена выше 10 мкг/л в питьевой воде, в то время как другой анализ, опубликованный в 2012 г. для всех районов, указал на ежегодное количество почти 43 000 смертей (примерно 5,6 % от всех смертей), связанных с хроническим воздействием арсена (ВООЗ, 2019).  

ВОЗ опубликовала руководства по допустимому уровню потребления арсена, питьевой воде и воздуху (ВООЗ, 2019):  

*Допустимый суточный уровень потребления:* В обзоре последних научных данных, проведенном в 2010 г., Совместный комитет ФАО/ВОЗ по пищевым добавкам (JECFA) определил нижний предел для эталонной дозы с 0,5 % увеличением частоты рака легких (BMDL0.5) из эпидемиологических данных, равный 3,0 мкг/кг массы тела в день (2–7 мкг/кг массы тела в день на основе диапазона оцененного общего диетического потребления). Новый допустимый уровень потребления не был установлен. В районах, где уровни в воде находятся ниже предварительного показателя питьевой воды ВОЗ, влияние на здоровье человека маловероятно.  

*Питьевая вода:* Предварительный показатель составляет 10 мкг/л; учитывая практические трудности удаления арсена из питьевой воды, при наличии ресурсов необходимо принимать все меры для поддержания концентраций как можно ниже и ниже показателя.  

*Воздух:* Безопасный уровень арсена в воздухе установить невозможно.  

**Ключевые соответствующие УНК/многосторонний договор**  
Международная организация труда C042 – Конвенция об компенсации трудовых заболеваний (уточненная), 1934 (МОТ, 1934).  

**Драйверы**  
Питьевая вода представляет наибольшую угрозу общественному здоровью от арсена (ВООЗ, 2019). Воздействие курильщиков на арсен связано с естественным содержанием неорганического арсена в табаке. Уровни воздействия были выше в прошлом, когда растения табака обрабатывались арсенатом свинца (ВООЗ, 2019).  

**Влияния**  
Большая часть арсена в промышленном процессе используется для производства антисептических консервантов для дерева, что может привести к загрязнению почвы. Другие текущие или исторические применения происходят в фармацевтической и стекольной промышленности, при производстве сплавов, ошкурок, консерванти для кожи, пигментов, антисептических красок, ловушек и, в меньшей степени, в производстве агрохимикатов (особенно для использования в садах и виноградниках). Арсеновые соединения также применяются в ограниченных количествах в микроэлектронной и оптической промышленности. Высокие уровни арсена в воздухе могут встречаться в рабочей среде, а также в общем окружении вокруг плавильных заводов сплавов и некоторых угольных электростанций (особенно тех, что используют уголь низкой щелочности) (ВООЗ, 2019).  

В районах, где арсен не присутствует естественно в высоких концентрациях, пища обычно вносит большую часть суточного потребления арсена. Рыба, моллюски, мясо, птица, молочные продукты и злаки – основные источники диетического потребления. Однако арсен в рыбе и моллюсках обычно находится в форме органических соединений (например, арсенобетайна), которые мало токсичны.  

В районах с естественно высокими уровнями арсена пища (например, рис), приготовленная с водой, содержащей арсен, и сельскохозяйственные культуры, орошенные загрязненной водой, также вносят вклад в общий суточный уровень потребления (ВООЗ, 2019).  

Происходили несчастные случаи, связанные с арсеном, в различных контекстах, с существенным воздействием на здоровье человека и окружающую среду. Высокие концентрации природного арсена в питьевой воде привели к нескольким эпизодам отравления по всему миру. Пример из 1950‑х и 1960‑х годов – «Тайваньское отравление арсеном (черноногая болезнь)», которое привело к развитию состояния, известного как черноногая болезнь, характеризующееся периферической сосудистой болезнью и гангренью. Загрязнение было связано с водой артесинных колодцев с высоким содержанием арсена (Лай, 1994).  

Вторая иллюстрация – «Кризис арсена в Бангладеш в 1990‑х годах», где широкое загрязнение арсеном из мелких колодцев привело к миллионам людей, подвергшихся высокому уровню арсена в питьевой воде, к различным проблемам со здоровьем, включая кожные поражения, рак (например, кожа, легкие, мочевой пузырь), сердечно‑сосудистые заболевания и неврологические расстройства (Смит, 2000).  

Химические разливы негативно влияют на окружающую среду. Пример – «Разлив химикатов Sandoz», произошедший в 1986 г. Пожар на складе химикатов Sandoz в Базеле, Швейцария, привел к выбросу различных токсических веществ, включая арсеновые соединения, в реку Рейн. Загрязнение вызвало массовые гибели рыбы и оказало значительное экологическое воздействие на экосистему реки (Капел, 1988).  

Историческое использование арсената свинца как пестицида в сельском хозяйстве привело к загрязнению почвы во многих регионах. Неожиданное проглатывание или вдыхание частиц почвы, содержащих остатки свинца и арсена, особенно среди фермеров и детей, проживающих в обработанных районах, привело к случаям острой отравленности и долгосрочным последствиям для здоровья (Ласки, 1985).  

Здоровье жителей сообществ, находящихся рядом с горнодобывающей деятельностью, может быть затронуто наличием арсена. В регионе Колумбии, где развиты горнодобывающие работы по добыче золота, генотоксичность и мутагенность в крови и питьевой воде облученной популяции были индуцированы арсеном. Результаты показали повреждение ДНК, связанное с арсеном в крови (p < 0,05) у экспонированной популяции, при уровнях арсена выше предельного уровня Агентства токсичных веществ и реестра заболеваний (ATSDR) в 1 мкг/л. Мутагенно-активность обнаружена в питьевой воде, при этом только одна проба превысила максимальную допустимую концентрацию арсена ВОЗ в 10 мкг/л (Калао‑Рамос, 2023).  

**Контекст многорисковости**  
Ниже приведена таблица, суммирующая типичные взаимодействия между арсеном и другими рисками. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна рассматриваться как единственный источник для управления рисками в рамках управления рисками от стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или в локальных пространствах и времени, не обязательно вызывают, усиливают или иным образом связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многорисковости можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияния» выше.  

**Диаграмма многорисковости**  

**Управление риском**  
Необходимы долгосрочные действия для снижения воздействия арсена от добычи полезных ископаемых, металлургии и очистки, сжигания угля низкой щелочности, использования пестицидов и обработки древесины. В частности, необходимо принять меры по снижению потребления арсена из питьевой воды и пищи в районах с естественно высокими уровнями в грунтовой воде (ВООЗ, 2019). Информационный лист ВОЗ по профилактике заболеваний через здоровые среды (ВООЗ, 2019) включает следующие рекомендации по смягчению рисков:  

* Обеспечить питьевую воду с концентрацией арсена ниже предварительного показателя питьевой воды ВОЗ в 10 мкг/л в районах, где уровень выше. Возможные меры:  
  – Тестирование воды на уровень арсена и информирование пользователей результатов.  
  – Установка систем удаления арсена, как централизованных, так и домашних, и обеспечение надлежащего утилизации удаленного арсена.  
  – Замена источников высокого содержания арсена, таких как грунтовые воды, на источники низкого содержания арсена, безопасные с точки зрения микробиологической чистоты, например дождевую воду и обработанную поверхностную воду. Низкоарсеновая вода может использоваться для питья, готовки и орошения, тогда как высокоарсеновая вода может использоваться для купания и стирки одежды.  
  – Дифференциация источников высокого и низкого содержания арсена путем тестирования воды на уровень арсена и раскраски колодцев или ручных насосов разными цветами (например, красный и зеленый).  
  – Смешивание низкоарсеновой воды с более высоким содержанием арсена для достижения приемлемого уровня концентрации арсена.  
* Снизить профессиональное воздействие на арсен и его соединения.  
* Повысить осведомленность как широкой общественности, так и сектора здравоохранения о вредных последствиях высокого потребления арсена и источниках воздействия (включая использование высокоарсеновой воды для орошения культур или приготовления пищи) и о способах избежания этих источников.  
* Мониторинг высокорисковых популяций на ранние признаки отравления арсеном, обычно кожные проблемы. Следует отметить, что общий уровень арсена в моче не различает неорганический арсен, который токсичен, и органический арсен, часть которого не токсична. Если возможно, следует провести спецификацию арсена для различения этих двух форм (и их метаболитов).  

Совместная программа мониторинга ВОЗ/ЮНИСЕФ для водоснабжения, санитарии и гигиены (JMP) отслеживает прогресс по достижению глобальных целей по питьевой воде. В дополнение, в рамках новой Повестки дня 2030 года устойчивого развития индикатор «безопасно управляемые услуги питьевой воды» предусматривает отслеживание населения, получающего питьевую воду, свободную от фекального загрязнения и приоритетных химических загрязнителей, включая арсен (UN Water, без даты; Совет Европы, 2021). Документированные аварии в разделе «Влияния» подчеркивают важность мониторинга и регулирования воздействия арсена, внедрения безопасных практик питьевой воды и продвижения альтернативных методов сельского хозяйства для снижения рисков, связанных с загрязнением арсеном.  

**Организации**  
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)  
Служба геологических исследований США (USGS)  
Директива (ЕС) 2020/2184 Европейского парламента и Совета от 16 декабря 2020 г. о качестве воды, предназначенной для потребления человеком  
Комиссия Европейского союза, Еда, сельское хозяйство, рыболовство, Арсен в пище  

**Действия, которые должны принять затронутые сообщества для предотвращения дальнейшего воздействия арсена при обеспечении безопасной воды для питья, приготовления пищи и орошения культур, включают:**  
* Заменить источники высокого содержания арсена, такие как грунтовая вода, на источники низкого содержания арсена, такие как дождевую воду и обработанную поверхностную воду.  
* Использовать низкоарсеновую воду для питья, готовки и орошения, а высокоарсеновую воду для купания и стирки одежды.  
* Выявить источники высокого и низкого содержания арсена.  
* Проверить воду и отметить колодцы или насосы разными цветами для указания уровней арсена.  
* Обучить сообщество эффективному использованию.  
* Смешать низкоарсеновую воду с более высоким содержанием арсена для достижения безопасных уровней.  
* Установить системы удаления арсена (централизованные или домашние) и обеспечить надлежащую утилизацию удаленного арсена. Методы включают окисление, коагуляцию‑преципитацию, адсорбцию, ионный обмен и мембранные технологии. Существует больше доступных недорогих и эффективных вариантов, однако долгосрочная эффективность требует дополнительных доказательств.  

**Мониторинг**  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга арсена. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (ESW). Поскольку возможности и процессы ESW различаются в разных странах, необходимо получить наиболее актуальную и конкретную информацию о ESW от соответствующего национального или регионального агентства/властного органа, ответственного за управление стихийными бедствиями.  

**Какие институты производят данные/информацию о рисках от стихийных бедствий?**  
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?**  
Датчики и станции отбора образцов измеряют уровни арсена в воздухе, воде и почве, в сочетании с анализом данных и моделированием для выявления тенденций загрязнения и прогнозирования будущих рисков.  

**Ссылки**  
Калао‑Рамос, 2023. Калао‑Рамос Ц. Р., и др. (2023). Генотоксичность и мутагенность в крови и питьевой воде, индуцированные арсеном в загрязнённом регионе добычи золота в Колумбии, Environmental Research, том 233, 116229, ISSN 0013-9351.  

Капел, П. Д., и др. (1988). Неожиданное попадание пестицидов в реку Рейн. Environmental Science and Technology, 22(9), 992–997.  

Совет Европы, 2021. UN Agenda 2030. Дата обращения: 19 июля 2024.  

Европейская Комиссия, Еда, сельское хозяйство, рыболовство, Арсен в пище. Дата обращения: 19 июля 2024.  

МОТ, 1934. C042 – Конвенция об компенсации трудовых заболеваний (уточненная), 1934 (№ 42). Международная организация труда (МОТ). Дата обращения: 19 июля 2024.  

Лай, М. С., и др. (1994). Внутреннее потребление неорганического арсена и распространённость диабета. American Journal of Epidemiology, 139(5), 484–492.  

Ласки, Т., и др. (1985). Острая отравленность арсеном у фермерского молочного работника в Вермонт. American Journal of Public Health, 75(5), 497–498.  

ОПКУ, 2024. Что такое химическое оружие? Организация по запрещению химического оружия (ОПКУ). Дата обращения: 6 апреля 2024.  

Смит, А. Н., и др. (2000). Загрязнение питьевой воды арсеном в Бангладеш: общественное здравоохранение в чрезвычайном положении. Bulletin of the World Health Organization, 78(9), 1093–1103.  

ВООЗ, 2019. Профилактика заболеваний через здоровые среды – воздействие на арсен: основная проблема общественного здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 19 июля 2024.  

UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система (GHS) классификации и маркировки химических веществ (2023). Комиссия ООН по экономике Европы (UNECE). Дата обращения: 11 мая 2024.  

UN Water, без даты. Совместная программа мониторинга ВОЗ/ЮНИСЕФ по водоснабжению, санитарии и гигиене (JMP). Дата обращения: 19 июля 2024.  

Служба геологических исследований США (USGS). Арсен в грунтовой воде. Дата обращения: 19 июля 2024.  

ВОЗ. Арсен в питьевой воде. Дата обращения: 19 июля 2024.