Определение  
Меркурий — это природно встречающийся элемент, присутствующий в воздухе, воде и почве. Воздействие на организм меркурия — даже в малых количествах — может вызывать серьёзные проблемы со здоровьем и представляет угрозу для развития плода в утробе и для детей в раннем возрасте (ВОЗ, 2021).  

Основные источники  
ВОЗ, 2024. Меркурий (ВОЗ). Меркурий. Доступ 2 мая 2025.  

Аннотации  
Классификация GHS  
GHS05 – Коррозионные  
GHS06 – Острая токсичность  
GHS07 – Раздражающее  
GHS08 – Риск для здоровья  
GHS09 – Среда  

Дополнительное научное описание  
Меркурий (химический символ Hg, атомный номер 80) существует в различных формах: элементарный меркурий (металлический или пар) и неорганические соединения меркурия (к которым люди могут подвергаться, например, в результате трудовой деятельности); а также органические (или органометаллические) соединения меркурия (например, метилмеркурий, к которому люди могут подвергаться через пищу). Эти формы меркурия отличаются уровнем токсичности и токсических эффектов (ВОЗ, 2021).  
Меркурий естественно встречается в земной коре (ЮНЕП, 2018). Он выделяется в окружающую среду в результате вулканической активности, выветривания пород и человеческой деятельности. Человеческая деятельность является главным источником выбросов меркурия, особенно угольные электростанции, сжигание угля в бытовых целях, промышленные процессы, сжигание отходов и добыча меркурия, золота и других металлов (ВОЗ, 2021). Меркурий использовался в зубных амальгамах для заполнения зубов. Метилмеркурий имеет историю применения в качестве фунгицидов. Органические соединения меркурия применяются в биохимии как защитные агенты.  

Меркурий может оказывать токсические эффекты на нервную, пищеварительную и иммунную системы, а также на лёгкие, почки, кожу и глаза. Всемирная организация здравоохранения считает меркурий одним из десяти химических веществ или групп химических веществ, представляющих серьёзную угрозу для общественного здравоохранения. Люди в основном подвергаются воздействию меркурия в виде метилмеркурия — органометаллического соединения — при употреблении рыбы и моллюсков, содержащих это соединение (ВОЗ, 2021).  

После попадания в среду элементарный меркурий может преобразовываться в метилмеркурий и быть усвоенным фитопланктоном в морской воде и бактериями, снижать серу, в пресноводных осадках. Метилмеркурий затем бионаслащивается (процесс, при котором организм содержит постепенно более высокие концентрации вещества, чем его окружение) в рыбу и моллюски. Метилмеркурий также биомагнитен в пищевых цепочках: например, крупные хищные рыбы, скорее всего, имеют высокие уровни метилмеркурия в результате употребления множества меньших рыб, которые приобрели метилмеркурий через поглощение планктона (ВОЗ, 2021).  

Использование элементарного меркурия в некоторых традиционных терапиях, религиях и практиках (например, сантерия, спиритизм) представляет риск воздействия из‑за самой практики или из‑за случайных разливов. Однако масштаб проблемы неизвестен. Использование косметических кремов, средств для волос и других косметических продуктов, содержащих меркурий, может вызывать значительное воздействие (ВОЗ, 2021).  

Проблемы со здоровьем от меркурия (ВОЗ, 2021) резюмированы следующим образом:  
Вдыхание пара меркурия может вызвать вредные эффекты на нервную, пищеварительную и иммунную системы, лёгкие и почки, а также может быть смертельным. Неорганические соли меркурия коррозионны для кожи, глаз и пищеварительного тракта, и могут вызывать токсичность почек при проглатывании.  
Неврологические и поведенческие расстройства могут наблюдаться после вдыхания, проглатывания или дерматологического применения различных соединений меркурия. Симптомы включают тремор, бессонницу, потерю памяти, нейромышечные эффекты, головные боли и когнитивные и моторные нарушения. Умеренные субклинические признаки центральной нервной системы могут наблюдаться у работников, подвергающихся уровню элементарного меркурия в воздухе 20 µg/m³ или более в течение нескольких лет. Указаны почечные и иммунные эффекты. Нет убедительных доказательств связи воздействия меркурия с онкологическими заболеваниями у человека.  

Дети особенно уязвимы к меркурию и могут подвергаться прямому воздействию, употребляя загрязненную рыбу. Бионаслащение метилмеркурия в рыбе и потребление беременными женщинами может привести к нейроразвивающим проблемам у развивающегося плода. Трансплацентарное воздействие является самым опасным, поскольку мозг плода очень чувствителен. Неврологические симптомы включают умственное отставание, судороги, потерю зрения и слуха, задержку развития, языковые расстройства и потерю памяти. У детей наблюдается синдром, характеризующийся красными и болезненными конечностями, называемый акродинией, который сообщается как следствие хронического воздействия меркурия.  

Метрики и численные ограничения  
Руководящие значения сложны, но в резюме следующие могут быть полезными:  
Вода для питья: 0,006 мг/л (6 µg/л) для неорганического меркурия (ВОЗ, 2011).  
Привременное допустимое недельное потребление: для метилмеркурия в пище 1,6 µg/кг массы тела (JECFA, 2007).  
Воздух: наименьший наблюдаемый уровень неблагоприятного эффекта (LOAEL) для пара меркурия около 15–30 µg/m³ (ВОЗ, 2000).  

Ключевые соответствующие УНКонвенции / многосторонние договоры  
Конвенция Минаматы о меркурии (ЮНЕП, 2013).  

Драйверы  
Меркурий выбрасывается в атмосферу: (a) первичные антропогенные источники, включая малые и небольшие масштабные золотодобывающие операции (ASGM), сжигание ископаемого топлива и металлургические процессы; (b) повторные выбросы исторического антропогенного ("потенциального") Hg из океана и земли; и (c) геогенные источники.  

Воздействие  
Все люди подвергаются воздействию меркурия. Факторы, определяющие, произойдут ли эффекты для здоровья и их тяжесть, включают: химическую форму меркурия; дозу; возраст или стадию развития подвергающегося (плод наиболее восприимчив). Длительность воздействия; и путь воздействия (вдыхание, проглатывание или контакт с кожей) (ВОЗ, 2021). Как правило, два группы более чувствительны к эффектам меркурия. Плаценты наиболее восприимчивы к развивающим эффектам из‑за меркурия, потенциально приводя к нарушению нейронального развития с последующим влиянием на когнитивное мышление, память, внимание, язык, мелкую моторику и визуально‑пространственные навыки. Вторая группа – люди, регулярно подвергающиеся хроническому воздействию высоких уровней меркурия (например, населения, зависящих от суточной рыболовства, или людей, работающих в профессиях). Среди выбранных популяций, занимающихся суточной рыболовством, от 1,5 до 17 из 1000 детей показали когнитивное нарушение (слабое умственное отставание), связанное с потреблением рыбы, содержащей меркурий (ВОЗ, 2021).  

Значительный пример воздействия меркурия, влияющего на общественное здравоохранение, произошёл в Минамате, Япония, в период с 1932 по 1968 г., когда фабрика, производившая уксусную кислоту с меркуриевым катализатором, выбрасывала неорганический меркурий в залив Минамата. Залив богат рыбой и моллюсками, обеспечивавшими основной источник дохода местных жителей и рыбаков из других регионов. В течение многих лет никто не осознавал, что рыба была загрязнена меркурием и что это вызывало странную болезнь в местном сообществе и в других районах. Как минимум 50 000 человек были в какой‑то степени затронуты, а более 2000 случаев болезни Минаматы были подтверждены. Болезнь Минаматы достигла пика в 1950-х годах, при этом тяжёлые случаи страдали от повреждения мозга, паралича, непоследовательной речи и делирия. Продолжительные выбросы меркурия в окружающую среду от человеческой деятельности, наличие меркурия в пищевой цепи и доказанные негативные эффекты на человека вызывают такой уровень опасения, что в 2013 г. правительства согласились с Конвенцией Минаматы о меркурии. Конвенция обязывает стороны принимать ряд мер, включая снижение выбросов меркурия в атмосферу и постепенное прекращение использования определённых продуктов, содержащих меркурий (ВОЗ, 2019).  

Документированы аварии с участием меркурия в различных отраслях и местах, приводящие к значительным воздействиям на здоровье и окружающую среду. Несчастные случаи с разливом или выбросом меркурия, особенно в промышленных условиях, таких как химические заводы, лаборатории и операции по добыче золота, могут привести к загрязнению воздуха, почвы и воды. Воздействие на организм пара меркурия или проглатывание пищи или воды, загрязнённой меркурием, может вызвать острую отравление, с симптомами, включая проблемы с дыханием, неврологические расстройства и желудочно-кишечные проблемы (ATSDR, 2022). Неправильное обращение и утилизация отходов зубных амальгам, содержащих меркурий, привели к загрязнению окружающей среды и рискам для здоровья стоматологов и пациентов. Меркурий, высвобождаемый из зубных амальгам во время установки, удаления или кремации, может способствовать загрязнению окружающей среды и человеческому воздействию.  

Малый и небольших масштабных золотодобывающих операций (ASGM): Меркурий часто используется в ASGM для извлечения золота из руды. Неправильное обращение и утилизация меркурия во время процессов добычи золота могут привести к загрязнению окружающей среды, особенно в водных объектах. Сообщества и работники ASGM находятся под угрозой воздействия меркурия, что приводит к проблемам со здоровьем, таким как неврологические расстройства, повреждение почек и проблемы развития у детей (Спигель и др., 2018).  

Контекст многовариантных угроз  
Ниже приведена схема, резюмирующая типичные взаимодействия между меркурием. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием в управлении рисками природных катастроф, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что небезопасные события, происходящие одновременно или в одном месте во времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многовариантных угроз можно найти в разделах «Драйверы угроз» и «Воздействия» выше.  

Диаграмма многовариантных угроз  

Управление рисками  
Существует несколько способов предотвратить негативные эффекты меркурия на здоровье, включая продвижение чистой энергии, прекращение использования меркурия в золотодобыче, ликвидацию добычи меркурия и постепенное прекращение неосновных продуктов, содержащих меркурий.  

Продвигать использование источников чистой энергии, которые не сжигают уголь. Сжигание угля для электроэнергии и отопления является основным источником меркурия. Уголь содержит меркурий и другие опасные воздушные загрязнители, которые выделяются при сжигании угля на угольных электростанциях, промышленных котлах и домашних печах (ВОЗ, 2021).  

Устранить добычу меркурия и его использование в добыче золота и других промышленных процессах. Меркурий — это элемент, который нельзя уничтожить; поэтому уже используемый меркурий можно перерабатывать для других необходимых целей, без дальнейшей добычи меркурия. Использование меркурия в малом и небольшом масштабном золотодобыче особенно опасно, а эффекты на уязвимые группы значительны. Не меркурие (не цианидные) технологии добычи золота необходимо продвигать и внедрять, а там, где меркурий всё ещё используется, необходимо применять более безопасные методы работы для предотвращения воздействия (ВОЗ, 2021).  

Постепенно прекращать использование неосновных продуктов, содержащих меркурий, и реализовывать безопасное обращение, использование и утилизацию оставшихся продуктов, содержащих меркурий, включая батареи, измерительные приборы, такие как термометры и барометры, электрические переключатели и реле в оборудовании, лампы (включая некоторые типы лампочек), зубные амальгамы (для зубных заполнений), средства осветления кожи и другие косметические и фармацевтические изделия (ВОЗ, 2021).  

Установить систему-ведущую для обнаружения опасных веществ. Ключевые аспекты управления риском меркурия включают:  
**Цели:** Мониторинг: отслеживать уровни меркурия в воздухе, воде, почве и биоте (растениях и животных).  
**Сбор данных:** Собирать данные о выбросах меркурия из различных источников, включая природные источники, такие как вулканическая активность, и антропогенные источники, такие как промышленные процессы.  
**Оценка риска:** Оценивать риск, связанный с воздействием меркурия на здоровье человека и окружающую среду.  
**Поддержка политики:** Предоставлять данные для информирования и поддержки политик, направленных на снижение выбросов меркурия и воздействия.  

**Компоненты:**  
- Датчики и станции взятки: развертывать датчики и станции взятки по всему миру для непрерывного измерения концентраций меркурия.  
- Анализ данных: использовать передовые аналитические методы для интерпретации собранных данных и выявления тенденций.  
- Моделирование: разрабатывать модели для прогнозирования распределения и осаждения меркурия в окружающей среде.  
- Отчётность и коммуникация: сообщать результаты заинтересованным сторонам, включая правительства, агентства охраны окружающей среды и общественность.  

**Вызовы:**  
- Покрытие: обеспечение всестороннего глобального покрытия для точного мониторинга уровней меркурия в разных регионах.  
- Точность: поддержание точности и надёжности данных, собранных из различных источников.  
- Сотрудничество: координация усилий между несколькими странами и организациями для создания единой системы мониторинга.  

**Ответ:**  
Разрабатывать эффективные стратегии реагирования для смягчения воздействия воздействия меркурия.  

**Важность:**  
- Влияние на здоровье: Воздействие меркурия может привести к серьёзным проблемам со здоровьем, включая неврологические и развивающие проблемы, особенно у детей и плодов.  
- Экологическое воздействие: Меркурий может бионаслащиваться в пищевой цепочке, влияя на дикую природу и экосистемы.  
- Разработка политики: Точные данные о уровнях меркурия необходимы для создания эффективных экологических политик и регуляций.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга меркурия. Эта информация может использоваться для прогнозирования в национальной системе раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и специфическая информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  

Какой(ие) институт(ы) производ(ят) данные/информацию о риске катастроф?  
Программа ООН по охране окружающей среды (UNEP) работает над глобальными инициативами по снижению выбросов меркурия и воздействия.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется угроза?  
Глобальная система наблюдения за меркурием (GMOS) — это система раннего предупреждения, предназначенная для мониторинга уровней меркурия в окружающей среде.  

Список ссылок  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2022. Mercury - ToxFAQs (2022). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Доступ 21 июля 2024.  
GMOS, n.d. Global Mercury Observation System (GMOS). официальный сайт  
Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA), 2007. Methylmercury. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA). Доступ 2 мая 2025.  
Spiegel et al., 2018. Phasing Out Mercury? Ecological Economics and Indonesia's Small-Scale Gold Mining Sector (2018). Ecological Economics 144, 1–1.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступ 11 мая 2024.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2013. Minamata Convention on Mercury. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступ 25 ноября 2019.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Global Mercury Assessment 2018. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступ 22 сентября 2020.  
World Health Organization (WHO), 2011. Guidelines for Drinking-Water Quality: 389-90. World Health Organization (WHO). Доступ 2 мая 2025.  
World Health Organization (WHO), 2000. Air quality guidelines for Europe, Second Edition. European series, no. 91. World Health Organization (WHO). Доступ 10 апреля 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Strategic planning for implementation of the health-related articles of the Minamata Convention on Mercury. World Health Organization (WHO). Доступ 10 апреля 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. Preventing disease through healthy environments: exposure to mercury: a major public health concern, 2nd ed Preventing disease through healthy environments: exposure to mercury: a major public health concern, 2nd ed. Доступ 2 мая 2025.