Определение  
Осьминог — это природно встречающийся, чрезвычайно токсичный тяжелый металл. Его широкое применение вызвало обширное загрязнение окружающей среды и проблемы со здоровьем во многих частях мира. Это накопительный токсин, который поражает несколько систем организма, включая нервную, гемато‑лиматическую, желудочно‑кишечную, сердечно‑сосудистую и почечную системы. Детям особенно опасны нейротоксические эффекты свинца, и даже относительно низкие уровни воздействия могут привести к серьезным и, в некоторых случаях, необратимым нейрологическим повреждениям (WHO, 2024).  

Primary reference(s)  
WHO, 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Accessed 2 May 2025.  

Аннотации  
Классификация GHS  
GHS07 – Раздражающий  
GHS08 – Риск для здоровья  
GHS09 – Окружающая среда  

Дополнительное научное описание  
Свинец (химический символ Pb, атомный номер 82) встречается в низких концентрациях в коре Земли, в основном в виде сульфида свинца (WHO, 2024). Свинец известен с древних времен. Иногда он встречается свободно в природе, но обычно добывается из руд галена (PbS), анжелиита (PbSO4), церусита (PbCO3) и мину (Pb3O4) (PubChem, без даты). Однако широкое распространение свинца в окружающей среде в значительной степени обусловлено деятельностью человека, такой как добыча, плавка, переработка и неформальное переработка свинца; использование свинцового бензина (бензина); производство свинцово‑кислотных аккумуляторов и красок; изготовление ювелирных изделий, пайка, керамика и производство свинцового стекла в неформальных и «домашних» (домашних) отраслях; электронные отходы; а также применение в водопроводных трубах и пайке (WHO, 2024). Другие источники свинца в окружающей среде включают природные процессы, такие как вулканическая активность, геохимическое выветривание и выбросы морской брызги, а также ремобильизация исторических источников, таких как свинец в почве, осадке и воде из горнодобывающих районов. Поскольку свинец является природным элементом, он сохраняется в окружающей среде после его выпуска. Из-за стойкости свинца и его потенциальной глобальной атмосферной транспортировки атмосферные выбросы затрагивают даже самые отдаленные регионы мира (WHO, 2024).  

Акуратные воздействия на свинец могут вызвать желудочно‑кишечные расстройства (анорексия, тошнота, рвота, боль в животе), печёночные и почечные повреждения, гипертензию и неврологические эффекты (тревожность, сонливость, энцефалопатия), которые могут привести к судорогам и смерти. Хронические эффекты воздействия включают гемато‑лиматические изменения, такие как анемия, или неврологические расстройства, включая головную боль, раздражительность, лейхол, судороги, мышечную слабость, атаксией, тремором и параличом. Беременные женщины особенно уязвимы, например, внутренняя экспозиция плода при уровнях свинца в материнской крови ниже 5 мг/дл может привести к снижению роста плода и низкой рождаемости, а мать может испытывать эклампсию и снижение функции почек при этих уровнях крови. Развивающиеся дети особенно уязвимы к воздействию свинца, при уровне свинца в крови ниже, чем у взрослых, возникают расстройства обучения и другие неврологические и развивающие расстройства (US Department of Health and Human Services, 2012). Было оценено, что воздействие свинца в 2004 году привело к 143 000 смертям и 0,6 % глобальной нагрузки на здоровье (выраженной в инвалидных летных годах, или DALYs), учитывая легкое умственное отставание и сердечно‑сосудистые последствия, возникающие при воздействии свинца. Младшие дети поглощают в четыре‑пять раз больше свинца, чем взрослые (за исключением беременных женщин). Младенцы, дети до 5 лет и беременные женщины наиболее чувствительны к неблагоприятным эффектам свинца. Наиболее критический эффект свинца у молодых детей проявляется в развивающейся нервной системе. Небольшие эффекты на коэффициент интеллекта (IQ) ожидаются при уровнях свинца в крови как минимум так низких, как 5 мкг/дл (50 мкг/л), и эффекты постепенно усиливаются с ростом уровня свинца в крови (WHO, 2024).  

Метрические и числовые ограничения  
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала руководства по свинцу для питьевой воды и воздуха (WHO, 2024): Питьевая вода: 10 мкг/л. Воздух: 0,5 мкг/м³ (годовое среднее).  

Ключевые релевантные Конвенции ООН / многопартийные договоры  
International Labour Organisation C013 - Конвенция о белом свинце (окраска), 1921 (ILO, 1921).  

Драйверы  
Значительные источники воздействия свинца по-прежнему существуют, особенно в развивающихся странах (WHO, 2024). Необходимо продолжать усилия по снижению использования и выбросов свинца и уменьшению воздействия в окружающей среде, особенно для детей и женщин в репродуктивном возрасте (WHO, 2024). Недавнее снижение использования свинца в бензине, красках, сантехнике и пайке привело к значительному снижению уровней свинца в крови. В промышленном процессе свинец в основном используется при производстве свинцово‑кислотных аккумуляторов, сантехнических материалов и сплавов. Другие применения включают обшивку кабелей, краски, глазурь и боеприпасы. Добыча, плавка и неформальная переработка и переработка электрических и электронных отходов также могут быть значительными источниками воздействия. Свинец широко использовался в форме тетраэтилового и тетраметилового свинца в качестве антидетонационных и смазывающих агентов в бензине, хотя большинство свинца выбрасывается из транспортных средств в виде неорганических частиц. Это использование было постепенно удалено во многих странах, что привело к значительному снижению человеческого воздействия и средних уровней свинца в крови. В тех редких местах мира, где свинцовый бензин все еще используется, он остается основным источником воздействия. Старые промышленные горячие точки, которые не были очищены, также могут представлять опасность.  

Воздействия  
Даже годы после прекращения загрязнения, особенно дети, которые могут проглотить загрязненную почву или пыль в результате поведения «рука-воно» и пикта (WHO, 2024). Для некурящих граждан основной вклад в суточное потребление свинца приходится на употребление пищи, грязи и пыли. Количество свинца в растениях зависит от концентраций в почве и достигает максимума вокруг шахт и плавильных заводов. Зерновые культуры могут содержать высокие уровни свинца, а специи могут быть загрязнены свинцом. Использование свинцово‑паяных банок для пищи и напитков (которое теперь уменьшается) может значительно увеличить содержание свинца в пище или напитке, особенно при кислых продуктах или напитках. Поскольку фруктовые соки и различные алкогольные напитки обычно кислые, использование любого продукта, содержащего свинец, в их производстве, распределении или хранении повысит уровни свинца. Миграция свинца из свинцово‑глазурированных керамических или керамических посуд и фарфоровых изделий также является источником воздействия. Курение табака повышает потребление свинца (WHO, 2024). Присутствие свинца в повышенных уровнях в сточной воде редко является результатом его растворения из природных источников, но часто связано с устаревшими бытовыми трубопроводными системами, содержащими свинцовые трубы, пайки и фитинги. Мягкая кислота растворяет больше свинца (WHO, 2024). Загрязненная пыль может быть основным источником воздействия для младенцев в странах, которые больше не используют свинцовый бензин. Износ, обрыв или обломки свинцовых красок, которые в основном встречаются в старых домах, играют роль в воздействии детей, особенно поскольку некоторые дети едят обломки или облизывают руки, покрытые пылью. Пыль, содержащая свинец, может попадать в дом на одежде людей, работающих в отраслях, где генерируется такая пыль. Некоторые игрушки изготовлены из свинца или содержат свинец (например, некоторые пластмассы или краски). Некоторые традиционные лекарства и косметика (например, кхол) содержат свинец (WHO, 2024). Первичная профилактика (т. е. устранение воздействия свинца на его источнике) является единственным самым эффективным вмешательством против детского отравления свинцом (WHO, 2024).  

Контекст многоопасности  
Ниже приведена фигура, обобщающая распространенные взаимодействия между свинцом и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна полагаться только на нее в управлении рисками от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или в одном месте во времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многоопасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Диаграмма многоопасности  

Управление рисками  
Следующие действия по устранению использования необходимы:  

* Устранить использование добавок свинца в моторных топливе в странах, где это еще не сделано.  
* Устранить использование свинца в красках на мировом уровне.  
* Устранить использование свинцовой пайки в банках для пищи и напитков, а также в водопроводных трубах.  
* Устранить использование свинца в домах, школах, школьных материалах и детских игрушках.  
* Устранить использование свинцовой глазури для керамики, предназначенной для приготовления, еды или питья.  
* Поощрять удаление трубопроводов и фитингов, содержащих свинец (так как это дорого, в то же время необходимо внедрить другие меры, такие как контроль коррозии и минимизация растворения свинца в водных системах).  
* Идентифицировать и устранить использование свинца в традиционных лекарствах и косметике.  
* Создать сэнсильные системы, включая биомониторинг человека, возможно, наиболее легко реализуемые через сеть признанных аналитических лабораторий.  
* ВООЗ предоставляет рекомендации (WHO, 2024) по предотвращению воздействия свинца из электрических и электронных отходов (например, свинцово‑кислотных аккумуляторов, компьютеров), особенно для детей, которые включают:  

  * обеспечить, чтобы переработка свинцовых отходов осуществлялась только в присутствии соответствующих мер промышленной гигиены и чтобы неформальная переработка и использование свинцовых отходов поощрялись.  
  * выявлять загрязненные участки и принимать необходимые меры для предотвращения воздействия людей на свинец из этих районов.  
  * предотвращать пикт в доме, ранее окрашенном свинцовой краской.  
  * соблюдать хорошие практики, включая средства индивидуальной защиты и барьеры, во время реабилитации, демонтажа, отключения и другой работы в и рядом со зданиями и сооружениями, которые могли быть окрашены свинцовой краской.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга свинца. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление бедствиями.  

Какие(ые) институт(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий?  
* Водные агентства  
* Агентства окружающей среды  
* Агентства здравоохранения  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Мониторинг уровня свинца в пыли, почве, сточной воде  

Ссылки  

Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2020. Lead - ToxFAQs (2020). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Получено 21 июля 2024.  

Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2024. About Childhood Lead Poisoning Prevention (2024). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Получено 21 июля 2024.  

International Labour Organization (ILO), 1921. C013 - White lead (painting) convention, 1921 (No. 13). International Labour Organization (ILO). Получено 15 ноября 2019.  

National Center for Biotechnology Information (NCBI), no date. National Center for Biotechnology Information. "PubChem Element Summary for AtomicNumber 82, Lead" PubChem. Получено 2 мая 2025.  

Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Flint water crisis: A step-by-step look at what happened 5 years ago. NPR. Получено 21 июля 2024.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Получено 11 мая 2024.  

US Department of Health and Human Services, 2012. NTP Monograph: Health Effects of Low-level Lead. National Toxicology Program, US Department of Health and Human Services. Получено 22 сентября 2020.  

World Health Organization (WHO), 2024. Lead poisoning. World Health Organization (WHO). Lead poisoning Получено 2 мая 2025.