**Определение**  
Асбест – термин, обозначающий группу природных фиброзных силикатных минералов, широко использовавшихся исторически в строительных материалах и других продуктах (ВОЗ, 2018). Все типы асбеста вызывают рак легких, мезотелиому, рак глотки и яичников, а также асбестоз (фиброз легких) (ВОЗ, 2018).

**Основные источники**  
WHO, 2018. Асбест: устранение заболеваний, связанных с асбестом. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Асбест: устранение заболеваний, связанных с асбестом (who.int). Дата доступа: 30 апреля 2024 г.

**Аннотации**  

*GHS‑Классификация*  
- GHS07 – Иритант  
- GHS08 – Здоровье

*Дополнительное научное описание*  
Асбест является канцерогеном категории 1А. Он известен как канцерогенный для человека, основываясь на доказательствах, полученных у людей. Международная организация труда (МОТ) предоставляет карты безопасности для хризотилы (белый асбест) и крокидолита (синий асбест) (МОТ, без даты). Асбест имеет современное или историческое коммерческое применение благодаря своей необычайной растяжимой прочности, низкой теплопроводности и относительной стойкости к химическому воздействию. По этим причинам асбест используется для изоляции в зданиях и как ингредиент в ряде продуктов, таких как черепица, водопроводные трубы и огнезащитные одеяла, а также сцепления и тормозные колодки, уплотнители и автомобильные диски (ВОЗ, 2018). Основные формы асбеста – хризотила (белый асбест) и крокидолит (синий асбест). Другие формы включают амист, анфольлит, тремолит и актинилит (ВОЗ, 2018). Все формы асбеста канцерогены для человека. Воздействие асбеста, включая хризотилу, вызывает рак легких, глотки и яичников, а также мезотелиому (рака плевральной и перитонеальной оболочек). Воздействие асбеста также приводит к другим заболеваниям, таким как асбестоз (фиброз легких), а также к образованию плакок, утолщению и выпота плевры (ВОЗ, 2018).

**Метрики и числовые пределы**  
Пороговый предел для асбеста отсутствует, поскольку он канцероген; его следует полностью удалить из использования и изолировать так, чтобы предотвратить человеческое воздействие. Согласно Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в мире около 125 млн человек в настоящее время подвергаются воздействию асбеста на рабочем месте. В 2004 году асбест-ассоциированный рак легких, мезотелиома и асбестоз, возникшие в результате профессионального воздействия, привели к 107 000 смертей и 1 523 000 лет жизни с инвалидностью (DALYs) (ВОЗ, 2014). Кроме того, почти 400 смертей были связаны с нерабочим воздействием асбеста. Бремя заболеваний, связанных с асбестом, продолжает расти, даже в странах, которые запретили его использование в начале 1990 х. Из-за длительного периода латентности заболеваний прекращение использования асбеста сейчас приведет к снижению числа смертей от асбестозов лишь через несколько десятилетий (ВОЗ, 2014). Руководства по качеству воздуха в Европе оценивают вероятное пожизненное воздействие асбеста, основанное на типичных экологических концентрациях и связанных факторах риска, таких как мезотелиома и рак легких (ВОЗ, 2000:38).

**Ключевая соответствующая международная конвенция / многосторонняя договоренность**  
Конвенция об асбесте, 1986 (МОТ, 1962).  
Базельская конвенция о контроле трансграничных перемещений опасных отходов и их утилизации (Базельская конвенция, 1989). На момент написания в конвенции было 187 стран-участников.

**Мотивация**  
В многих районах, подверженных стихийным бедствиям, асбестовый цемент широко используется как строительный материал, и при коррозии из-за старения или повреждения материал высвобождает вредные фибры асбеста. Пожары в зданиях могут высвобождать большое количество пыли и фибр асбеста и стекловолокна (ВОЗ, 2018). Широкое использование асбестовых материалов в строительстве означает, что любое событие, вызывающее значительные повреждения зданий и других сооружений, имеет потенциал высвобождения асбестовой пыли и фибр (Уитмер, 2024). Это представляет собой значительную угрозу для здоровья. Экологические события, влияющие на открытые асбестовые шахты, также могут распространить пыль и фибры асбеста.

**Воздействия**  
Асбест является доказанным канцерогеном для человека (Группа 1 Международного агентства по исследованиям рака [МАРИ]). Не существует безопасного уровня воздействия асбеста, поскольку неизвестно существование порога. Поэтому воздействие должно быть сведено к минимуму (МАРИ, 1987/1998).

**Мульти‑опасностный контекст**  
Ниже приведена диаграмма, суммирующая типичные взаимодействия асбеста с другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками от стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что совместные или локальные события могут не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑опасностного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

**Диаграмма мульти‑опасности**  
*Нет диаграммы в тексте.*

**Управление рисками**  
ВОЗ в сотрудничестве с Международной организацией труда и другими межправительственными организациями и гражданским обществом работает с странами над устранением заболеваний, связанных с асбестом (ВОЗ, 2014):  
- Признание того, что наиболее эффективный способ устранения заболеваний, связанных с асбестом, – это прекращение использования всех видов асбеста.  
- Предоставление информации о решениях по замене асбеста более безопасными заменителями и разработка экономических и технологических механизмов, стимулирующих его замену.  
- Принятие мер по предотвращению воздействия асбеста на месте и при его удалении (снижение риска).  
- Улучшение ранней диагностики, лечения и реабилитационных услуг при заболеваниях, связанных с асбестом.  
- Создание реестров людей с прошлым и/или текущим воздействием асбеста и организация медицинского наблюдения за экспонированными работниками.  
- Карта областей, известных как имеющие высокий уровень асбеста, может помочь в ответе на стихийные бедствия.  
- Предоставление информации о рисках, связанных с материалами и продуктами, содержащими асбест, и повышение осведомленности о том, что отходы, содержащие асбест, должны рассматриваться как опасные отходы. Эффективные с точки зрения затрат мероприятия по предотвращению профессиональных заболеваний лёгких от асбеста входят в число вариантов политики, реализуемых в рамках Глобального плана действий по профилактике и контролю неинфекционных заболеваний (2013‑2020), подтверждённого Шестнадцатой мировой ассамблеей здравоохранения в 2013 году (ВОЗ, 2013).

**Мониторинг**  
Ниже представлен раздел и таблица, дающие обзор мониторинга асбеста. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Так как возможности и процессы СРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о СРП необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

*Какая(ые) организация(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий?*  
МОТ, 1962. C162 – Конвенция об асбесте, 1986 (№ 162)  
МАРИ, 1987. Асбест (актинилит, амист, анфольлит, хризотила, крокидолит, тремолит)  
ВОЗ  

*Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?*  
Как было указано в разделе «Мотивация», высвобождение асбеста часто является следствием других событий, вызывающих повреждения или пожары рядом с фибрами асбеста (см. раздел «Мульти‑опасность»). Раннее предупреждение будет связано с этими предшествующими событиями, а также с хорошим управлением рисками, связанным с картированием районов с высоким содержанием асбеста.

**Ссылки**  

Базельская конвенция, 1989. Базельская конвенция о контроле трансграничных перемещений опасных отходов и их утилизации (1989). На момент написания в конвенции было 187 стран-участниц. Официальный сайт. Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Международное агентство по исследованиям рака (МАРИ), 1987. Асбест (актинилит, амист, анфольлит, хризотила, крокидолит, тремолит) (Группа 1). Сводки и оценки. Дополнение 7:106. Последнее обновление 1998. МАРИ. Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Международная организация труда (МОТ), 1962. C162 – Конвенция об асбесте, 1986 (№ 162). МОТ. Дата доступа: 18 ноября 2019 г.  

Международная организация труда (МОТ), без даты. ICSC 0014 – Хризотила (ilo.org) и ICSC 1314 – Крокидолит (ilo.org). Дата доступа: 8 сентября 2024 г.  

Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций (ОЭК СНГ), 2023. Глобально гармонизированная система (GHS) классификации и маркировки химических веществ (2023). ОЭК СНГ. Дата доступа: 11 мая 2024 г.  

Уитмер, 2024. Руководство по стихийным бедствиям, связанным с асбестом | Пожары и прочее. Дата доступа: 2 мая 2025 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2000. Руководства по качеству воздуха в Европе, вторая редакция. Региональный офис ВОЗ для Европы. Европейская серия, № 91. Дата доступа: 18 ноября 2019 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2000. Руководства по качеству воздуха в Европе, вторая редакция. Региональный офис ВОЗ для Европы. Европейская серия, № 91. Руководства по качеству воздуха в Европе, 2‑я редакция. Дата доступа: 7 января 2025 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2013. Глобальный план действий по профилактике и контролю неинфекционных заболеваний 2013‑2020. ВОЗ. Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2014. Хризотила. ВОЗ. Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2018a. Освобождение химических веществ, вызванное природными бедствиями и стихийными бедствиями: информация для органов здравоохранения. ВОЗ. Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2018b. Асбест: устранение заболеваний, связанных с асбестом. ВОЗ. Асбест: устранение заболеваний, связанных с асбестом (who.int). Дата доступа: 30 апреля 2024 г.  

Cite this [Copy citation]