Определение

Дихлорные и похожие на дихлорные вещества, включая полихлорированные бифенилы (PCBs), полихлорированные ди­бензо‑п‑диоксины (PCDDs) и полихлорированные ди­бензо­фураны (PCDFs), являются стойкими органическими загрязнителями (POPs, см. CH0​500​) и нежелательными побочными продуктами сгорания и различных промышленных процессов, таких как хлорная отбеливание целлюлозной пульпы и плавка. Они способны перемещаться на большие расстояния от источника выбросов и накапливаться в пищевых цепях. Эти вещества представляют собой серьезную угрозу для общественного здравоохранения. Они связаны с рядом острых и хронических вредных последствий для здоровья и заболеваний (ВОЗ, 2019).

Основные ссылки

WHO, 2019. Профилактика заболеваний через здоровые среды: воздействие дихлорных и похожих на дихлорные веществ: серьёзная угроза общественному здравоохранению. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 12 мая 2024.

Аннотации

GHS Classification  
GHS02 - Горючие  
GHS07 - Раздражающие  
GHS08 - Опасность для здоровья

Дополнительное научное описание

Дихлорные и похожие на дихлорные вещества представляют собой трех- или двухкольные структуры, содержащие хлор в разной степени. Дихлор также используется как разговорное (короткое) название токсического побочного продукта (и иногда загрязнителя) гербицидов: 2,3,7,8-тетрахлорди­бензо[b,e][1,4]-диоксин (IUPAC 2014). Полихлорированные бифенилы (PCBs) могут содержать до 10 атомов хлора вместо атомов водорода, а полихлорированные ди­бензо‑п‑диоксины (PCDDs) и полихлорированные ди­бензо­фураны (PCDFs) могут содержать до восьми. Компоненты обычно имеют сходные профили токсичности и общие механизмы действия, и обычно рассматриваются как группа для установления руководящих принципов (ВОЗ, 2019). Международная организация труда предоставляет карту безопасности для 2,3,7,8-тетрахлорди­бензо[b,e][1,4]-диоксина (ILO, без даты). PCDDs и PCDFs широко присутствуют в окружающей среде, происходят естественно, но в основном являются нежелательными побочными продуктами сгорания и различных промышленных процессов. 2,3,7,8-тетрахлорди­бензо[b,e][1,4]-диоксин (TCDD) был загрязнителем гербицида (2,4,5-T), а хлорди­бензо­фураны (CDFs) были основными загрязнителями PCBs, но ни PCDDs, ни PCDFs никогда не производились и не использовались для коммерческих целей, кроме научных исследований. PCBs в прошлом производились и использовались по всему миру (ВОЗ, 2019). Хотя производство PCB теперь запрещено в соответствии со Соглашением Стокгольм, выбросы в окружающую среду все еще происходят при утилизации крупногабаритного электрооборудования и отходов, при металлургических применениях и при некоторых химических производственных и перерабатывающих процессах (ВОЗ, 2019). Воздействие человека на дихлорные и похожие на дихлорные вещества связано с рядом токсических эффектов, включая хлоракну; репродуктивные, развитие и нейрореактивные эффекты; иммунотоксичность; а также влияние на гормоны щитовидной железы, печень и развитие зубов. Дихлорные вещества также являются канцерогенами. Эффекты на развитие являются самым чувствительным показателем для здоровья человека, поэтому дети — особенно грудные дети — представляют собой группу повышенного риска (ВОЗ, 2019).

Метрики и числовые ограничения

Факторы токсической эквивалентности (TEF) были определены для сопоставления токсичности отдельных PCDDs, PCDFs и PCBs с наиболее токсичным из этих соединений: TCDD, который используется в качестве эталона и имеет TEF равный 1. Общий механизм действия этих веществ означает, что их эффекты суммируются, и TEF для отдельных соединений могут использоваться для установления суммарной токсичности смеси. Такой подход доказал свою надёжность как метод установления относительной токсичности этих соединений (ВОЗ, 2019) и привёл к разработке руководящих значений, как показано ниже:

Provisional tolerable monthly intake:  
В 2002 году Совместный экспертный комитет ООН по пище и сельскому хозяйству (FAO/WHO) и Комитет по пищевым добавкам (JECFA) установил временное допустимое потребление в 70 пг/кг массы тела в месяц для PCDDs, PCDFs и копланарных PCBs, выраженных в виде TEF. TEF обновлялись в 2022 году (ВОЗ, 2023; DeVito, 2024).

Drinking water:  
Вода для питья: максимальный уровень загрязнителя установлен Агентством по охране окружающей среды США как 0,00003 ppb (EPA, без даты).

Air:  
Воздух: Руководство по качеству воздуха для PCBs не было установлено, поскольку прямое вдыхание составляет лишь небольшую часть от общего воздействия – порядка 1–2% от суточного потребления через пищу (ВОЗ, 2019).

Ключевые соответствующие соглашения ООН / многосторонние договоры

Соглашение Стокгольм о стойких органических загрязнителях было принято Конференцией полномочных представителей 22 мая 2001 года в Стокгольме, Швеция (UNEP, 2001). Соглашение вступило в силу 17 мая 2004 года. К сентябрю 2019 года 183 государства-участника ООН и Европейский Союз приняли Соглашение Стокгольм.

Драйверы

Экспозиция к дихлорным и похожим на дихлорные веществам возникает следующими способами (ВОЗ, 2019):

- Связано с природными опасностями: Дихлорные вещества могут образовываться в результате природных событий, таких как вулканические извержения и лесные пожары.  
- Промышленные процессы: PCDDs и PCDFs являются побочными продуктами промышленных процессов, особенно сжигания отходов, обжигов цементных печей при обжиге опасных отходов, хлорной отбеливании целлюлозной пульпы и тепловых процессов в металлургической отрасли, а также производства хлорфенолов и фенокси-гербицидов.  
- Медиа окружающей среды и пища: Выбросы дихлора в воздух из неполноценного сжигания и выбросы в воздух, воду или почву от промышленных и отходных площадок загрязняют почву и водные осадки, приводя к биоаккумуляции и биоконцентрации через пищевые цепи. Большая часть экспозиции населения осуществляется через потребление загрязненной пищи животного происхождения.  
- Утилизация отходов: Любой источник органических материалов в присутствии хлора или других галогенов будет генерировать дихлорные вещества и фураны во время сжигания. PCDDs и PCDFs образуются при сжигании отходов (домашних, промышленных и медицинских учреждений) при низких и умеренных температурах; разрабатываются рекомендации по выявлению и количественной оценке выбросов различных процессов сжигания. Широкое использование PCBs в электрическом оборудовании, таком как трансформаторы, означает, что любые события (погодные, геологические, технологические), повреждающие электрические сооружения, могут вызывать выбросы таких молекул. Промышленные площадки, где производятся PCDDs и PCDFs (например, в качестве побочных продуктов), могут быть загрязнены и требуют очистки. Изменение климата и его последствия могут привести к более широкому распространению стойких органических загрязнителей (Теран 2012).

Влияние

Дихлорные вещества являются канцерогенами и вызывают отрицательные репродуктивные и развитие эффекты.

Многоопасный контекст

Ниже приведена таблица, которая обобщает общие взаимодействия между дихлорами и похожими на дихлорные веществами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для управления риском стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или в одном месте во времени, могут не обязательно вызывать, усиливать или иным образом быть связаны друг с другом. Конкретные примеры многоопасного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

Диаграмма многоопасности

Управление риском

Действия по снижению выбросов этих веществ требуются по Соглашению Стокгольм (UNEP, 2001). Меры по снижению человеческой экспозиции включают: выявление и безопасную утилизацию материалов, содержащих или вероятно генерирующих дихлорные и похожие на дихлорные вещества, таких как электрическое оборудование; обеспечение правильных практик сжигания для снижения выбросов; внедрение стратегий FAO/WHO по снижению загрязнения пищевых продуктов и кормов; и мониторинг пищевых продуктов, человеческого грудного молока и воздуха, а также экспозиции рабочих, которые вероятно подвергаются более высоким уровням.

Мониторинг

Раздел и таблица ниже представляют обзор мониторинга дихлоров и похожих на дихлорные веществ. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственной за управление риском стихийных бедствий. Какие(ые) организации(ы) производят данные/информацию о риске стихийных бедствий?  
UNEP, 2001. Соглашение Стокгольм о стойких органических загрязнителях.  
WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxins.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Программа мониторинга дихлоров - EPA отслеживает уровни дихлоров в различных средах, включая воздух, почву и воду, и проводит периодические оценки Национальной сети мониторинга воздуха дихлоров (NDAMN). (EPA, 2018)  
Японская сеть мониторинга дихлоров - Япония создала всестороннюю сеть мониторинга, включающую регулярное взятие проб и анализ дихлоров в окружающей среде и пищевой цепи, поддерживаемую строгими нормативными стандартами.  
Система быстрого оповещения о продуктах питания и кормов (RASFF) - в качестве инструмента пищевой безопасности в Европе, RASFF была создана для обеспечения обмена информацией между странами-участниками в целях поддержки оперативной реакции органами пищевой безопасности в случае рисков для общественного здравоохранения, возникающих из пищевой цепи. (EC, 2024)

Ссылки

DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. Переоценка факторов токсической эквивалентности человеческих и млекопитающих для полихлорированных дихлоров, ди­бензо­фуранов и бифенилов, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525, https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2023.105525 Дата обращения: 12 мая 2024.  

EC, 2024. Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF). European Commission (EC). Дата обращения: 14 июля 2024.  

EPA, 2018. Национальная сеть мониторинга воздуха дихлоров (NDAMN) Отчет о результатах атмосферных измерений PCDDs, PCDFs и дихлорных аналогов PCBs в сельских и отдаленных районах США с июня 1998 по ноябрь 2004. United States Environmental Protection Agency (EPA). Дата обращения: 14 июля 2024.  

EPA, без даты. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA. Дата обращения: 7 мая 2025.  

ILO, без даты. ICSC 1467 - 2,3,7,8-TETRACHLORODIBENZO-p-DIOXIN (ilo.org). Дата обращения: 8 сентября 2024.  

IUPAC, 2014. 'dioxin' в IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3-е изд. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Онлайн-версия 3.0.1, 2019. Дата обращения: 27 мая 2024.  

Teran, 2012. Tair Teran, Lara Lamon, Antonio Marcomini, Эффекты изменения климата на экологическое поведение POPs: научная перспектива для будущих регуляторных действий, Atmospheric Pollution Research, том 3, выпуск 4, октябрь 2012, страницы 466-476.  

UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система (GHS) классификации и маркировки химических веществ (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Дата обращения: 11 мая 2024.  

UNEP, 2001. Соглашение Стокгольм о стойких органических загрязнителях. UN Environment Programme (UNEP). Дата обращения: 17 мая 2024.  

WHO, 2019. Профилактика заболеваний через здоровые среды: воздействие дихлорных и похожих на дихлорные веществ: серьёзная угроза общественному здравоохранению. World Health Organization (WHO). Дата обращения: 12 мая 2024.  

WHO, 2023. WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). Дата обращения: 12 мая 2024.