Определение  
Постоянно органические загрязнители (POPs) – это химические вещества глобального уровня, вызывающие обеспокоенность из‑за их способности к дальнему транспортировке, стойкости в окружающей среде, возможности биомагнитизации и биоаккумуляции в экосистемах, а также их значительного отрицательного воздействия на здоровье человека и окружающую среду.  

Основные ссылки  
WHO, 2020. Food safety: Persistent organic pollutants (POPs) World Health Organization (WHO). Food safety: Persistent organic pollutants (POPs) (who.int) Доступ 12 июня 2024  

Анотации  
Классификация GHS  
GHS02 - Горючие  
GHS07 - Раздражающий  
GHS08 - Пагубный для здоровья  

Дополнительное научное описание  
Наиболее часто встречающиеся POPs – это органохлорные пестициды, такие как DDT, промышленные химикаты, полихлорированные бифенилы (PCB), а также непреднамеренные побочные продукты многих промышленных процессов, особенно полихлорированные ди­бензо‑п‑диоксин (PCDD) и ди­бензофуран (PCDF), обычно известные как диоксин. Человек подвергается воздействию этих химических веществ различными способами: главным образом через пищу, которую мы едим (HIP CH0601), но также через воздух, которым мы дышим, и через воду, как на открытом воздухе, так и в помещениях и на рабочем месте. Многие продукты, используемые в нашей повседневной жизни, могут содержать POPs, которые добавляются для улучшения характеристик продукта, таких как огнеупорные материалы или поверхностно-активные вещества. В результате POPs могут быть обнаружены практически повсюду на нашей планете в измеримых концентрациях. POPs биомагнитизируются по всей пищевой цепи и биоаккумулируются в организмах. Высокие концентрации POPs, таким образом, обнаруживаются в организмах, находящихся на вершине пищевой цепи. Следовательно, следовые уровни POPs могут быть обнаружены в человеческом организме. Воздействие человека – для некоторых соединений и сценариев, даже при низких уровнях POPs – может привести к многочисленным эффектам на здоровье, включая повышенный риск рака, репродуктивные нарушения, изменение иммунной системы, нарушение нейробихевиоральных функций, эндокринный дисбаланс, генотоксичность и увеличение врожденных дефектов. Диоксин (HIP CH0502) – один из наиболее распространенных классов POPs. Диоксин и диоксиноподобные вещества представляют собой трех- или двухкратные кольцевые структуры, хлорированные в разной степени. Диоксин также используется как разговорное (короткое) название токсичного побочного продукта (а иногда и загрязнителя) гербицидов: 2,3,7,8-тетрахлородибензо[b,e][1,4]-диоксин (IUPAC 2014). Полихлорированные бифенилы (PCB) могут иметь до 10 атомов хлора, заменяющих атомы водорода, а полихлорированные ди­бензо‑п‑диоксин (PCDD) и полихлорированные ди­бензофуран (PCDF) могут иметь до восьми. Соединения, как правило, имеют схожие профили токсичности и общие механизмы действия и обычно рассматриваются вместе как группа для установления руководящих принципов (WHO, 2019). PCDDs и PCDFs широко присутствуют в окружающей среде, происходят естественным образом, но в основном как нежелательные побочные продукты сгорания и различных промышленных процессов. 2,3,7,8-тетрахлородибензо[b,e][1,4]-диоксин (TCDD) был загрязнителем гербицида (2,4,5-T), а хлорди­бензофуран (CDFs) были основными загрязнителями PCB, но ни PCDDs, ни PCDFs никогда не производились и не использовались для коммерческих целей, кроме научных исследований. PCB были производимы и использовались в прошлом (WHO, 2019). Хотя производство PCB теперь запрещено в рамках Конвенции Стокгольм, выбросы в окружающую среду все еще происходят из циркулирующих POPs, утилизации крупного электрооборудования и отходов, металлургических применений и некоторых химических производств и переработок (WHO, 2019). Воздействие человека на диоксин и диоксиноподобные вещества связано с рядом токсических эффектов, включая хлоракнез; репродуктивные, детские и нейродетоксиновые эффекты; иммунотоксичность; а также влияние на щитовидную железу, печень и развитие зубов. Диоксин также является канцерогеном. Детские эффекты являются самым чувствительным критерием для здоровья человека, что делает детей – особенно грудных младенцев – группой с повышенным риском (WHO, 2019).  

Другим распространённым примером POPs являются органохлорные пестициды, такие как DDT (HIPs CH0501, CH0502). Половина миллиона тонн устаревших пестицидов разбросаны по всему развивающемуся миру. Эти токсичные химикаты, часто хранящиеся на открытом воздухе в протекающих контейнерах, проникали в почву и воду. Устранение этих опасных запасов является приоритетом развития. Сельские сообщества не могут рассчитывать на развитие, если почва и вода загрязнены пестицидами. Люди не могут надеяться на процветание, если они страдают от тяжелых заболеваний, вызванных отравлением пестицидами.  

Программа Организации Объединённых Наций по продовольственной и сельскохозяйственной политике (FAO) по предотвращению и утилизации устаревших пестицидов работает над информированием мира о опасностях устаревших запасов пестицидов. Она сотрудничает с развивающимися странами, чтобы предотвратить накопление новых устаревших пестицидов, и помогает им избавиться от существующих запасов (FAO, 1999).  

POPs обнаруживаются во многих устаревших пестицидах, включая инсектициды, фунгициды, гербициды, ларвициды, акарисиды, оронтотические средства, моллюскициды, нематокиды и аффициды. Около тысячи активных ингредиентов используются для производства широкого спектра пестицидов во всех странах мира. Ингредиенты пестицидов приходятся в тысячах различных формулировок. Все эти формулировки разлагаются со временем, хотя некоторые из них более устойчивы в окружающей среде, чем другие. Химические побочные продукты, образующиеся при разложении пестицида, могут быть более токсичными, чем исходный продукт.  

Как только пестициды попадают в почву, их судьба зависит от физико‑химических характеристик почвы, таких как влажность, текстура и содержание органических веществ, а также от свойств пестицида. Поэтому относительно небольшое количество пролившихся пестицидов может создать значительно больший объём загрязнённой почвы. Например, около 30 тонн пестицидов, похороненных на объекте в Йемене в 1980‑х годах, загрязнили более 1500 тонн почвы. Это может представлять серьёзную угрозу для здоровья и окружающей среды местных сообществ (FAO, 2000).  

Метрики и числовые пределы  
Факторы токсичности, эквивалентности (TEFs), были разработаны для связи токсичности отдельных соединений PCDDs, PCDFs и PCBs с самым токсичным из этих соединений: TCDD, который используется в качестве эталона и которому присвоен TEF равный 1. Общий механизм действия этих веществ означает, что их эффекты аддитивны, и TEFs для отдельных соединений можно использовать для установления суммарной токсичности смеси. Такой подход оказался надёжным методом установления относительной токсичности этих соединений (WHO, 2019) и привёл к разработке следующих рекомендаций:  
- Промежуточный допустимый ежемесячный прием: В 2002 году совместный экспертный комитет Организации продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO)/ВОЗ (JECFA) установил промежуточный допустимый прием 70 пг/кг массы тела в месяц для PCDDs, PCDFs и копланарных PCBs, выраженный в TEFs.  
- Воздух: Руководящие принципы качества воздуха для PCBs не были установлены, поскольку прямые вдыхательные воздействия составляют лишь небольшую часть общего воздействия – порядка 1‑2 % суточного потребления из пищи (WHO, 2019).  
- TEFs были обновлены в 2022 (WHO, 2023; DeVito, 2024).  

Ключевые соответствующие международные договоры ООН / многосторонние соглашения  
Конвенция Стокгольм по постоянно органическим загрязнителям была принята Конференцией полномочных представителей 22 мая 2001 года в Стокгольме, Швеция (UNEP, 2001). Конвенция вступила в силу 17 мая 2004 года. По состоянию на сентябрь 2019 года 183 государства-члены ООН и Европейский союз приняли Конвенцию Стокгольм.  

Организация Объединённых Наций (2015) Цели устойчивого развития. Предотвращение загрязнения почвы может снизить деградацию почвы, повысить продовольственную безопасность, существенно способствовать адаптации и смягчению последствий изменения климата, а также предотвратить конфликты и миграцию. Следовательно, незамедлительные действия по борьбе с загрязнением почвы способствуют достижению почти всех Целей устойчивого развития (SDG) (FAO, 2018).  

Программа Организации Объединённых Наций по продовольственной и сельскохозяйственной политике (FAO) по предотвращению и утилизации устаревших пестицидов работает над информированием мира о опасностях устаревших запасов пестицидов. Она сотрудничает с развивающимися странами для предотвращения накопления новых устаревших пестицидов и помогает им избавиться от существующих запасов (FAO, 2025).  

Драйверы  
Сельскохозяйственный сектор: Сельское хозяйство является основным источником POPs. Пестициды и гербициды, применяемые в сельском хозяйстве, значительно способствуют загрязнению POPs. Промышленные отрасли: Вторая категория источников – промышленные отрасли. Химическое производство, особенно старые процессы, может выпускать POPs в окружающую среду. Переработка и термические процессы: Переработка и термические процессы (например, сжигание отходов) могут выделять POPs при обработке материалов, содержащих эти химикаты. Неправильная утилизация отходов: Неподготовленные методы утилизации отходов, включая свалки, могут привести к загрязнению почвы и воды POPs. Задерживающие бассейны: Товары, такие как большие водоемы, могут накапливать POPs со временем.  

Воздействия  
Воздействие POPs приводит к прямым или косвенным эффектам на окружающую среду из‑за взаимодействия биотических и абиотических элементов. Их загрязнение нарушает экосистемы и угрожает экологической целостности и здоровью живых организмов. Глобальное производство этих пестицидов начало сокращаться в 1980‑х годах в ответ на растущие опасения относительно негативного воздействия на окружающую среду и здоровье человека, главным образом потому, что POPs устойчивы к разложению, биоаккумулируются в пищевых цепях и оказывают неблагоприятное влияние на экосистемы и здоровье человека. Широкое использование PCB в электрооборудовании, таком как трансформаторы, означает, что любые события (погода, геологические, технологические), которые повреждают электрооборудование, могут выпускать такие молекулы. Промышленные объекты, где производятся PCDDs и PCDFs (например, как побочные продукты), могут быть загрязнены и требуют очистки. Аварии на химических предприятиях или во время транспортировки опасных материалов могут привести к внезапному выбросу POPs. Использование определённых пестицидов может вводить POPs в окружающую среду, которые могут распространяться дальнейшими природными и антропогенными процессами. Плохо управляемые свалки и неправильная утилизация электронных отходов могут привести к вымыванию POPs в почву и грунтовые воды, что приводит к загрязнению пищи и кормов.  

Мульти-опасности контекст  
Ниже приведена таблица, которая суммирует типичные взаимодействия между постоянно органическими загрязнителями и другими опасностями. Информацию следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на неё в управлении рисками стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти-опасностей можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Мульти-опасность диаграмма  

Управление рисками  
Для устранения рисков, связанных с этими веществами, были приняты несколько мер, направленных на снижение или устранение выбросов диоксинов, диоксиноподобных PCB и других связанных постоянно органических загрязнителей. Многие страны уже внедрили Конвенцию Стокгольм по POPs (2001), которая предполагает прекращение коммерческого использования 12 POPs и снижение или устранение их выбросов в окружающую среду. Для мониторинга снижения воздействия на человека ВОЗ и UNEP проводят программу мониторинга POPs в грудном молоке. Стабильное снижение уровней наблюдается с 1980 года в большинстве стран. Что касается загрязнения пищевых продуктов, Комитет кодификации пищевых продуктов ВОЗ/FAO, состоящий из 169 стран‑членов, разрабатывает проект руководства по практике… который идентифицирует меры, ориентированные на источники, чтобы снизить их присутствие в пище, включая рыбу, а также положение, в котором оценка необходимости возможных регуляторных мер, таких как ограничения в пище и корме. FAO и ВОЗ считают рыбу важным компонентом питательной диеты, и риск потребления загрязненной рыбы необходимо учитывать с учётом полезных питательных эффектов рыбы. FAO и ВОЗ планируют разработать общие рекомендации по таким соотношениям риск‑полезность, используя загрязнение рыбы в качестве примеров. Воздействие на диоксин и диоксиноподобные вещества происходит следующими способами (ВОЗ, 2019):  
- Связанные с природными опасностями: Диоксин может образовываться в результате природных событий, таких как извержения вулканов и лесные пожары.  
- Промышленные процессы: PCDDs и PCDFs являются побочными продуктами промышленных процессов, особенно сжигания отходов, запекания цементных печей, содержащих опасные отходы, хлорного отбеливания целлюлозы и термических процессов в металлургической промышленности, а также производства хлорфенолов и феноксигербицидов.  
- Среда и пищевые продукты: Выбросы диоксина в воздух из недостаточного сжигания и выбросы в воздух, воду или почву из промышленных и складских объектов загрязняют почву и водные седименты, приводя к биоаккумуляции и биоконцентрации через пищевые цепи. Большая часть популяции подвергается воздействию через потребление загрязнённой пищи животного происхождения.  
- Утилизация отходов: Любой источник органических материалов в присутствии хлора или других галогенов будет генерировать диоксины и фураны во время сжигания. PCDDs и PCDFs образуются при сжигании отходов (домашних, промышленных и медицинских) при низких и умеренных температурах; были разработаны рекомендации по идентификации и количественной оценке выбросов из различных процессов сжигания. Меры по снижению выбросов этих веществ требуются Конвенцией Стокгольм (UNEP, 2001). Вмешательства по снижению воздействия на человека включают: идентификацию и безопасную утилизацию материалов, содержащих или вероятно генерирующих диоксин и диоксиноподобные вещества, такие как электрооборудование; обеспечение надлежащих практик сжигания для снижения выбросов; реализацию стратегий FAO/WHO по снижению загрязнения в пищевых продуктах и корме; а также мониторинг пищевых продуктов, грудного молока и воздуха, а также воздействий на рабочих, которые, вероятно, подвергаются более высоким уровням.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга постоянно органических загрязнителей. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/властей, ответственного за управление чрезвычайными ситуациями. Какие учреждения предоставляют данные/информацию о риске стихийных бедствий? Глобальный план мониторинга (GMP) в рамках Конвенции Стокгольм направлен на предоставление гармонизированной рамки для мониторинга наличия POPs в окружающей среде и человеческих популяциях по всему миру. Европейская программа мониторинга и оценки (EMEP) фокусируется на мониторинге загрязнения воздуха, включая POPs, по всей Европе для оценки трансграницевого воздушного загрязнения и поддержки политики. Интегрированная сеть атмосферных осадков (IADN) — инициатива США–Канады по мониторингу осадков токсичных веществ, включая POPs, в регионе Великих озёр. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Опасность, которую представляют постоянно органические загрязнители (POPs), наблюдается и прогнозируется с помощью сочетания экологического взятия образцов, предиктивных моделей и систем мониторинга в реальном времени. Усилия по мониторингу координируются глобально через организации, такие как UNEP, WHO и национальные агентства, данные обмениваются международно через такие рамки, как Конвенция Стокгольм. Эти системы помогают оценивать текущие риски, прогнозировать будущие тенденции и выпускать ранние предупреждения в ответ на события загрязнения. Интеграция метеорологических, экологических и здравоохранительных данных играет критическую роль в понимании и смягчении долгосрочного воздействия POPs как на экосистемы, так и на здоровье человека.  

Ссылки  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A., Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. Пересмотр Всемирной организации здравоохранения 2022 года по токсичности и эквивалентности POPs для человека и млекопитающих по полихлорированным диоксинам, ди­бензофуранам и бифенилам, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525. Доступ 12 мая 2024 г.  
FAO, 2000. Оценка загрязнения почвы: справочный справочник. Серия по утилизации пестицидов FAO 8. Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединённых Наций (FAO). Доступ 12 июня 2024 г.  
FAO. 2025. Финальная оценка проекта «Укрепление экологически безопасного управления пестицидами, включая постоянно органические загрязнители» – код проекта: GCP/URU/031/GFF, GEF ID: 5144. Серия оценки проектов, № 31/2024. Рим. Доступ 30 апреля 2025 г.  
Глобальный план мониторинга постоянно органических загрязнителей в рамках Конвенции Стокгольм, статья 16 о оценке эффективности. Третий региональный отчёт по мониторингу Центрального, Восточного Европы и Центральноазиатского региона. Региональный центр Конвенции Стокгольм, RECETOX, Масарик Университет, Брно, Чехия, март 2021 г.  
IUPAC, 2014. 'диоксин' в IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3-е издание. Международный союз чистой и прикладной химии; 2006. Онлайн‑версия 3.0.1, 2019. Доступ 12 июня 2024 г.  
UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система (GHS) классификации и маркировки химических веществ (2023). Экономическая комиссия ООН по Европе (UNECE). Доступ 11 мая 2024 г.  
UNEP, 2001. Конвенция Стокгольм о постоянно органических загрязнителях. Программа ООН по окружающей среде (UNEP). Доступ 12 июня 2024 г.  
WHO, 2019. Предотвращение заболеваний посредством здоровых окружающих условий: воздействие диоксинов и диоксиноподобных веществ: серьезная общественная проблема. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 12 июня 2024 г.  
WHO, 2023, Факты о диоксинах WHO. Диоксин (who.int). Доступ 12 мая 2024 г.  

Cite this [Copy citation]