Определение  
Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия определяются как те, которые могут причинять вред пациентам и не лечат заболевания, для которых они предназначены (ВОЗ, 2018).

Primary reference(s)  
ВОЗ, 2018. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 22 сентября 2024.

Annotations  
GHS06 - Острая токсичность  
GHS07 - Раздражитель  
GHS08 - Риск для здоровья  

Additional scientific description  
Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия приводят к потере доверия к лекарствам, поставщикам медицинских услуг и системам здравоохранения. Они затрагивают каждый регион мира. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия из всех основных терапевтических категорий были сообщены Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и включают лекарства, вакцины и ин витро диагностику. Антималариальные препараты и антибиотики входят в число наиболее часто сообщаемых некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. И генерики, и оригинальные препараты могут быть сфальсифицированы, от очень дорогих продуктов для лечения рака до очень дешевых средств от боли (ВОЗ, 2018). Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия можно найти на незаконных уличных рынках, через неуправляемые веб‑сайты, в аптеках, клиниках и больницах. Оценочно одна из десяти медицинских изделий в странах с низким и средним доходом является некачественной или фальсифицированной. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия способствуют развитию антибактериальной резистентности и инфекциям, устойчивым к лекарствам (ВОЗ, 2018). Фальсифицированные медицинские изделия могут не содержать активного вещества, содержать неправильное активное вещество или неправильное количество правильного активного вещества. Часто в них также содержится кукурузный крахмал, картофельный крахмал или мел. Некоторые некачественные и фальсифицированные медицинские изделия оказались токсичными из‑за смертельных доз неправильного активного вещества или других токсических химикатов (ВОЗ, 2018). Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия часто производятся в крайне плохих и небезопасных условиях неквалифицированным персоналом и содержат неизвестные примеси, иногда заражены бактериями (ВОЗ, 2018). Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия трудно обнаружить. Часто они выглядят идентично подлинному продукту и не вызывают очевидной побочной реакции, однако чаще всего не лечат должным образом заболевание или состояние, для которого они предназначены, и могут привести к серьёзным последствиям для здоровья, включая смерть (ВОЗ, 2018). ВОЗ приняла определения некачественных, незарегистрированных / нелицензированных и фальсифицированных медицинских изделий (ВОЗ, 2018):
• Некачественные (также называемые «вне спецификации») медицинские изделия – это лицензированные медицинские изделия, которые не соответствуют ни своим стандартам качества, ни спецификациям, либо обеим.  
• Незарегистрированные / нелицензированные медицинские изделия – это изделия, которые не прошли оценку и/или утверждение национального или регионального регулирующего органа для рынка, на котором они продаются/распространяются или используются, с соблюдением разрешенных условий в соответствии с национальными или региональными нормативами и законодательством.  
• Фальсифицированные медицинские изделия – это изделия, которые намеренно/мошеннически выдаются как принадлежащие к другому, со другим составом или источником.

Metrics and numeric limits  
Нет данных.

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Кодекс Самоэтапной системы управления рисками бедствий 2015–2030.

Drivers  
Многие страны и СМИ часто сообщают о успешных действиях против производителей некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. Некоторые отчёты упоминают массовое производство, другие – небольшие операции уличных мастерских. С доступом к таблетировочным машинам, печьям, специализированному оборудованию, ингредиентам и материалам для упаковки, тайные производственные предприятия быстро и легко собираются (ВОЗ, 2018).

Impacts  
Никакая страна не остаётся безразличной к этой проблеме – от Северной Америки и Европы до стран южной Сахары, Юго‑Восточной Азии и Латинской Америки. То, что раньше считалось проблемой, ограниченной развивающимися и низкоиндустриальными странами, теперь стало проблемой для всех. С экспоненциальным ростом интернет‑подключения те, кто занимается производством, распределением и поставкой некачественных и фальсифицированных медицинских изделий, получили доступ к глобальному рынку. Однако именно в странах с низким и средним доходом и в зонах конфликтов, гражданских беспорядков, где системы здравоохранения слабы или отсутствуют, наибольшая нагрузка от некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия, скорее всего, попадают к пациентам в ситуациях, когда доступ к качественным и безопасным медицинским изделиям ограничен, управление слабое и техническая мощь ограничена (ВОЗ, 2018). Фальсификация медицинских изделий – это преступление, охватывающее все регионы мира, и его решение требует усиленного сотрудничества по всей цепочке поставок (ВОЗ, 2017).

Multi-hazard context  
Ниже приведена диаграмма, суммирующая распространённые взаимодействия между некачественными и фальсифицированными медицинскими изделиями и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально по времени и пространству, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многопроизошедшего контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Последствия».

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Механизм стран-участниц является глобальной платформой, где страны могут собираться, координировать, принимать решения и организовывать действия по борьбе с некачественными и фальсифицированными медицинскими изделиями. Он был создан для защиты общественного здравоохранения и содействия доступу к доступным, безопасным, эффективным и качественным медицинским изделиям посредством эффективного сотрудничества между государствами-членами и ВОЗ для предотвращения и контроля некачественных и фальсифицированных медицинских изделий и связанных с ними действий (ВОЗ, 2018). Структурированная система отчетности позволяет быстро реагировать на чрезвычайные ситуации и выпускать предупреждения в самых серьёзных случаях. Она также облегчает глубокий анализ наиболее рисковых медицинских изделий, уязвимостей и слабых мест в системах здравоохранения, вреда, причиняемого общественному здравоохранению, и необходимости инвестиций, обучения и более строгих регуляций и стандартов (ВОЗ, 2018). ВОЗ предоставляет руководство (ВОЗ, 2018) по определению некачественных и фальсифицированных медицинских изделий, как самих изделий, так и тех, которые приобретаются через Интернет.  

Identifying a substandard or falsified medical product:  
• Некоторые фальсифицированные медицинские изделия визуально почти идентичны подлинному продукту и очень трудно обнаружить.  
• Однако многие можно выявить, проверив состояние упаковки, наличие орфографических ошибок или грамматических ошибок; проверив даты производства и истечения срока годности и убедившись, что все детали на внешней упаковке соответствуют датам, указанным на внутренней упаковке; убедившись, что лекарство выглядит правильно, не изменило цвета, не деградировало и не имеет необычного запаха; обсудив с вашим фармацевтом, врачом или другим медицинским специалистом как можно скорее, если вы подозреваете, что продукт не работает должным образом или вы испытали побочную реакцию; и сообщив о подозрительных медицинских изделиях в ваш национальный регулирующий орган по лекарственным средствам.  
• Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия и Интернет: нерегулируемые веб‑сайты, платформы социальных сетей и приложения для смартфонов также могут быть прямыми каналами некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. Риски для потребителей значительно возрастают при получении медицинских изделий из нелицензированных и неуправляемых источников.  

Monitoring  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление бедствиями.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
World Health Organization (WHO)  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
WHO Global Surveillance and Monitoring System  

References  
UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система классификации и маркировки химических веществ (GHS) (2023). Экономическая комиссия ООН для Европы (UNECE). Доступно 11 мая 2024.  

UNODC, 2019. Борьба с преступностью, связанной с фальсифицированными медицинскими изделиями: Руководство по хорошей законодательной практике. Офис ООН по наркотикам и преступности (UNODC). Доступно 22 сентября 2024.  

ВОЗ, 2017. Глобальная система наблюдения и мониторинга некачественных и фальсифицированных медицинских изделий ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425-eng.pdf Доступно 7 мая 2025.  

ВОЗ, 2018. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 22 сентября 2024.  

Cite this [Copy citation]