Определение  
Морские токсины (биотоксины) – это природно встречающиеся токсичные вещества, преимущественно образующиеся в результате действия определенных морских организмов, таких как токсичные водоросли, а также бактерий. Эти токсины могут накапливаться в рыбе и моллюсках, вызывая значительные проблемы для общественного здравоохранения из‑за их потенциала вызывать широкий спектр отрицательных воздействий на здоровье.  

Основные ссылки  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Получено 16 июня 2024.  

Аннотации  
Классификация GHS  
GHS09 – Окружающая среда  

Дополнительное научное описание  
Морские токсины в основном производятся водорослями или бактериями и концентрируются в загрязненных продуктах рыболовства и аквакультуры. При употреблении этих загрязненных продуктов, в зависимости от токсина, симптомы могут быть диарейными, паралитическими, амнезийными или неврологическими, некоторые из которых приводят к высокой смертности и долгосрочной заболеваемости (Sobel and Painter, 2005). Рутинные клинические диагностические тесты для этих токсинов недоступны; диагноз основан на клинической презентации и истории употребления рыболовных и аквакультурных продуктов за предыдущие 24 часа (Sobel and Painter, 2005). Антидота для любого из морских токсинов отсутствует, и основным методом лечения является поддерживающая терапия. Паралитическое отравление моллюсками и отравление иглокожими рыбами могут привести к смерти в течение нескольких часов после употребления токсинов и могут потребовать немедленной интенсивной терапии (Sobel and Painter, 2005).  

Совместное экспертное собрание FAO/IOC/WHO классифицировало токсины в восемь групп по их химической структуре (FAO/WHO, 2016): группа Азаспирозид (AZA), группа Бреветоксин, группа Циклических иминов, группа Домойной кислоты (DA), группа Окадайской кислоты (OA), группа Пектенотоксин (PTX), группа Сакситоксин (STX) и группа Йессотоксин (YTX).  

Организация Объединенных Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO) сообщает, что их также можно классифицировать по типу отравления, которое они вызывают (FAO, 2004):  

Паралитическое отравление моллюсками (PSP) (FAO, 2004): отравление PSP у человека вызывается потреблением моллюсков, содержащих токсины PSP, которые накапливаются при поедании ими токсичных водорослей. Симптомы: легкое покалывание или онемение до полной дыхательной паралич. В летальных случаях дыхательный паралич наступает в течение 2–12 часов после употребления пищевых продуктов, загрязненных PSP.  

Диарейное отравление моллюсками (DSP) (FAO, 2004): у человека отравление DSP вызывается потреблением загрязненных двустворчатых моллюсков, таких как мидии, устрицы, омары или раков. Липофильные токсины DSP накапливаются в жировой ткани моллюсков. Симптомы: диарея, тошнота, рвота и боль в животе, начинающиеся через 30 минут–несколько часов после употребления, и полное восстановление в течение трех дней. Токсины DSP можно разделить на различные группы в зависимости от химической структуры – первая группа, кислые токсины, включает окадайскую кислоту и её производные, названные динофизистоксинами; вторая группа, нейтральные токсины, состоит из полифенольных лактанов группы пектенотоксин; третья группа включает сульфатированный полифенол и его производные, йессотоксины.  

Амнезийное отравление моллюсками (ASP) (FAO, 2004): у человека ASP также известен как отравление домойной кислотой (DAP), поскольку амнезия не всегда присутствует. Симптомы: боль в животе, рвота, дезориентация и потеря памяти (амнезия). Причинный токсин (побуждающий аминокислотный домойный кислота или DA) был произведён диатомовой штаммом Pseudo-nitzschia pungens f. multiseries (Nitzschia pungens f. multiseries).  

Невротоксичное отравление моллюсками (NSP) (FAO, 2004): NSP вызывается полиэфирными бреветоксинами, произведёнными безшиповым динофлагеллятом Gymnodinium breve (также называемым Ptychodiscus breve, с 2000 года – Karenia brevis). Эти токсины токсичны для рыбы, морских млекопитающих, птиц и людей, но не для моллюсков. Особенность G. breve – образование токсичных аэрозолей от волн, что может приводить к астма-подобным симптомам у людей.  

Отравление азаспирозидом моллюсками (AZP) (FAO, 2004): В ноябре 1995 года в Нидерландах, по меньшей мере восемь человек заболели после употребления мидий (Mytilus edulis), выращенных в порту Killary Harbour, Ирландия. Хотя симптомы напоминали диарейное отравление моллюсками (DSP), концентрации основных DSP-токсиносов были очень низкими. Знаменитые организмы, продуцирующие DSP-токсины, не обнаружены в образцах воды, собранных в то время. В дополнение к этому, в тесте на мышей, использующем экстракты мидий, наблюдалась медленно развивающаяся паралич. Эти невротоксические симптомы отличались от типичного DSP-токсиноса. Затем было обнаружено азаспирозид (ранее называемый Killary Toxin-3 или KT3), и новый токсический синдром назван отравлением азаспирозидом (AZP).  

Отравление цигуа (CP) (FAO, 2004): Название цигуа было дано Доном Антонио Парра в Кубе в 1787 году, чтобы обозначить интоксикацию после употребления «cigua», испанского названия одного вида одночешней мольюск (Turbo pica), которого предположительно вызывает диспепсию. Термин цигуа каким-то образом перенесён на интоксикацию, вызванную поеданием рыб коралловых рифов. Причинные токсины, цигуа-токсины, накапливаются в пищевой цепочке, от мелких травоядных рыб, которые питаются кораллами, до органов крупных хищных рыб, которые их поедают.  

Метрики и числовые пределы  
Максимальный уровень токсинов на килограмм мякоти моллюсков для разных групп указан ниже:  
Группа сакситоксин (STX): ≤ 0,8 мг эквивалента сакситоксина  
Группа окадайской кислоты (OA): < 0,16 мг эквивалента окадайской кислоты  
Группа домойной кислоты (DA): < 20 мг домойной кислоты  
Группа бреветоксин (BTX): < 200 юнитов мыши или эквивалент  
Группа азаспирозид (AZA): < 0,16 мг  

Ключевые международные конвенции/договоры ООН  
Комиссия Кодиекса Альманниса (CAC), Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) и Всемирная организация здравоохранения (WHO), (FAO/WHO, 2024)  
Конвенция о биологическом разнообразии (CBD) (CBD, 2024)  
Международная морская организация. Международная конвенция о предотвращении загрязнения судов (MARPOL) (IMO, 1973)  
Конвенция Стокгольма о persistent organic pollutants (POPs) (UNEP, 2019)  
Конвенция ООН о морском праве (UNCLOS) (UNOLS, 1982)  

Драйверы  
Существенное увеличение потребления рыболовных и аквакультурных продуктов в последние годы, вместе с глобализацией торговли, увеличило потенциал для человеческого воздействия на эти морские биотоксины. Программы мониторинга токсинов и их источников, а также быстрая уведомляемость по вопросам безопасности пищевых продуктов со стороны властей необходимы для предотвращения пищевых отравлений. Токсичные цианобактерии также могут возникать в пресной воде, влияя на водоснабжение (He 2016). Модернизированный мониторинг окружающей среды и иногда сезонная карантинная изоляция урожая применяются для снижения риска воздействия (Sobel and Painter, 2005). Трудно предсказать, когда произойдет всплеск. Климатические и экологические условия, такие как изменение солёности, повышение температуры воды, увеличение уровня питательных веществ и солнечного света, могут влиять на рост популяций. Другие драйверы морских токсинов включают изменение климата и выпуск балластной воды. Повышение температуры моря и изменения в океанских циркуляционных паттернах вызывают более высокие температуры и изменённые течения, что усиливает рост водорослей и производство токсинов (EPA, 2024). Судна, выпускающие балластную воду в океаны и моря, вводят в воды не‑родные, потенциально токсичные виды водорослей (IMO, 2019). Переизбыток питательных веществ также может приводить к распространению токсичных водорослей (NOS, 2023).  

Влияние  
Влияние морских токсинов включает отрицательные воздействия на здоровье человека, такие как желудочно‑кишечные, неврологические и сердечно‑сосудистые проблемы, и в тяжёлых случаях – смерть. Морские и пресноводные экосистемы также затрагиваются, включая нарушение пищевых сетей, гибель рыбы и потерю биоразнообразия. Экономические последствия включают потерю доходов от рыболовства, туризма и аквакультуры, а также увеличение затрат на общественное здравоохранение (FAO, 1999).  

Контекст многих рисков  
Ниже приведена иллюстрация распространённых взаимодействий между морскими токсинами и другими рисками. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для управления рисками в рамках Disaster Risk Management, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Заметим, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многих рисков можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияние» выше.  

Диаграмма многих рисков  

Управление рисками  
Управление рисками включает создание национальных программ мониторинга морских биотоксинов и их источников, с использованием методов, таких как регулярная пробоотборка и тестирование воды и морепродуктов на наличие токсинов, а также их непрерывное обновление, чтобы включить новые и возникающие токсины при необходимости (WHO, 2017). Внедрение нормативных ограничений и стандартов, а также информирование общественности о рисках и безопасных практиках потребления – это протоколы управления рисками, которые должны быть реализованы. Другие стратегии смягчения включают сокращение обтекания питательных веществ через лучшие практики управления (BMPs) в сельском хозяйстве и улучшение очистки сточных вод; также сокращение выбросов парниковых газов, защита морских экосистем (EPA, 2023; UNCC, 2024).  

Мониторинг  
Ниже приведены раздел и таблица, предлагающие обзор мониторинга морских токсинов. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальная и конкретная информация о EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление стихийными бедствиями.  

Какая(и) институция(ы) производят(т) данные/информацию о рисках от стихийных бедствий?  
Европейская Комиссия (EC); Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA); экологические агентства  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?  
Мониторинг и дистанционное наблюдение; моделирование прогнозов; коммуникация  

Ссылки  
CBD, 2024. Convention on Biological Diversity. Получено 17 июня 2024.  
EPA, 2023. Help Prevent Nutrient Pollution (2023). United States Environmental Protection Agency (EPA). Получено 17 июня 2024.  
EPA, 2024. Climate Change and Freshwater Harmful Algal Blooms (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Получено 17 июня 2024.  
FAO, 1999. Fishery Harbour Manual on the Prevention of Pollution - Bay of Bengal Programme. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Получено 17 июня 2024.  
FAO, 2004. Marine Biotoxins. FAO FOOD AND NUTRITION PAPER 80. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Получено 16 июня 2024.  
FAO/WHO, 2015. Standard for Live and Raw Bivalve Molluscs (2015). Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Получено 18 июня 2024.  
FAO/WHO, 2016. Technical Paper on Toxicity Equivalency Factors for Marine Biotoxins Associated with Bivalve Molluscs. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Получено 16 июня 2024.  
FAO/WHO, 2024. Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Получено 17 июня 2024.  
He X., et al., 2016. Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment. Harmful Algae, Volume 54, Pages 174-193. Available from: Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment - ScienceDirect. Получено 15 мая 2025.  
IMO, 1973. International Convention for the Prevention of Pollution from Ships (MARPOL) (1973). International Maritime Organisation. Получено 17 июня 2024.  
IMO, 2019. Ballast Water Management (2019). International Maritime Organisation. Получено 17 июня 2024.  
NOS, 2023. Harmful Algal Bloom (2023). National Ocean Service (NOS). Получено 17 июня 2024.  
Sobel, J. and J. Painter, 2005. Illnesses caused by marine toxins. Clinical Infectious Diseases, 41:1290-1296. Illnesses Caused by Marine Toxins | Clinical Infectious Diseases | Oxford Academic. Получено 15 мая 2025.  
UNCC, 2024. Introduction to Mitigation (2024). United Nations Climate Change (UNCC). Получено 17 июня 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Получено 11 мая 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Получено 4 мая 2024.  
UNOLS, 1982. United Nations Convention on the Law of the Sea (1982). United Nations Oceans & Law of the Sea (UNOLS). Получено 17 июня 2024.  
WHO, 2017. Guidelines for Drinking-Water Quality, 4th Edition (2017). World Health Organisation (WHO). Получено 17 июня 2024.  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Получено 16 июня 2024.