Определение  
Нитрат аммония (NH4NO3) в основном используется как удобрение с высоким содержанием азота в сельскохозяйственных применениях. Он также является основным компонентом промышленных взрывчатых веществ, и подобные смеси использовались в качестве импровизированных взрывных устройств. В результате случайных взрывов нитрата аммония, вызванных либо ударом/взрывом, либо пожаром, распространившимся в складском помещении, погибло тысячи людей. Чрезмерное применение в качестве удобрения может привести к загрязнению питьевой воды.  

Primary reference(s)  
UNECE 2009 Рекомендации по транспортировке опасных грузов, Модельные регламенты, шестнадцатое издание, Организация Объединенных Наций, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Рекомендации по транспортировке опасных грузов, Модельные регламенты | UNECE)  
Британское законодательство 2003 (Положения безопасности материалов нитрата аммония (с высоким содержанием азота) 2003 (legislation.gov.uk))  
IMO, Международный кодекс опасных морских грузов (IMDG), два тома. Публикации IMO, Лондон (Международный кодекс опасных морских грузов (IMDG) (imo.org))  

Аннотации  
GHS Classification  
GHS01 - Взрывчатые вещества  
GHS03 - Окислители  
GHS07 - Раздражающие  
GHS08 - Опасность для здоровья  

Дополнительное научное описание  
Нитрат аммония – это высокореактивное вещество. Его основное применение – удобрение с высоким содержанием азота, но он также используется в ракетных двигателях и других взрывчатых веществах. Главная остроопасная опасность – взрыв, но чрезмерное использование в сельском хозяйстве может привести к загрязнению водных ресурсов и способствовать эвтрофикации. При нагревании или участии в пожаре нитрат аммония может разлагаться, выделяя токсичные газы, включая оксиды азота и аммиак. Он может расплавляться и потенциально взрываться, если расплавленная масса окажется в замкнутом пространстве. Нитрат аммония также относится к классу опасных веществ HSNO 5.1 – окислители. Контакт с горючими материалами, особенно с воспламеняющимися жидкостями (материалы класса HSNO 3) или горючими или реактивными твёрдотельными веществами (HSNO 4), приводит к образованию потенциально взрывных смесей, которые могут детонировать при даже минимальных механических ударах или легком нагревании. Смеси нитрата аммония и топлива (или других углеводородных источников) использовались как импровизированные взрывные устройства как в малом, так и в крупном масштабе (например, бомба в Оклахома‑Сити). Нитрат аммония является сильным окислителем, который может ускорять горение при участии в пожаре и вызывать воспламенение горючих материалов (например, древесины, бумаги, масла), даже при отсутствии воздуха. Международная организация труда предоставляет карточку безопасности для чистого соединения и отмечает чувствительность к удару при загрязнении органическими веществами (ILO, без даты).  

Метрики и числовые пределы  
Во многих юрисдикциях регулируется хранение и ограничиваются количества, исходя из условий, из‑за потенциальной возможности случайной детонации. Например, Британский исполнительный орган по охране труда и безопасности (UK HSE) устанавливает, что количества более 150 тонн должны быть сообщены местному пожарному и спасательному службе (UK HSE, без даты). Для оценки устойчивости к детонации иногда проводятся тесты на сопротивление детонации (UNECE 2009, Британское законодательство 2003).  

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многопартийные договоры  
UNECE Конвенция о промышленн. авариях (Industrial Accidents Convention) | UNECE  

Факторы  
Нитрат аммония необходим и используется в больших количествах в качестве удобрения для поддержания сельскохозяйственного производства, обеспечивающего питание растущего населения. В чистом виде (>98 %) нитрат аммония остаётся взрывчатым, но он значительно менее чувствителен, чем при смешивании с окисляющими топливами. Сообщались случаи, когда бомбы или снаряды взрывались в запасах нитрата аммония и лишь распространяли его, однако также существуют примеры, когда запасы взорвались в таких обстоятельствах. Нитрат аммония может быть относительно не чувствителен, но при этом непредсказуем. Для оценки взрывных свойств конкретных партий материала иногда проводятся тесты на сопротивление детонации. Риск взрыва значительно возрастает, когда материал нагревается до температуры плавления (mp 169 °C), особенно если жидкость находится в ограниченном пространстве. Поэтому пожар представляет особый риск взрыва. Загрязнения, такие как хлоридные соли или тяжёлые металлы, ассоциируются с повышенным риском взрыва, как и низкий pH (т. е. более кислые условия) или присутствие высокого давления. Чувствительность к детонации также варьируется в зависимости от размера частиц: мелкие порошки или пористые твёрдые тела проявляют более высокую склонность к взрыву, чем более крупные, более плотные частицы. Высокая реактивность мелких порошков, вероятно, связана с большой поверхностью (больше площадей, где может происходить химическая реакция), в то время как пористые твёрдые тела могут быть обусловлены как большей поверхностью, так и способностью поглощать загрязнители, упомянутые выше. Большинство нитрата аммония, предназначенного для использования в качестве удобрения, формулируется в более плотной форме прилл (мелкие сферы) или гранулы, но мелкие порошки неизбежно образуются в результате механической обработки после производства.  

Влияние  
Пожары, затрагивающие транспортировку или складские помещения нитрата аммония, могут вызвать взрывы (например, Оппа, Германия, 1921 г.; Техас‑Сити, США, 1947 г.; Тулуза, Франция, 2001 г.; Нейшабур, Иран, 2004 г.; Бейрут, Ливан, 2020 г.). Продукты полного окисления нитрата аммония во время взрыва — диазот (N2), диоксид кислорода (O2) и вода (H2O). Высокие энергии связи (946 kJ/моль, 497 kJ/моль и 926 kJ/моль соответственно) этих стабильных молекул означают, что при их образовании выделяется большое количество энергии, что способствует взрывным свойствам соединения. Большое количество молекул, образующихся в ходе химических реакций во время взрыва, способствует сильным силам и взрывным волнам, связанным с такими взрывами. Присутствие топливного масла или других материалов, например порошка металла, позволяет происходить дополнительные реакции, генерирующие ещё больше энергии и газообразных продуктов (например, углекислый газ, CO2), что усиливает взрывной эффект. Взрыв может высвободить токсичные химические вещества (из-за неполного окисления) и распространить неореагированный нитрат аммония, загрязняя окружающую среду (Rehman 2021). Если взрыв не произошёл, нитрат аммония разлагается при нагревании, выделяя токсичные оксиды азота (NOx). Отвод нитратов из (пере-) удобрённых пастбищ может загрязнять aquifer и питьевые водопасы.  

Мульти‑опасность  
на рисунке ниже суммируются распространённые взаимодействия между нитратом аммония и другими опасностями. Данная информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным источником при управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или в ближайшем пространстве или времени, могут не обязательно вызывать, усиливать или иным образом быть связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑опасности можно найти в разделах «Факторы опасности» и «Влияние» выше.  

Диаграмма мульти‑опасности  

Управление риском  
Основные опасности хранения нитрата аммония связаны с склонностью к взрыву, как через прямую детонацию, так и через детонацию в результате нагрева и/или плавления (возможно, в результате пожара). Также существуют значительные риски, связанные с загрязнением и утечками. Загрязнение горючими материалами через разлив на упаковке или при прямом контакте может привести к образованию материалов, которые значительно более чувствительны и могут детонировать при лёгких механических ударах или минимальном нагреве. Если это произойдёт даже в небольших масштабах, это может быть достаточно для детонации окружающего крупного материала. Утечка нитрата аммония из мешков или другого контейнера может привести к образованию кристаллов на полу склада и повышенному риску загрязнения разбрызгиванием масла (например, от погрузчиков, грузовиков или других транспортных средств) и последующему взрыву. Искры от электрооборудования или накопление статического электричества с большей вероятностью могут инициировать взрыв, если присутствует мелкоразмерный порошок нитрата аммония, образованный в результате утечки из мешков. Такой порошок почти наверняка присутствует даже при наличии крупногабаритного материала в форме прилл или гранул. Масштаб опасности будет зависеть от количества присутствующего материала, поскольку большое количество увеличивает вероятность утечки. Кроме того, большое количество имеет потенциал вызвать очень большой взрыв, тогда как небольшое количество окажет соответственно меньший эффект. Существует множество примеров взрывов, произошедших во время транспортировки или хранения нитрата аммония. Во многих случаях они возникли из‑за пожаров, особенно в замкнутых помещениях, таких как отсеки грузовых судов. Некоторые из них были очень крупными и убили сотни людей (например, Оппа, Германия, 1921 г.; Техас‑Сити, США, 1947 г.; Тулуза, Франция, 2001 г.; Нейшабур, Иран, 2004 г.; Бейрут, Ливан, 2020 г.).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга нитрата аммония. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и специфичная информация относительно EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление стихийными бедствиями. Какие организации создают данные/информацию о рисках стихийных бедствий? UNECE 2009 Рекомендации по транспортировке опасных грузов; Британское законодательство 2003; ILO без даты; ICSC 0216 - НИТРАТ АММОНЬЯ (ilo.org); IMO, Международный кодекс опасных морских грузов (IMDG). Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Регулярные осмотры в рамках управления рисками могут предоставить некоторую степень раннего оповещения, однако характер этих событий делает раннее оповещение очень трудным.  

Ссылки  
Международная организация труда (ILO), без даты. ICSC 0216 - НИТРАТ АММОНЬЯ (ilo.org) Дата доступа 8 сентября 2024.  
IMO без даты, Международный кодекс опасных морских грузов (IMDG), два тома. Публикации IMO, Лондон (Международный кодекс опасных морских грузов (IMDG) (imo.org)).  
Rehman 2021 Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, Нитрат аммония представляет риск для окружающей среды: исследование случая взрыва химического вещества в Бейруте (Ливан) и его влияние на окружающую среду, Ecotoxicology and Environmental Safety, том 210, 1 марта 2021, 111834.  
UNECE, 2009 Экономическая комиссия ООН по Европе (UNECE) Рекомендации по транспортировке опасных грузов, Модельные регламенты, шестнадцатое издание, Организация Объединенных Наций, ISBN` 978-92-1-139136-7 (Рекомендации по транспортировке опасных грузов, Модельные регламенты | UNECE).  
UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система (GHS) классификации и маркировки химических веществ (2023). Экономическая комиссия ООН по Европе (UNECE). Дата доступа 11 мая 2024.  
Британское законодательство 2003 (Положения безопасности материалов нитрата аммония (с высоким содержанием азота) 2003 (legislation.gov.uk)) доступно 20 января 2025.  
UK HSE без даты, Британский исполнительный орган по охране труда и безопасности, Уведомление о опасных веществах и нитрате аммония на фермах - HSE Доступно 20 января 2025.  

Cite this [Copy citation]