Определение  
Черный углерод – это вещество, образующееся при неполном сгорании ископаемого топлива, биотоплива и биомассы, и которое выбрасывается как в антропогенных, так и в естественных пеплах. Он состоит из чистого углерода в нескольких связанных формах. Черный углерод нагревает Землю, поглощая тепло в атмосфере, и снижает альбедо – способность отражать солнечный свет – когда осаждается на снегу и льду. Он определяется в операционном смысле как аэрозольный вид, основанный на измерении поглощения света и химической реактивности и/или термической стабильности (UNEP, 2019).  

Основные ссылки  
UNEP, 2019. Загрязнение воздуха в Азии и Тихом океане: решения, основанные на науке. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Черный углерод является основным компонентом загрязнения PM₂.₅. Его иногда называют пеплом, и основными источниками являются неполное сгорание ископаемого топлива, биотоплива и биомассы. Он может быть выброшен как из антропогенных источников (например, дизельные транспортные средства, топки на биомассе), так и из природных источников (например, лесные пожары). Он также является мощным парниковым агентом в атмосфере, способствуя региональным экологическим нарушениям и ускорению таяния ледников. Краткосрочное и долгосрочное воздействие черного углерода связано с сердечно‑сосудистыми заболеваниями и преждевременной смертностью (ВОЗ, дата не указана).  
Черный углерод – это пепельно‑черный материал, выбрасываемый при всех формах неполного сгорания углеродсодержащих материалов, включая газовые и дизельные двигатели, угольные электростанции и другие источники, сжигающие ископаемое топливо. Он составляет значительную долю атмосферных твердых частиц (PM), являющихся загрязнителем воздуха (EPA США, 2019).  
Повышенные концентрации черного углерода в районах с высоким солнечным излучением являются важным фактором возникновения так называемых «коричневых облаков», покрывающих большие территории, например, в Азии. Черный углерод играет уникальную и важную роль в климатической системе Земли (Bond et al., 2013), приводя к затемнению поверхности Земли, нагреву атмосферы и нарушению гидрологического цикла, возможно влияя на муссон (WMO, 2009), и усиливая таяние снега в криосфере (Kang et al., 2020; Szopa et al., 2021).  
Черный углерод (BC), второй по величине вкладчик в глобальное потепление, оказывает вредное влияние на здоровье человека и окружающую среду. Однако точное количественное определение BC остаётся проблемой, затрудняющей всестороннюю оценку его воздействия. Для измерения BC обычно применяются три количественные методики: термально‑оптический анализ (TOA), оптический метод и лазерно‑иницированная инфракрасная свеча (LII) (Zhang et al., 2023).  
Внутренний черный углерод в значительной степени обусловлен кулинарией, отоплением и освещением, использующими биотопливо, такое как дерево, навоз и сельскохозяйственные остатки. Открытые источники включают сгорание ископаемого топлива (дизель и уголь), открытое сжигание биомассы (связанное с обезлесением, сжиганием сельскохозяйственных остатков и лесными пожарами), сжигание отходов и приготовление пищи с биотопливом (Szopa et al., 2021).  
Несмотря на интенсивные усилия последних десятилетий, не существует широко признанного стандартного метода измерения черного углерода или светопоглощающего углерода. Измерения в реальном времени можно проводить с помощью оптических методов, которые измеряют поглощение света через фильтр, собирающий воздушные частицы (Ahmed et al., 2010).  

Метрики и числовые пределы  
Не определено  

Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры  
Конвенция ООН по долгосрочному трансграничному загрязнению воздуха (CLRTAP) (UNECE): с 1979 года Конвенция по долгосрочному трансграничному загрязнению воздуха решала некоторые из основных экологических проблем региона Комиссии ООН по экономике Европы (UNECE) через научное сотрудничество и политические переговоры (UNECE, 1979). Конвенция расширена восемью протоколами, которые определяют конкретные меры, которые стороны должны принять для сокращения своих выбросов воздушных загрязнителей. Конвенция, которая сейчас включает 51 стран, определяет Исполнительного секретаря UNECE как свой секретариат. В дополнение к декларации Совет Арктики Фэрбанкс, 2017 (https://www.ccacoalition.org/resources/arctic-council-fairbanks-declara…).  

Драйверы  
Черный углерод образуется при неполном сгорании ископаемого топлива, биомассы и биотоплива. Источники включают: мобильные источники, в частности дизельные дорожные транспортные средства, непредпланируемое мобильное оборудование и корабли; домашнее отопление в горелочных установках, особенно сжигание биомассы, такой как уголь и дерево; а также открытое сжигание биомассы, лесные пожары и сжигание сельскохозяйственных отходов (EEA, 2013). Сжигание бытовых отходов также является источником черного углерода (Ramadan et al., 2023).  

Воздействия  
Черный углерод является основным компонентом загрязнения PM₂.₅, часто составляющим от 10 до 30 % измеренных концентраций PM₂.₅. В качестве вредного загрязнителя воздуха, черный углерод существенно вносит вклад в 4 млн преждевременных смертей от наружного загрязнения воздуха, 3 млн смертей от загрязнения воздуха в домашних условиях и в триллионы долларов экономических потерь (6 % мирового ВВП) ежегодно. Существуют растущие данные о влиянии на здоровье от прямого воздействия черного углерода, которые опираются на многочисленные исследования более широкого спектра PM₂.₅. При предположении, что все компоненты PM₂.₅ одинаково токсичны, оценивается, что воздействие черного углерода в наружной/окружающей среде отвечает за 150 000 сверхмертвых ежегодно по всему миру. Черный углерод также может усугублять экстремальные тепловые условия и повышать риск смертности, связанной с жаровыми волнами. Черный углерод связывается с повышением температуры жаровых волн. Кроме того, исследовано, что воздействие повышенных уровней загрязнения воздуха и черного углерода повышает риск смертности от жаровых волн. Оценивается, что при высоких концентрациях твердых частиц жаровые волны вызвали 36 % и 106 % больше смертей в возрастных группах 75–84 и 85+ лет соответственно (Muduchuru et al., 2024). Полная реализация мер по снижению выбросов черного углерода во всех государствах-членах и наблюдателях Совет Арктики могла бы сократить ежегодное глобальное число преждевременных смертей на 329 000 к 2030 году, что составляет 9 % от общего числа преждевременных смертей из‑за твердых частиц (Kühn et al., 2020). Черный углерод является основным вкладчиком в нагрузку мелких твердых частиц (PM₂.₅) в воздухе. Он достаточно мелкий, чтобы легко проникать в лёгкие, и ассоциируется с негативными эффектами на здоровье. Исследование «Near‑Road Exposures to Urban Air Pollutants» (NEXUS) оценило, что пожары сжигания торфа re‑… (связано с повышенным риском сердечной недостаточности и респираторных госпитализаций) (US EPA, 2019). Выбросы черного углерода влияют на глобальное потепление, таяние снега и льда, муссон и погодные паттерны, риск наводнений, тепловой стресс и общественное здоровье. Потенциальные выгоды от снижения выбросов ощущаются наиболее сильно рядом с источником. Двойственная природа черного углерода как климатического и воздушного загрязнителя привела к тому, что ни одна из этих областей не полностью ее контролирует. Поэтому черный углерод в основном отсутствует в основном климатическом и здравоохранительном повестке дня (Muduchuru et al., 2024). Более конкретно, черный углерод влияет на атмосферную радиационную имитацию через три различных механизма: взаимодействия аэрозоль‑радиация, взаимодействия аэрозоль‑облако и затемнение снега. Черный углерод существенно влияет на региональные температуры поверхности, особенно в Арктике, и оказывает значительный нагревательный эффект на криосферу, оцененный примерно в три раза выше, чем у CO₂. Черный углерод также является значительным вкладчиком в региональные изменения осадков и был показан как двигатель замедления гидрологического цикла, приводящего к более сухим условиям. Затемнение снега путем осаждения черного углерода и других светопоглощающих частиц усиливает таяние снега. Сектора, которые выбрасывают большие количества метана (сельское хозяйство и управление отходами) и черного углерода (домашнее биотопливо), являются важными вкладчиками в глобальное потепление на коротких временных горизонтах до 20 лет (Szopa et al., 2021).  

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведена таблица, обобщающая общие взаимодействия между черным углеродом и другими рисками. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться на них единственным образом в управлении риском стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Воздействия» выше.  

Мульти‑рисковая диаграмма  

Управление рисками  
Меры контроля: рекомендуемые меры включают требование регулярных тестов выбросов транспортных средств, вывоз в утилизацию или модернизацию; запрет или регулирование сжигания после рубки леса и сжигания сельскохозяйственных отходов; требование электрификации/питания судов на берегу, регулирование простаивания в терминалах и обязывание судов, прибывающих в порт, соблюдать стандарты топлива; запрет или регулирование продажи определенных видов топлива и/или требование использования более чистого топлива; требование разрешений на эксплуатацию промышленных, энергетических и нефтеперерабатывающих объектов, а также периодического продления разрешения и/или модификации оборудования; и требование фильтрационной технологии и сжигания при высоких температурах для существующих электростанций (EEA, 2013).  
Климатический и чисто‑воздушный Альянс (CCAC) — это добровольное партнерство более 190 правительств, межправительственных организаций и неправительственных организаций, созданное в 2012 году и организованное под эгидой UNEP. Совместно и индивидуально партнеры, присоединившиеся к Climate and Clean Air Coalition, работают над сокращением мощных, но кратковременных климатических загрязнителей (SLCPs) – метана, черного углерода, гидрофторуглеродов (HFCs) и тропосферного озона, которые способствуют как климатическим изменениям, так и загрязнению воздуха. (https://www.ccacoalition.org/content/climate-and-clean-air-coalition).  
Чистый кулинарный Альянс (CCA) работает с глобальной сетью партнеров, чтобы создать инклюзивную отрасль, которая может сделать чистую кулинацию доступной для всех. Созданный в 2000 году, CCA стимулирует потребительский спрос, мобилизует инвестиции и поддерживает политики, которые позволяют чистому кулинарному сектору процветать. (https://cleancooking.org/).  

Мониторинг  
Сети мониторинга качества воздуха: статус мониторинга черного углерода в Европе был описан Европейским агентством по охране окружающей среды (EEA, 2013).  

Список литературы  
Ahmed, T., Dutkiewicz, V., Shareef, A., Tuncel, G., Tuncel, S., and Husain, L., 2010. Измерение черного углерода (BC) с помощью оптического метода и термально‑оптического метода: интеркалибровка для четырёх площадок. Atmospheric Environment, 44:6305-6311.  
Bond, T.C., Doherty, S.J., Fahey, D.W., Forster, P.M., Berntsen, T., DeAngelo, B.J., Flanner, M.G., Ghan, S., Kärcher. B., Koch, D., Kinne, S., Kondo, Y., Quinn, P.K., Sarofim, M.C., Schultz, M.G., Schulz, M., Venkataraman, C., Zhang, H., Zhang, S., Bellouin, N., Guttikunda, S.K., Hopke, P.K., Jacobson, M.Z., Kaiser, J.W., Klimont, Z., Lohmann, U., Schwarz, J. P., Shindell D., Storelvmo, T., Warren, S.G., and Zender, C.S., 2013. Определение роли черного углерода в климатической системе: научная оценка. JGR Atmosphere 118 (11), 5380-5552. DOI: 10.1002/jgrd.50171. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
EEA, 2013. Статус мониторинга черного углерода в окружающем воздухе в Европе. EEA Technical Report, No. 18/2013. European Environment Agency (EEA). Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Kang, S., Zhang, Y., Qian, Y., and Wang, H., 2020. Обзор черного углерода в снегу и льду и его влияние на криосферу. Earth-Science Reviews, 210, 103346. DOI: 10.1016/j.earscirev.2020.103346. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Kühn, T., Kupiainen, K., Miinalainen, T., Kokkola, H., - Paunu, V.-V., Laakso, A., Tonttila, J., Van Dingenen, R., Kulovesi, K., Karvosenoja, N., Lehtinen, K.E.J., 2020. Влияние снижения выбросов черного углерода на климат Арктики. Atmospheric Chemistry and physics 20, 5527-5546. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Muduchuru, K.R., Lakshmisha, C., Srivastava, A., Tewari, A., Murthy, I. K., Subramanian, R., Johnson, M., Kleiman, G., McDougall, D., Roy, A., Sweeney, O., Grylls, T., 2024. Обоснование действий по черному углероду. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Ramadan, B.S., Rosmalina, R.T., Syafrudin, Munawir, Khair, H., Rachman, I., and Matsumoto, T., 2023. Потенциальные риски открытого сжигания отходов на бытовом уровне: исследование случая Семаран, Индонезия. Aerosol Air Qual. Res. 23, 220412. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Szopa, S., Naik, V., Adhikary, B., Artaxo, P., Berntsen, T., Collins, W. D., Fuzzi, S., Gallardo, L., Kiendler-Scharr, A., Klimont, Z., Liao, H., Unger, N., and Zanis, P., 2021. Краткоживущие климатические форсеры. В Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 817–922. DOI: 10.1017/9781009157896.008. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
UNECE, 1979. Конвенция о долгосрочном трансграничном загрязнении воздуха (CLRTAP). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
United Nations, no date. Партнёрство за чистый внутренний воздух (PCIA). The Partnership For Clean Indoor Air. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
US EPA, 2019. Исследования черного углерода. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
WHO, No Date. Качество воздуха, энергия и здоровье. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
WMO, 2009. Карбонный аэрозоль: оставшийся вызов. WMO Bulletin, 58 (1). World Meteorological Organization (WMO). Дата обращения: 14 марта 2025 г.  
Zhang, Z., Cheng, Y., Liang, L., and Liu, J., 2023. Измерение атмосферного черного углерода: обзор. Toxics, 11 (12), 975. DOI: 10.3390/toxics11120975. Дата обращения: 14 марта 2025 г.  

Cite this [Copy citation]