Определение  
Кислотный дождь – это дождь, который в ходе своего существования соединяется с химическими элементами или загрязнителями в атмосфере и достигает земной поверхности в виде слабого кислого раствора (WMO/UNESCO, 2012).  

Основные ссылки  
WMO/UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. World Meteorological Organization (WMO) / United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). International Glossary of Hydrology – UNESCO Digital Library. Доступ 12 февраля 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Кислоты образуются, когда определённые атмосферные газы вступают в контакт с водой в атмосфере или на земле и химически преобразуются в кислые вещества. Окислители играют важную роль во многих из этих процессов образования кислот. Углекислый газ, растворённый в дождевой воде, превращается в слабую кислоту (угольную). Другие газы, в первую очередь оксиды серы и азота, преобразуются в сильные кислоты (серную и азотную). Дождь естественно слегка кислый из‑за углекислого газа, естественных выбросов оксидов серы и азота, а также некоторых органических кислот; однако выбросы от человеческой деятельности могут сделать его значительно более кислым. В промышленно развитых районах иногда фиксируются значения pH ниже 2,4 (кислота уксуса) (US EPA, 2025a).  
Кислотный дождь может образоваться и природными причинами, например, вулканическими извержениями. Однако чаще всего он обусловлен деятельностью человека (US EPA, 2025a). Основными человеческими источниками являются промышленные и энергетические объекты, а также транспортные средства. С момента промышленной революции выбросы оксидов серы и азота в атмосферу увеличились. Промышленные и энергетические предприятия, сжигающие ископаемое топливо, преимущественно уголь, являются основными источниками увеличенных выбросов оксида серы (US EPA, 2025a).  

Метрики и численные пределы  
Обычный дождь имеет pH около 5,6, в то время как pH кислотного дождя обычно находится в диапазоне от 4,2 до 4,4. Кислотность и щелочность измеряются по шкале pH, где 7,0 считается нейтральным. Чем ниже pH вещества (ниже 7,0), тем оно более кислое. Чем выше pH вещества (выше 7,0), тем оно более щелочное (US EPA, 2025a).  

Ключевое соответствие ООН / многостороннее соглашение  
Соглашение о долгосрочном трансграничном загрязнении воздуха (LRTAP) (UNECE, 1979) является «капотом» международного режима регулирования трансграничной кислотности в государствах-членах Экономической комиссии ООН по Европе (UNECE). США и Канада являются членами UNECE, как и все европейские страны.  
С 1979 года соглашение LRTAP решает некоторые из основных экологических проблем региона UNECE через научное сотрудничество и переговоры по политике. Соглашение расширено восемью протоколами, в которых указаны конкретные меры, которые стороны должны принять для сокращения выбросов загрязняющих веществ. В настоящее время в соглашении участвуют 51 сторона, а исполнительным секретариатом является исполнительный секретарь UNECE.  
Протокол Гётеборга 1999 года о сокращении кислотности, эвтрофикации и озона уровня земли (Gothenburg Protocol) был изменён в 2012 году. Протокол устанавливает национальные лимиты выбросов для четырёх загрязнителей – серы (SO₂), оксидов азота (NOₓ), летучих органических соединений (VOCs) и аммиака (NH₃) – на период с 2010 по 2020 год (UNECE, без даты).  

Драйверы  
Кислотный дождь возникает, когда углекислый газ (CO₂), диоксид серы (SO₂) и оксиды азота (NOₓ) выбрасываются в атмосферу и транспортируются ветром и воздушными потоками. CO₂, SO₂ и NOₓ (см. химические HIPs CH0300 и CH0901), переносимые воздухом, реагируют с водой, кислородом и другими химическими веществами, образуя угольную, серную и азотную кислоты. Затем они смешиваются с водой и другими материалами, прежде чем упасть на землю в виде дождя. Хотя небольшая часть SO₂ и NOₓ, вызывающих кислотный дождь, исходит из природных источников, таких как вулканы, большинство происходит от сжигания ископаемого топлива для генерации электроэнергии. Шестьдесят процентов SO₂ и 15 % NOₓ в атмосфере исходят из производства электроэнергии. Ветер может переносить SO₂ и NOₓ на большие расстояния и через государственные границы, делая кислотный дождь международной проблемой – для всех, а не только для тех, кто живёт рядом с источниками выбросов (US EPA, 2025a).  

Влияние  
Кислотный дождь влияет как на наземные, так и на водные экосистемы, влияя на кислотность почв и воды, что приводит к вымыванию металлов в почву и столб воды, далее влияя на биоразнообразие. В некоторых районах кислотный дождь вызвал гибель рыбы и потерю лесов (US EPA, 2025b). Растения напрямую поражаются кислотным дождём из‑за снижения роста, продуктивности и урожайности, повреждения фотосинтетических механизмов и репродуктивных органов, а также косвенно через воздействие на подземные компоненты, такие как почва и корневая система. Генетические механизмы, важные для защиты растений от абиотического стресса, также модифицируются в ответ на кислотный дождь. Кислотный дождь вызывает кислотность почвы и нарушает баланс углеродного и азотного обмена, свойства опадов, а также микробиальную и ферментную активность (Prakash et al., 2023). Кислотный дождь повышает кислотность воды в озёрах. Это приводит к изменению составов растений и животных, которые естественно присутствуют в озере. Кисло‑застрочённое озеро обычно очень прозрачное, с нитевидными водорослями на дне и уменьшенным числом рыбы. Кислотный дождь может вымывать медь, алюминий и другие тяжёлые металлы из почвы в сток и питьевую воду. Этот процесс, в свою очередь, увеличивает количество вредных материалов в воде и почве, тем самым уменьшая популяции организмов в водном теле или почве. В некоторых озёрах рыба не может выживать из‑за кислотности воды (US EPA, 2025b).  

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведён рисунок, который суммирует распространённые взаимодействия между кислотным дождём и другими рисками. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Влияние» выше.  

Диаграмма мульти‑рисков  
Управление рисками  
Устранение загрязнения воздуха может снизить кислотный дождь и его последствия. Например, внедрение контроля серы на электростанциях в рамках программы США по кислотному дождю привело к сокращению выбросов и последующему снижению смертности (Barreca et al., 2021).  
Соглашение по качеству воздуха США‑Канада 1986 г. является двусторонним соглашением, направленным на решение трансграничного загрязнения воздуха, вызывающего кислотный дождь (Правительство Канады, 2021). Приложение об озоне было добавлено к соглашению Канада‑США по качеству воздуха (декабрь 2000 г.) для решения трансграничного загрязнения, приводящего к высоким уровням озона уровня земли, основного компонента смога. Долгосрочная цель приложения об озоне – достижение стандартов качества воздуха по озону в обеих странах. Когда существует трансграничный поток загрязнений, создающих озон, приложение обязывает обе страны сократить выбросы оксидов азота и летучих органических соединений, предшественников озона уровня земли.  

Мониторинг  
NADP (США) и EMEP (Европа) мониторят кислотный дождь через сети измерения pH/концентрации ионов (NADP, 2024).  

Ссылки  
Barreca, A.I., Neidell, M., и Sanders, N.J., 2021. Long‑run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. Journal of Public Economics 200, 104440. Доступ 12 февраля 2025 г.  
Правительство Канады, 2021. Canada‑United States Air Quality Agreement: overview. Доступ 12 февраля 2025 г.  
NADP, 2024. National Atmospheric Deposition program. National Atmospheric Deposition Program (NADP) | U.S. Geological Survey. Доступ 12 февраля 2025 г.  
Prakash, J., Agrawal, S.B., и Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil. Journal of Soil Science and plant Nutrition 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Доступ 12 февраля 2025 г.  
UNECE, 1979. UN Convention on Long‑range Transboundary Air Pollution (1979). Доступ 12 февраля 2025 г.  
UNECE, без даты. The 1999 Gothenburg Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground‑level Ozone (Gothenburg Protocol). Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground‑level Ozone | UNECE. Доступ 12 февраля 2025 г.  
US EPA, 2019. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Доступ 12 февраля 2025 г.  
US EPA, 2025a. What is Acid Rain? What is Acid Rain? | US EPA. Доступ 12 февраля 2025 г.  
US EPA, 2025b. Effects of Acid Rain. Доступ 12 февраля 2025 г.  

Ссылка [Копировать цитату]