Определение  
Порча лесов — это ущерб, причиняемый любым фактором (биотическим или абиотическим), который отрицательно влияет на жизнеспособность и продуктивность леса, и который не является прямым результатом человеческой деятельности. Она включает порчу, вызванную вредителями-насекомыми, болезнями, тяжёлыми погодными явлениями и огнём (FAO, 2018; 2020).

Основные источники  
FAO, 2018. Оценка мировых лесных ресурсов 2020. Термины и определения FRA 2020. Организация Объединённых Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO), Рабочая записка по оценке ресурсов леса № 188. Дата доступа: 12 февраля 2025.  
FAO, 2020. Оценка мировых лесных ресурсов 2020: основной отчёт. Организация Объединённых Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO). DOI: 10.4060/ca9825en. Дата доступа: 12 февраля 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Площадь леса определяется Организацией Объединённых Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO) как: участок земли более 0,5 га, покрытый деревьями высотой более 5 м и плотностью кроны более 10 %, либо деревья, способные достигнуть этих порогов на месте. В неё не включается земля, преимущественно использующаяся в сельском хозяйстве или для урбанизации (FAO, 2018). Общее площадь мировых лесов составляет примерно 4,06 млрд га, что составляет 31 % от общей площади суши. Это эквивалентно 0,52 га на человека. Леса не распределены одинаково среди населения мира и географически. Тропический регион занимает 45 % мировых лесов. Следует отметить, что более половины (54 %) мировых лесов находятся только в пяти странах: Российской Федерации, Бразилии, Канаде, Соединённых Штатах Америки и Китае (FAO, 2020). Порча лесов включает области, поражённые: (i) Насекомыми – порча, вызванная вредителями-насекомыми; (ii) Болезнями – порча, вызванная патогенами, такими как бактерии, грибы, фитоплазма или вирусы; (iii) Тяжёлыми погодными явлениями – порча, вызванная абиотическими факторами, такими как снег, штормы, засухи и др.; (iv) Огонь – лесная площадь, поражённая огнём (FAO, 2018). Ухудшение лесов не имеет единого общеупотребительного определения, но считается происходящим, когда лесные экосистемы теряют способность предоставлять важные товары и услуги людям и природе (IUCN, 2017). Оценка ухудшения лесов и порчи является сложной задачей. Нет единого согласованного определения или метода мониторинга. Ухудшение и порча могут сопровождаться долгосрочными отрицательными изменениями в структуре, составе и других характеристиках леса, которые трудно обнаружить.

Метрики и числовые пределы  
Оценка мировых лесных ресурсов 2020 отметила, что относительно небольшое количество данных доступно по порче лесов, и невозможно точно оценить общую площадь лесов, поражённых порчей по всему миру (FAO, 2020). Только 36 стран и территорий, представляющих всего 25 % мировой площади лесов, предоставили полные временные ряды данных о площади лесов, ежегодно поражённых насекомыми (2000–2017). Поэтому необходимо обсудить, как лучше всего собирать и анализировать данные и нужны ли дополнительные сведения для надлежащей оценки порчи лесов (FAO, 2020).

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Конвенция о биологическом разнообразии (CBD): принята в 1992 г. и вступила в силу 29 декабря 1993 г. Конвенция имеет три основных цели: сохранение биологического разнообразия; устойчивое использование компонентов биологического разнообразия; и справедливое и равноправное разделение выгод, возникающих из использования генетических ресурсов (CBD, без даты).  
Конвенция Организации Объединённых Наций о борьбе с засухой (UNCCD): принята в 1994 г. для защиты и восстановления земель и обеспечения более безопасного, справедливого и устойчивого будущего. UNCCD является единственным юридически обязательным рамочным документом, созданным для борьбы с засухой и последствиями засухи. Конвенция, основанная на принципах участия, партнерства и децентрализации, представляет собой многостороннюю обязательность по смягчению последствий деградации земель и защите наших земель, чтобы мы могли обеспечивать пищу, воду, укрытие и экономические возможности для всех людей (CCD, без даты).  
Конвенция Организации Объединённых Наций по климатическим изменениям (UNFCCC): переговоры проводились с февраля 1991 г. по май 1992 г., и она вступила в силу 21 марта 1994 г. Конвенция стремится снизить атмосферные концентрации парниковых газов с целью предотвращения опасного антропогенного вмешательства в систему климата Земли. На конференции сторон (COP21) в Париже, 12 декабря 2015 г., стороны UNFCCC достигли знакового соглашения по борьбе с климатическими изменениями и ускорению и усилению действий и инвестиций, необходимых для устойчивого низкоуглеродного будущего (UNFCCC, 2015).

Ведущие факторы  
Леса подвергаются множеству порч, которые могут отрицательно влиять на их здоровье и жизнеспособность и снижать способность предоставлять полный спектр товаров и экосистемных услуг. Леса подвергаются множеству порч, которые могут отрицательно влиять на их здоровье и жизнеспособность и снижать способность предоставлять полный спектр товаров и экосистемных услуг. Около 98 млн га леса были поражены огнём в 2015 г. (последний доступный глобальный набор данных). Это в основном происходило в тропическом регионе, где огонь сожгл около 4 % общей площади лесов в том году. Более двух третей поражённой площади лесов находились в Африке и Южной Америке (FAO, 2020). В Канаде с 1900 г. лесные пожары утилизировали в среднем 2,5 млн га в год (NRC, без даты). В Европе в 2018 г. 58 016 пожаров уничтожили 350 180 га, по сравнению со средним количеством 64 261 пожара, уничтожившим 406 281 га в год между 2008 и 2017 г. (JRC, 2018). Оценка мировых лесных ресурсов 2020 отметила степень различных типов порчи в лесах мира в 2015 г. (FAO, 2020). 51 страна, представляющая 42 % мировой площади лесов, сообщили, что 6,6 млн га (0,4 % площади лесов отчитываемых стран) были поражены болезнями. 62 страны, представляющие 52 % мировой площади лесов, сообщили, что 30,2 млн га (1,4 % площади лесов отчитываемых стран) были поражены насекомыми. 48 страны, представляющие 37 % мировой площади лесов, сообщили, что 3,8 млн га (0,3 % площади лесов отчитываемых стран) были поражены тяжёлыми погодными явлениями (FAO, 2020). Воздушное, водное и почвенное загрязнение также могут способствовать ухудшению лесов. Например, кислотный дождь, возникающий в результате взаимодействия диоксида серы и оксидов азота (в основном образующихся в результате сжигания ископаемого топлива, но также и из вулканических извержений) с водой в атмосфере, повреждает деревья и леса (Zhang, 2023). Кислотный дождь вымывает алюминий из почвы, и этот алюминий может быть токсичным для растений, включая деревья. Кроме того, кислотный дождь удаляет другие питательные вещества из почвы, ограничивая рост деревьев. На высоких высотах кислый туман и облака могут смывать питательные вещества с листвы, оставляя деревья с коричневой или мёртвой листвой и иглами. Затем деревья становятся менее способными поглощать солнечный свет, делая их слабее и менее способными выдерживать холодные температуры (US EPA, без даты).

Влияние  
Более 80 % наземного биологического разнообразия мира находится в лесах. Порча лесов может угрожать выживанию многих видов и снижать способность лесов предоставлять жизненно важные услуги, такие как чистый воздух и вода, здоровые почвы для сельского хозяйства и регулирование климата. Кроме того, леса поддерживают средства к существованию 1,6 млрд человек по всему миру, из которых 1 млрд находятся среди самых бедных (IUCN, 2017).

Многохazardный контекст  
Ниже представлен рисунок, показывающий типичные взаимодействия между порчей лесов и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться на них исключительно при управлении рисками от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально по пространству или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иным образом связаны друг с другом. Конкретные примеры многихazardного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

Многохazardная диаграмма  

Управление риском  
Многие страны разработали политики и законы, направленные на продвижение устойчивого и многопрофильного использования лесов и деревьев. Такие политики и законы служат основой для устойчивого управления лесами, например, поощряя легальную торговлю древесиной, вовлекая заинтересованные стороны в управление лесами, решая вопросы прав собственности на леса и предоставляя стимулы (FAO, 2020).

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга порчи лесов. Эти сведения можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Which institution(s) produce(s) disaster risk data/information?  
National forest agencies  
How is the hazard observed/monitored/forecast?  
Ground surveys and remote sensing.  
Global Forest Watch is an online platform that provides data and tools for monitoring forests.  

Ссылки  
CBD, без даты. Конвенция о биологическом разнообразии. Конвенция о биологическом разнообразии. Дата доступа: 12 февраля 2025.  
CCD, без даты. Конвенция о борьбе с деградацией. Конвенция | UNCCD. Дата доступа: 12 февраля 2025.  
FAO, 2018. Оценка мировых лесных ресурсов 2020. Термины и определения FRA 2020. Организация Объединённых Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO). Рабочая записка по оценке ресурсов леса № 188. Дата доступа: 12 февраля 2025.  
FAO, 2020. Оценка мировых лесных ресурсов 2020: основной отчёт. Организация Объединённых Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
IUCN, 2017. Краткий обзор проблем: вырубка лесов и деградация. Международный союз охраны природы (IUCN). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
JRC, 2018. Ежегодный отчёт: Лесные пожары в Европе, Ближнем Востоке и Северной Африке 2018. Европейская комиссия, Совместный научно‑исследовательский центр (JRC). Технический отчёт. Дата доступа: 12 февраля 2025.  
NRC, без даты. Лесные пожары. Канадский институт природных ресурсов (NRC). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
UNFCCC, 2008. Неформальная встреча экспертов по методическим вопросам, связанным с деградацией лесов. Сводка ключевых сообщений председателя. Конвенция Организации Объединённых Наций по климатическим изменениям (UNFCCC). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
UNFCCC, 2015. Парижское соглашение. Конвенция Организации Объединённых Наций по климатическим изменениям (UNFCCC). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
US EPA, без даты. Кислотный дождь: основы кислотного дождя. Агентство по охране окружающей среды США (US EPA). Дата доступа: 12 февраля 2025.  
Zhang, L., 2023. Влияние кислотного дождя на лесные организмы и меры противодействия. Highlights in Science, Engineering, and Technology 69. (PDF) Effects of Acid Rain on Forest Organisms and Countermeasures. Дата доступа: 12 февраля 2025.