Определение  
Внутренние инвазивные виды в лесах – это любые виды, не являющиеся эндемичными для конкретной лесной экосистемы, введение и распространение которых причиняют, либо могут причинить, социально-коллективные, экономические или экологические вредоносные последствия, либо вред здоровью человека (адаптировано из FAO, 2015).

Primary reference(s)  
FAO, 2015. Инвазивные виды: влияние на леса и лесное хозяйство. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.

Annotations  
Дополнительное научное описание  
Инвазивные виды в лесах встречаются во всех основных таксономических группах – от микроорганизмов до млекопитающих. К ним относятся бактерии, грибы, плоские черви, нематоды, насекомые и паукообразные, моллюски, амфибии, рептилии, птицы, млекопитающие, травы, растения, деревья и кустарники (FAO, 2009a).  
Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) сообщила, что (FAO, 2009b):  

- Насекомые‑ вредители: Наиболее часто сообщаемые виды относятся к отрядам Coleoptera (жуки) и Lepidoptera (пепелки), которые в общей сложности составляют более 70 % всех упомянутых вредителей. Отряд Hemiptera был третьим по значимости отрядом со 16 %. В Африке, Азии и Тихом океане оба отряда составили большинство упомянутых вредителей. В Европе более часто встречаются Lepidoptera, а в Латинской Америке и Карибском бассейне – Coleoptera.  

- Болезни: Большинство видов принадлежали к планктону Ascomycota, которые представляли почти 60 % всех упомянутых патогенов. Вторая по значимости группа – Basidiomycota, составляющие 33 %. В четырёх регионах было зафиксировано больше видов Ascomycota, тогда как в Ближнем Востоке — более много Basidiomycota.  

- Другие вредители: Виды Acarina (паразитические клещи) были наиболее распространёнными, за ними следовали Artiodactyla (соблюдающие равные ноги) и Santalales (синяки и паразитические растения). Нематоды, грызуны и приматы также были классифицированы как важные вредители. В Африке было зафиксировано больше видов приматов, в Европе – больше Artiodactyla, в Латинской Америке и Карибском бассейне – больше злаков и паразитических растений, а в Ближнем Востоке – больше Acarina. В Азии и Тихом океане nematodes и rodents были зафиксированы в равных количествах.  

- Растения: Многие инвазивные растения являются древесными видами, включая кустарники и деревья, и они находятся в числе самых распространённых и вредных (Richardson & Rejmánek, 2011, цит. IPBES, 2023). Хотя точное число закрепившихся инвазивных древесных видов неизвестно, Richardson и Rejmánek (2011; 2013, цит. IPBES, 2023) собрали глобальную базу данных, содержащую 751 вид – 434 дерева и 317 кустарников – охватывающую 90 семейств растений и 286 родов. Эти виды распространились за пределы своих родных регионов через различные пути, включая садоводство (62 %: 196 деревьев и 187 кустарников), лесное хозяйство (13 %), производство продуктов питания (10 %) и агролесоводство (7 %). Наибольшее число инвазивных древесных видов наблюдается в Северной Америке (212 видов), Тихоокеанских островах (208), Австралии (203), Южной Африке (178), Европе (134) и Индийском океане (126) (IPBES, 2023).  

- Позвоночные: Инвазивные травоядные позвоночные распространились в леса во многих регионах, значительно влияя как на наземные, так и на подземные экосистемы путем изменения состава лесных сообществ. Повреждения, причинённые инвазивными позвоночными, могут привести к значительным изменениям структуры растительности и нарушению циклов питания. Помимо прямого потребления, эти виды могут вводить новые нарушения, не присущие родным экосистемам, такие как растопыривание растительности и изменение среды обитания. Эти нарушения могут приводить к экологическим эффектам, часто превосходящим те, которые вызваны только травоядными, что приводит к глубоким изменениям в структуре леса, биоразнообразии и общем состоянии экосистемы (Wardle & Peltzer, 2017).

Metrics and numeric limits  
Нет глобально реализованного решения для этой сложной проблемы, но работа по ней продолжается несколькими организациями. В 2023 году IPBES опубликовала отчёт о инвазивных чужеродных видах и их контроле. Этот отчёт описывает ключевые инвазивные виды в лесах (IPBES, 2023). FAO собирает данные, представленные в глобальном обзоре статуса инвазивности лесных деревьев за пределами их родных регионов, доступных в формате базы данных (FAO, 2009c). Глобальная программа инвазивных видов (GISP), созданная в 1997 году, поддерживает реализацию статьи 8(h) Конвенции о биологическом разнообразии. GISP подготовила глобальную стратегию по инвазивным чужеродным видам, которая предусматривает десять стратегических ответов (Global Invasive Species Database, no date).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Конвенция о биологическом разнообразии  
- Мировой фреймворк биоразнообразия Куньмин‑Монтреал (2022)  
- Глобальный план действий по биоразнообразию и здоровью, в частности цель 6 и связанные действия; решение принято Конференцией сторон Конвенции о биологическом разнообразии 1 ноября 2024 г.  
- Межправительственная платформа науки и политики по биоразнообразию и экосистемным услугам (IPBES)  
- Международная конвенция по защите растений (IPPC)

Drivers  
В глобальном масштабе многие леса постоянно сталкиваются с тяжёлыми вспышками инвазивных видов, которые могут иметь серьёзные экологические и социально‑культурные последствия. Угроза инвазивных видов в лесах усиливается из‑за растущей глобальной торговли и путешествий, а также усугубляется воздействием изменения климата.

Impacts  
Инвазивные виды в лесах существенно влияют на лесные экосистемы, угрожая их здоровью, продуктивности и биоразнообразию. Эффективное управление и защита крайне важны для сохранения этих жизненно‑необходимых услуг и обеспечения того, чтобы леса продолжали поддерживать как среду обитания, так и сообщества по всему миру.

Multi-hazard context  
Ниже приведена схема, обобщающая типичные взаимодействия между инвазивными видами в лесах и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могли быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве и времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многодоменного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

Multi-hazard diagram  
(схема)

Risk Management  
Нужно защитить леса мира от вреда. Общее площадь лесов составляет чуть более 4 миллиарда гектаров, что составляет 31 % от общей площади суши (FAO, 2024a). Управление инвазивными видами и предотвращение ввода видов с известным инвазивным потенциалом требуют скоординированных усилий на национальном, региональном и глобальном уровнях (FAO & UNEP, 2020). Лесные экосистемы приносят экологические, экономические и социальные выгоды. Они предоставляют древесину, топливо, волокна и другие древесные и недревесные продукты, а также способствуют сельским жизням. Они обеспечивают экосистемные услуги, такие как борьба с деградацией земель, защита водохранилищ, регулирование климата, сохранение биоразнообразия и сохранение социальных и культурных ценностей (FAO, 2024b). FAO решает проблему инвазивных видов в лесах следующим образом:

- Создание региональных сетей по инвазивным видам в лесах в пяти регионах (Африка, Азиатско‑Тихоокеанский регион, Европа и Центральная Азия, Латинская Америка и Карибский бассейн, Ближний Восток и Северная Африка) для облегчения обмена информацией, повышения осведомлённости и сотрудничества заинтересованных сторон.  
- Разработка нескольких редакций Руководства по внедрению фитосанитарных норм в лесном хозяйстве, в котором объясняется, как хорошее управление лесом и фитосанитарные стандарты могут снизить распространение вредителей и поддержать безопасную торговлю (FAO, 2011; 2024b).  
- Содействие странам в реагировании на вспышки вредителей и созданию долгосрочных стратегий защиты лесов (FAO, 2024c).  
- Предоставление нейтрального форума для технического и политического диалога о инвазивных видах в лесной отрасли.  
- Проведение обзора лесных насекомых‑ вредителей и заболеваний в 25 странах Африки, Азиатско‑Тихоокеанского региона, Европы, Латинской Америки и Карибского бассейна, а также Ближнего Востока (FAO, 2020).  
- Публикация отчетов о глобальном здоровье лесов, включая насекомых‑ вредителей, заболевания и инвазивные виды (FAO, 2009b).  
- Проведение фактических исследований о инвазивности лесных деревьев (FAO, 2018).  
- Документирование преимуществ и недостатков Prosopis spp., введенных в сухие и полузасушливые зоны для их способности к выживанию и потенциала восстановления земель (FAO, 2009c).  

Monitoring  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга инвазивных видов в лесах. Эти сведения можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление стихийными бедствиями.

References  
FAO, 2009a. Инвазивные виды в лесах. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2009b. Глобальный обзор лесных вредителей и болезней. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO), Лесный документ 156. Доступ 24 октября 2020.  
FAO, 2009c. Исследование эффектов введения Prosopis в Сахельской Африке. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2011. Руководство по внедрению фитосанитарных норм в лесном хозяйстве. Рим. Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2015. Инвазивные виды: влияние на леса и лесное хозяйство. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2018. Рабочие документы по здоровью лесов и биоразведке FAO. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2020. Обзоры вредителей по странам. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO). Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2024a. Состояние мировых лесов – инновации лесного сектора к более устойчивому будущему. Рим. DOI: 10.4060/cd1211en. Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2024b. Руководство по внедрению фитосанитарных норм в лесном хозяйстве. Второе издание. Лесный документ FAO № 164. Рим. DOI: 10.4060/cd3046en. Доступ 19 марта 2025.  
FAO, 2024c. Здоровье и защита лесов. Получено в марте 2024 из Организации продовольствия и сельского хозяйства ООН. Доступ 19 марта 2025.  
FAO и UNEP, 2020. Состояние мировых лесов: леса, биоразнообразие и люди. Организация продовольствия и сельского хозяйства ООН (FAO) и Программа ООН по охране окружающей среды (UNEP). Доступ 19 марта 2025.  
Глобальная база данных инвазивных видов, без даты. Доступ 19 марта 2025.  
IPBES, 2023. Тематическая оценка инвазивных чужеродных видов и их контроля Межправительственной научно‑политической платформы по биоразнообразию и экосистемным услугам. Бонн, Германия: секретариат IPBES. DOI: 10.5281/zenodo.7430682. Доступ 19 марта 2025.  
Soto‑Navarro, C.A., Harfoot, M., Hill, S.L.L., Campbell, J., Campos Santos, H.-C., Mora, F., Pretorius, C., Kapos, V., Allison, H. и Burgess, N.D., 2020. Создание многомерного индекса биоразнообразия – оценочный лист для здоровья биоразнообразия. Отчёт проекта. Всемирный центр мониторинга сохранения (UNEP‑WCMC), Кембридж, Великобритания, и Институт Люка Хоффмана (LHI), Гланд, Швейцария. Доступ 19 марта 2025.  
Wardle, D.A., Peltzer, D.A., 2017. Влияние инвазивной биоты в лесных экосистемах в контексте наземных и подземных процессов. Biological Invasions, 3301–3316. DOI: 10.1007/s10530-017-1372-x Доступ 19 марта 2025.