Definition
Лесные обрушения и обмеления являются эпизодическими событиями, характеризующимися преждевременной, прогрессивной потерей жизнеспособности деревьев и сообществ в течение определенного периода без явных признаков единого, ясно определяемого причинного фактора, такого как физическое вмешательство или атака первичного заболевания или насекомого (Ciesla & Donaubauer, 1994). Падения лесов можно описать как постепенное ухудшение тканей растений со временем, вызванное рядом неблагоприятных событий, таких как абиотический стресс, климатические изменения, появление новых патогенов, биологические вторжения и сельскохозяйственные стратегии. Падения также могут рассматриваться как долгосрочное снижение древесной или фруктовой продуктивности, приводящее (или не приводящее) к внезапной смертности деревьев, иногда называемой обмелением (Bettenfeld et al., 2020).

Primary reference(s)
Ciesla, W.M. и Donaubauer, M.E. 1994. Падение и обмеление деревьев и лесов: глобальный обзор. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. Падения древесных растений. Что не так с микробиомом? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.

Annotations
Additional scientific description
Падение леса характеризуется наличием симптомов, таких как снижение роста, укоротившиеся межвялы, некроз корней, преждевременное окрашивание осенних листьев в умеренных лесах, пожелтение и потеря листьев, обмеление веток и побегов, обычно начинающееся в верхней части кроны, побуждающее рост из придаточных бутони, и/или повышенная распространенность и патогенность грибов, вызывающих разложение корней (Manion & Lachance, 1992). Падение рассматривалось как симптом заболевания, отдельный класс заболеваний и как часть лесной динамики. Другая широко принятая концепция описывает падение как результат взаимодействия предрасполагающих, инициирующих и способствующих факторов (Manion & Lachance, 1992). Предрасполагающие факторы обычно имеют долгосрочный характер с медленно меняющимися факторами, такими как почва, место и климат. Эти факторы изменяют способность деревьев выдерживать или реагировать на факторы, вызывающие травму. По сравнению с менее сложными или не мультифакторными заболеваниями, трудно определить состояние падения, просто посмотрев на его симптомы, поскольку они могут сильно варьироваться в зависимости от вида или отдельного дерева. Поскольку они обусловлены взаимодействием множества факторов, трудно связать конкретные симптомы с одной причиной. В большинстве случаев весь дерево поражается со временем, повреждения распространяются от одной части к другой, в конечном итоге влияя на общее здоровье. Это может привести к видимым признакам, таким как значительная потеря биомассы, как наблюдается у тополя и ольхи, или снижению качества и количества плодов, как в виноградниках и оливковых деревьях (Bettenfeld et al., 2020).

Metrics and numeric limits
Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (FAO) проводит мониторинг мировых лесов с интервалами 5–10 лет с 1946 года. Глобальные оценки ресурсов лесов (FRA) FAO публикуются каждые пять лет с целью обеспечить последовательный подход к описанию мировых лесов и их изменений. Руководящие принципы и спецификации FRA FAO были адаптированы как по объему, так и по частоте отчетности, чтобы лучше реагировать на недавние события в международной сфере лесной политики, такие как Повестка дня ООН 2030 по устойчивому развитию, Стратегический план ООН по лесам 2017–2030 и Парижское соглашение 2015 года. Кроме того, содержание отчетности было упрощено, и разработана новая онлайн-платформа для отчетности, чтобы сделать процесс более эффективным и снизить нагрузку на страны при предоставлении данных (FAO & UNEP, 2020).

Key relevant UN convention / multilateral treaty
Конвенция ООН по изменению климата: На Конференции сторон (COP21) в Париже 12 декабря 2015 года стороны Конвенции ООН по изменению климата (UNFCCC) достигли знакового соглашения по борьбе с изменением климата и ускорению и усилению действий и инвестиций, необходимых для устойчивого низкоуглеродного будущего.

Drivers
Многообразные факторы, такие как вспышки насекомых-вредителей и заболеваний (Morand & Lajaunie, 2021), а также экстремальные погодные явления, такие как засуха, считаются основными причинами падения лесов и обмеления. Однако человеческая деятельность, такая как загрязнение, урбанизация и вторжение в чувствительные экосистемы, может усиливать то, что обычно представляет собой циклические события этих факторов. Падение лесов может ускориться и усугубиться, когда лесная экосистема становится менее устойчивой и более чувствительной к изменениям, будь то природные или антропогенные (Martínez-Vilalta et al., 2012; DeSantis et al., 2016; Morand & Lajaunie, 2021). Падения лесов и обмеления возникают в результате сложных взаимодействий между множеством опасностей, как биотических, так и абиотических, которые могут быть дополнительно усилены антропогенными стрессорами. Абиотические стрессоры включают засуху, дефицит воды, деградацию почвы, загрязнение, штормы, пожары, тепловые волны, обледенение и поздние снеговые явления. Биотические стрессоры включают инвазивных насекомых-вредителей, растения, патогены и млекопитающих.

Impacts
Сложность падений и обмелений затрудняет количественную оценку их воздействия, и как следствие, доступные данные остаются ограниченными и требуют дальнейшего развития. Обмеление лесов оказывает далеко идущие последствия, выходящие за пределы потери деревьев. Оно нарушает сложную сеть экосистемных взаимосвязей в лесах, влияя на популяции дикой природы, плодородие почвы, водные циклы и средства к существованию сообществ, зависящих от лесных ресурсов (UNU-EHS, 2023).

Multi-hazard context
Ниже приведена схема, которая обобщает распространенные взаимодействия между падениями лесов и обмелением и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не включены. Заметим, что опасные события, происходящие одновременно или в одном месте во времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многодавных контекстов можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

Multi-hazard diagram

Risk Management
Управление рисками включает устойчивое лесное управление с целью создания устойчивых лесных экосистем, установления систем раннего предупреждения и ранних действий по борьбе с вредителями и заболеваниями, а также увеличение участия сообществ в управлении лесами. Системы раннего предупреждения (СРП) для падения лесов и обмеления основаны на обнаружении тонких признаков стресса экосистемы до наступления значительного ущерба. Леса подвергаются различным давлениям, включая изменение климата, вредителей, загрязнение и человеческие нарушения, которые могут вызывать падения лесов (Dong & Fang, 2024). Физиологические изменения, такие как сокращение периода роста, снижение эффективности использования углерода и воды, а также гидравлическая неработоспособность, часто предшествуют видимому падению. Исследователи используют статистические методы, такие как автокорреляция первого порядка и пространственный анализ, для выявления критической замедленной динамики, сигнализирующей об уменьшении способности к восстановлению и потенциальных точках перелома. Дистанционное зондирование, особенно мониторинг NDVI, помогает отслеживать здоровье растительности со временем, предлагая надежный инструмент для раннего обнаружения (Alibakhshi, 2023; Dong & Fang, 2024). Тем не менее, остаются трудности в уточнении этих методологий для снижения ложных тревог и улучшения практического применения. Прогресс в области дистанционного зондирования и пространственно-временного анализа повышает точность СРП, делая их необходимыми для проактивного управления лесами.

Monitoring
Секция и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга падений лесов и обмеления. Эта информация может быть использована для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности и процессы СРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно СРП следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление стихийными бедствиями.
Which institution(s) produce(s) disaster risk data/information?
Национальные лесные агентства
How is the hazard observed/monitored/forecast?
Ground surveys and remote sensing. The Global Forest Watch is an online platform that provides data and tools for monitoring forests.

References
Alibakhshi, S., 2023. Надёжный подход и аналитический инструмент для выявления сигналов раннего предупреждения о гибели лесов. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Accessed 13 February 2025.
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., and Courty, P.-E. (2020, April). Падения древесных растений. Что не так с микробиомом? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.
Ciesla, W.M. and M.E. Donaubauer, 1994. Падение и обмеление деревьев и лесов: глобальный обзор. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.
DeSantis, R.D., W. Moser and W. Keith, 2016. Поддержание здоровья и жизнеспособности лесной экосистемы. In: Shifley, S.R., P.D. Manion and D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.
Dong, Y., and Fang, O., 2024. Снижение сопротивляемости как сигнал раннего предупреждения о падении лесов в горных цепях Цилиан. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Accessed 13 February 2025.
FAO and UNEP, 2020. Состояние мировых лесов: леса, биоразнообразие и люди. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP).
Manion, P.D. and D. Lachance (eds.), 1992. Концепции падения лесов, APS Press.
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret and D.D. Breshears, 2012. Падение лесов, вызванное засухой: причины, масштаб и последствия. Biology Letters, 8:689-691.
Morand, S., and Lajaunie, C., 2021. Вспышки векторно-спросов и зоонозных заболеваний связаны с изменениями лесного покрова и расширением пальмовой растительности на глобальном уровне. Frontiers in Veterinary Science, 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Disease. Accessed 13 February 2025.
Steinkamp, J. and T. Hickler, 2015. Увеличивается ли обмеление лесов, вызванное засухой, в мировом масштабе? Journal of Ecology, 103:31-43.
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU-EHS). 2023, June 14. 5 вещей, которые вам нужно знать об обмелении лесов. Accessed 13 February 2025.