Определение  
Солевые почвы состоят из соленых и содичных почв. Соленые почвы – это почвы, содержащие повышенное количество растворимых солей, что снижает способность растений поглощать воду из почвы из‑за высокого осмотического давления раствора почвы (FAO, 1985). Техническим критерием, используемым для различения соленой почвы от других почв, является электрическая проводимость (ECe) экстракта насыщения пасты почвы: ECe > 2 dS/m (небольшая соленость) или ECe > 4 dS/m (соленость) при 25 °C. Содержание растворимых солей должно превышать 0.1‑0.2 % (FAO, 2018). Порог солености, при котором растение испытывает вредные эффекты, варьируется в зависимости от вида растения, типа ионов в растворе, состояния здоровья почвы и её плодородия. Содичные почвы получают своё название от натрий ионов (Na⁺), адсорбированных на глинистых частицах и органическом материале. Содичные почвы имеют повышенные количества обменного Na⁺ по сравнению с Ca²⁺ и Mg²⁺, измеряемые как отношение натрия к кальцию и магнию (SAR) > 13 или процент обменного натрия (ESP) > 15, при этом с относительно низкой соленостью (ECe < 4 dS/m при 25 °C). SAR – это мера того, сколько натрия содержится во влагу относительно Ca и Mg. Содичные почвы ограничивают аэрирование и движение воды из‑за сжатой структуры почвы и низкой пористости. Адсорбированный Na⁺ в содичных почвах почти не удаляется естественными процессами и остаётся в почвах длительное время. Специальные меры разрабатываются для восстановления таких почв.  

Основные источники  
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2018. Handbook for saline soil management. Доступ 15 июля 2024 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Солевые почвы встречаются на всех континентах и практически под всеми климатическими условиями, однако их распределение более обширно в засушливых и полузасушливых регионах по сравнению с влажными. Соленизация и содирование являются основными процессами деградации почв, угрожающими экосистемам, и признаны одними из самых важных глобальных проблем для сельскохозяйственного производства, продовольственной безопасности и устойчивости в засушливых и полузасушливых регионах. Глобальное распределение солевых почв было сообщено примерно на 1 млрд га (Abrol, Yadav и Massoud, 1988; Szabolcs, 1989; Wicke et al., 2011). Последние оценки сообщают, что общая площадь солевых почв во всём мире составляет 1 381 млн га, то есть 10,7 % от общей площади суши (FAO, 2024). Естественные соленые экосистемы – такие как мангровые заросли, соляные луговые и прибрежные соляные луговые – страдали сокращением, трансформацией и уничтожением. Из‑за их высокого экологического значения усиливаются усилия по их сохранению и восстановлению. Естественные соленые среды обладают специфическими растениями, называемыми халофитами, и вносят вклад в глобальные почвенные системы. Они пострадали от деградации, но из‑за их экологической ценности должны быть защищены, и ведутся работы по их восстановлению. Солевые почвы серьёзно влияют на функции почвы, приводя к последствиям, включая снижение сельскохозяйственной продуктивности, деградацию качества подземных вод, потерю биодиверситета почвы и увеличение эрозии почвы. Солевые почвы отличаются составом микроэлементов (Mohiuddin et al., 2022) и могут иметь сниженную способность к буферизации или фильтрации загрязнителей. Деградация структуры почвы и нарушение эколого‑функциональных процессов, таких как гидрологические, нутриентные и биогеохимические циклы, нарушают предоставление экосистемных услуг, критически важных для поддержания жизни человека и биоразнообразия. Солевые почвы снижают как способность культур поглощать воду, так и доступность микроэлементов. Они также концентрируют ионы, токсичные для растений, и могут разрушать структуру почвы (FAO, 2020a). Самые распространённые растворимые соли – хлориды и сульфаты натрия, кальция и магния. Нитраты редко встречаются в значимых количествах. Натрий и хлор – доминирующие ионы в сильно соленых почвах, хотя кальций и магний обычно присутствуют в достаточных количествах для удовлетворения потребностей культуры. Многие соленые почвы также содержат значительные количества гипса (CaSO4·2H2O) в профиле (FAO, 1988).  

Метрики и числовые ограничения  
Техническим критерием, используемым для различения соленой почвы от других почв, является электрическая проводимость экстракта насыщения пасты почвы: ECe > 2 dS/m (небольшая соленость) или ECe > 4 dS/m (соленость) при 25 °C. Содержание растворимых солей должно превышать 0.1‑0.2 % (FAO, 2018). Содичные почвы имеют повышенное обменное Na⁺ по сравнению с Ca²⁺ и Mg²⁺, измеряемые как SAR > 13 или ESP > 15, но с относительно низкой соленостью (ECe < 4 dS/m при 25 °C). При десорбции на катодном обмене Na⁺ может вызывать алкализацию, приводящую к дисперсии глины, что негативно влияет на структуру почвы и пористость. Соленые почвы с высоким ECe не страдают от дисперсии глины, и их структура стабильна.  

Классы солености и содичности почвы и рост посевов (FAO, 1988):

| Класс солености почвы | Электрическая проводимость экстракта насыщения, dS/m | Эффект на растения |
|---|---|---|
| Без соли | 0‑2 | Незначительные эффекты солености |
| Небольшая соленость | 2‑4 | Урожайность чувствительных культур может быть ограничена |
| Умеренная соленость | 4‑8 | Урожайность многих культур ограничена |
| Сильная соленость | 8‑16 | Только устойчивые культуры дают удовлетворительный урожай |
| Очень сильная соленость | >16 | Только несколько очень устойчивых культур дают удовлетворительный урожай |

Опасность содичности  
ESP % | Нет | <15 | Слабый | 15‑30 | Умеренный | 30‑50 | Высокий | 50‑70 | Экстремальный | >70  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Food and Agriculture Organization of the United Nations Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012).  
Food and Agriculture Organization of the United Nations International Network of Salt‑Affected Soils (INSAS) (FAO, 2019).  

Механизмы  
Соль, накапливающаяся в почве, может поступать из множества источников (NSW Department of Planning, Industry and Environment, 2019):

- Осадки: воздушные соли из океанского морской пены и загрязнений растворяются в атмосферной влаге и оседают на земле в осадках.  
- Выщеливание: минералы, составляющие породы, разлагаются и высвобождают ионы, способные образовывать соли.  
- Аэологические отложения: ветер переносит пыль и соль с почв и поверхностей озёр и распределяет их по ландшафту.  
- Концентрация соли: во время осаждения соль внедряется в морские осадки или в районы внутреннего оттока, где соль накапливается за геологическое время из‑за транспортных и испарительных процессов. Эти области могут позже стать источниками соли.  
- Водоснабжение орошения: морские штормы, водоносные пласты, морская интрация.  

В настоящее время наблюдается увеличение первичной (натуральной) соленизации и содирования почвы в результате следующих факторов окружающей среды: изменение климата и связанных с ним явлений (увеличение засушливости и нехватки пресной воды, рост соленизации поверхностных и подземных вод, либо таяние вечной мерзлоты), повышение уровня моря и цунами. Увеличение вторичной (человеко‑созданной) соленизации и содирования почвы может быть вызвано следующими факторами:

- орошение с низкокачественной водой;  
- неадекватный дренаж или методы орошения;  
- обезлесение и удаление глубинно корневой растительности (соленизация сухих земель);  
- чрезмерная насосная работа в прибрежных и внутренних районах;  
- чрезмерное использование удобрений;  
- использование разморозочных агентов;  
- и добыча полезных ископаемых.  

Влияние  
Солёность оказывает различные последствия (NSW Department of Planning, Industry and Environment 2019):

Фермерские хозяйства: солёность может снизить рост растений и качество воды, что приводит к снижению урожайности и ухудшению запасов воды для скота. Избыточная соль снижает общее здоровье почвы, уменьшая продуктивность. Она убивает растения, не приспособленные к солёности, оставляя голую почву, подверженную эрозии. Содичность влияет на структуру почвы, приводя к снижению проницаемости и заболачиванию.  

Влажные места: по мере увеличения солёности во влажных местах они деградируют, ставя под угрозу виды влажных мест и уменьшая биоразнообразие. При наличии сульфатных солей возрастает риск образования кислых сульфатных почв, если преобладают редуцирующие условия и в матрице почвы нет карбоната кальция (CaCO3).  

Реки: увеличение объёма (нагрузки) и/или концентрации (электрической проводимости) солёности в ручьях и потоках ухудшает городские водоснабжения, влияет на орошенную сельскую агробиологию и садоводство, а также негативно влияет на речные экосистемы.  

Вод питьевой: когда источник питьевой воды становится более солёным, требуется обширное и дорогостоящее лечение, чтобы поддерживать уровень солёности на уровне, подходящем для человеческого использования.  

Здания, дороги и трубы: солёность повреждает инфраструктуру, сокращая её срок службы и повышая затраты на техническое обслуживание.  

Спортивные площадки: соленая почва может потерять всю траву, делая поля непригодными для игр. Увеличение использования сточных вод для орошения сельскохозяйственных полей приводит к появлению «выросших загрязнителей» (микропластик, фармацевтика, препараты, органические загрязнители) в водах, почвах и культурах (Sayed et al., 2024). Это способствует многозависимой ситуации, влияющей на здоровье почвы, биоразнообразие и человеческое питание, которую следует учитывать при планировании использования воды (Estévez et al., 2012).  

Мультиопасность  
Ниже приведена таблица, обобщающая распространённые взаимодействия между солёностью & содичностью и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, особенно так как некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многориска можно найти в разделах «Механизмы опасности» и «Влияние» выше.  

Диаграмма многориска  

Управление рисками  
Обе стратегии смягчения и адаптации могут применяться для устойчивого управления солею почвы в сельском хозяйстве. Стратегии смягчения направлены на снижение уровней солёности в корневой зоне и включают физические, химические и биологические меры.  

Примеры мер снижения (слева) и адаптации (справа). Источник FAO. 2024. Глобальный статус почв, поражённых солью – Основной отчёт. Рим. https://doi.org/10.4060/cd3044en  

Физические меры снижения включают мульчу, межслой из рыхлых материалов, вымывание, дренаж, соскребание поверхности, компост и вбивание растительного остатка, биоуголь, уголь низкого класса, глубокую пахоту, формирование земельных участков и нивелирование.  

Биологические меры снижения включают регулирование времени и места посева; управление системой культур (улучшенная смена культур, агробиоразнообразие, диверсификация системы культур); агролесоводство; и биоремедиацию.  

Химические меры очистки включают добавление гипса и других кальцийсодержащих добавок в поражённые почвы.  

Мониторинг  
Мониторинг солености/содичности почвы и воды в внутренних районах, находящихся под угрозой, и во всей прибрежной зоне – способ принять меры, когда уровни солености и содичности начинают расти.  

Комплексные данные о масштабах почв, поражённых солью, и почвах, находящихся под угрозой соленизации, отсутствуют во всём мире, многие страны не имеют официальных данных или сталкиваются с конфликтующими результатами существующих данных. Улучшение методов картографии и переход к цифровым инструментам – важные шаги для повышения мониторинга и усилий по управлению. Кроме того, гармонизация методов сбора данных и разработка уравнений преобразования (педотрансферные функции) являются критическими для точной оценки солености и содичности почвы. Учитывая уже высокие уровни соленой подземной воды и широкое использование рассолных вод для орошения, необходимо срочно принять меры, чтобы предотвратить дальнейшую соленизацию, вызванную засухой и чрезмерной эксплуатацией водоносных пластов. Создание надёжных систем мониторинга воды для орошения необходимо для обеспечения устойчивого использования водных ресурсов и смягчения связанных с соленостью проблем. Кроме того, усилия по усилению мониторинга качества воды должны усиливаться, учитывая значительную долю низкокачественных водных объектов во всём мире. Приоритезация улучшения качества орошения – особенно в засушливых регионах, где соленость и содичность представляют серьёзные угрозы для сельскохозяйственной продуктивности – критична для устойчивого водного управления.  

Список литературы  
Abrol, I.P., Yadav, J.S.P., Massoud, F.I., 1988. Salt‑Affected Soils and Their Management. FAO Soils Bulletin 39. Рим, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Table of Contents. Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). CHAPTER 7 - SALTY SOILS. Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 1988. Saline soils and their management. In: Salt‑affected Soils and their Management. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2012. Global Soil Partnership. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2019. Global Soil Partnership: Soil Salinity Mitigation and Adaptation Projects in the Eurasian region. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2019. International Network of Salt‑affected Soils. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2020a. Global Soil Partnership: Soil Salinity. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2020b. Global Soil Partnership. Soil Salinity. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступ 15 июля 2024 г.  
FAO, 2024. Global Status of Salt‑Affected Soils – Main report. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cd3044en. Доступ 15 июля 2024 г.  
Mohiuddin M, Irshad M, Sher S, Hayat F, Ashraf A, Masood S, Bibi S, Ali J, Waseem M., 2022. Relationship of Selected Soil Properties with the Micronutrients in Salt‑Affected Soils. Land. 11(6):845. DOI: 10.3390/land11060845. Доступ 15 июля 2024 г.  
NSW Department of Planning, Industry and Environment, 2019. Salinity. Доступ 15 июля 2024 г.  
Szabolcs, I., 1989. Salt‑Affected Soils. Boca Raton, USA, CRC Press Inc.  
Wicke, B., Smeets, E., Dornburg, V., Vashev, B., Gaiser, T., Turkenburg, W., Faaij, A., 2011. The global technical and economic potential of bioenergy from salt‑affected soils. Energy & Environmental Science, 4(8): 2669–2681. DOI: 10.1039/C1EE01029H. Доступ 15 июля 2024 г.  

Cite this [Copy citation]