Определение  
Аэробурст определяется как высокоэнергетическое взрыв в воздухе, вызванное либо искусственным взрывным устройством, либо внезапным разрушением природного объекта, входящего в атмосферу Земли на больших скоростях на высоте, где гидродинамическое давление превышает структурную целостность объекта (адаптировано от ESA, без даты). Аэробурст определяется как взрыв в воздухе, особенно нуклеарной бомбой или крупным метеоритом (Lexico Dictionary, без даты).  

Основные источники  
Lexico Dictionary, без даты. Airburst. Доступно 17 декабря 2019.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Метеороиды — объекты в космосе, размер которых варьируется от пылевых частиц до малых астероидов. Представьте их как «космические камни»: когда метеороиды входят в атмосферу Земли (или другой планеты, например Марса) на большой скорости и сгорают, огненные шары или «стрелящиеся звёзды» называются метеорами. Когда метеоройд выживает прохождение через атмосферу и поражает поверхность, он называется метеоритом (NASA, без даты). Исследования разъясняют, почему метеоры взрываются до столкновения с Землей. В моделях, симулирующих вход метеоров в атмосферу Земли, воздух, который давят в метеороид, позволял проникать внутрь, значительно снижая прочность метеороидов. По сути, воздух проникал внутрь метеороидов и вызывал их взрыв изнутри наружу (Tabetah и Melosh, 2017; Williams, 2017).  

Опасные эффекты оцениваются с помощью как полусимвольных моделей, реализованных сейчас как простые калькуляторы, так и численных симуляций аэробурстов крупных метеороидов и астероидов. Численные симуляции основаны на уравнениях гидродинамики и переноса радиации. Вредные последствия включают ударные волны с высокими ветровыми скоростями, потоки тепловой радиации, способной воспламенять огонь и вызывать ожоги кожи, сейсмические эффекты аэробурстов и нарушения ионосферы. Влияние ударной волны и тепловой радиации на людей рассматривается в контексте метеорита Челябинского 2013 года и аэробурста Тунгуска 1908 года (Ryabova et al., 2019).  

15 февраля 2013 года метеор взорвался в небе над Челябинской областью, южная Россия. Хотя люди и здания не пострадали от последующего метеорита, ударная волна от взрыва ранила около 1500 человек и повредила 7200 зданий в регионе. Огненный шар был заснят видео, в основном с даш-камер по всему региону, и размещен в интернете новостными организациями и частными лицами. Хотя метеорит Челябинского, вероятно, весил около 12 000–13 000 тонн и имел диаметр 17–20 метров до взрыва, ученые быстро отметили, что он очень мал по сравнению с другими объектами, которые могли бы потенциально ударить по Земле. Взрыв высвободил энергию, оцененную примерно в 500 килотон TNT (примерно 20–30 раз больше энергии атомной бомбы Хиросима). Событие привлекло внимание мира к реальным опасностям, связанным с ударом объектов из внешнего космоса (Nelson, 2018).  

Утром 30 июня 1908 года мощный взрыв над бассейном реки Подкаменная Тунгуска (Центральная Сибирь) разрушил 2150 ± 50 км² сибирской тайги. Оценивается, что 80 миллионов деревьев были уничтожены, и большое количество деревьев и кустарников сгорело в большой части зоны взрыва. Свидетели описывали полёт «огненного шара, яркого как солнце». Сейсмические и ударные волны были зарегистрированы во многих наблюдательных пунктах по всему миру. На многие части Евразии были видны яркие ночи. Эти различные явления, изначально считающиеся несвязанными, впоследствии были объединены как разные аспекты «Тунгусковского события».  

Метрики и численные пределы  
Не применимо.  

Ключевые релевантные Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Фреймворк Sendai по снижению риска стихийных бедствий 2015‑2030.  

Драйверы  
Не применимо.  

Влияние  
Главные опасности от аэробурстов состоят из высокоэнергетических ударных фронтов с переобъёмом, сильными ветровыми скоростями и тепловой радиацией. Уровни угрозы варьируются от эффектов, сравнимых с конвенциональными взрывными веществами, но могут изменяться на многие порядки величин, до превышения самых высоких уровней ядерных взрывов (но без радиоактивности). Естественные драйверы включают метеороиды с скоростью >11 км/с, а искусственные — высокогорные ядерные взрывы, но они были редкими с подписаниям Договора о запрете испытаний 1963 года.  

Мульти-опасности контекст  
Мульти-опасностей контекст резюмирован выше.  

Управление риском  
Международная сеть предупреждения астероидов (IAWN) была создана в 2013 году в результате рекомендаций ООН об международной реакции на потенциальную угрозу столкновения с небесным телом (NEO), чтобы создать международную группу организаций, занимающихся обнаружением, отслеживанием и характеристикой NEO. IAWN отвечает за разработку стратегии с четко определёнными планами коммуникации и протоколами, чтобы помочь правительствам анализировать последствия столкновения астероидов и планировать меры смягчения. В настоящее время IAWN включает участников из Европы, Азии, Южной Америки и Северной Америки (IAWN, 2020). IAWN предложила следующее определение: астероид, метеороид или комета, проходя вблизи Земли, входит в атмосферу Земли и/или поражает Землю, или вызывает изменения в межпланетных условиях, влияющих на магнитосферу, ионосферу и термосферу Земли. Критерии и пороги, связанные с этим определением, следующие: вероятность того, что NEO столкнётся с Землей (либо 1 % предупреждения и 10 % для планирования земных мер подготовки); вероятный размер, либо хотя бы его яркость в ночном небе (больше 10 метров или по крайней мере абсолютная величина 28); и насколько далеко в будущее NEO столкнётся с Землей (20 лет).  

Программа безопасности космических объектов (S2P) Европейского космического агентства (ESA) сотрудничает с многими странами, организациями и частными лицами. В частности, она имеет тесные связи с Комитетом ООН по мирному использованию внешнего космоса (UNCOPUOS), который облегчает Совет по планированию космических миссий (SMPAG) и IAWN. SMPAG и IAWN оба были созданы в ответ на необходимость международной реакции на угрозу столкновений NEO. SMPAG координирует техническую экспертизу агентств, включая ESA, предлагая конкретные ответы на угрозы астероидов, включая базовые исследования и разработку, меры смягчения столкновений и миссии отклонения. В зависимости от возможностей и конкретных технологий, доступных каждому агентству, разрабатываются варианты для оптимального использования ресурсов каждой организации. Основные проекты ESA — это Программа безопасности космических объектов, особенно деятельность Планетарного отдела обороны, такой как наблюдение и отслеживание NEO, определение орбиты и мониторинг столкновений, а также поддержка международных действий по смягчению, таких как разведывательные миссии астероидов, например Hera и запланированная миссия RAMSES к астероиду (99942) Апофис (ESA, 2025).  

IAWN и SMPAG договорились о следующих критериях и порогах для действий реагирования на столкновение: IAWN должен предупреждать о предсказанных столкновениях, превышающих вероятность 1 % для всех объектов, охарактеризованных как более 10 м в размере, или примерно эквивалентных абсолютной величине 28, если можно собрать только данные о яркости. Обоснование: вероятности столкновения более 1 % редки. Большинство объектов более 10 м будут иметь эффекты (аэробурст и фрагменты), которые могут достигнуть поверхности Земли. IAWN вынужден предупреждать население, если тела окажут влияние на землю. Установление порога на уровне 1 % — компромисс между чрезмерной тревожностью и слишком поздним предупреждением для начала необходимых действий. Это цифра вероятности, которую отдельные лица и правительства могут понять. Такое предупреждение демонстрирует, что IAWN функционирует. Кроме того, оно обеспечивает поток коммуникаций от IAWN к общественности и Организации Объединённых Наций. План земных мер подготовки рекомендуется начинать, когда предупреждены о возможном столкновении: прогнозируемый срок — 20 лет; когда вероятность столкновения оценивается как более 10 %; и когда объект охарактеризован как более 20 м в размере, или примерно эквивалентный абсолютной величине 27, если можно собрать только данные о яркости. Обоснование: Земные меры подготовки и повышенный потенциал столкновения также будут включать определение «коридора риска» от объектов с вероятностями столкновения 10 % и столкновениями менее чем 20 лет. Это обеспечивает населению и центрам населения на Земле информацию, необходимую для начала подготовки к чрезвычайным ситуациям при необходимости. Удивительные эффекты события Челябинского 2013 года от объекта ~18 м в размере привели к установлению нижнего предела (20 м) в этих критериях порога. SMPAG должен начать планирование миссий, когда предупреждены о возможном столкновении: прогнозируемый срок — 50 лет; когда вероятность оценивается как более 1 %; и когда объект охарактеризован как более 50 м в размере, или примерно эквивалентный абсолютной величине 26, если можно собрать только данные о яркости. Обоснование: несколько десятилетий предупреждения, если возможно, позволяет получить достаточное время для проведения миссий по характеристике. Если вероятность 1 % для объекта 100 м оценивается, SMPAG будет информирован немедленно после проверки точной орбиты. Часть такой миссии по характеристике, вероятно, развернёт транспондер на объекте.  

Мониторинг  
Мониторинг риска Небесных объектов ближних к Земле (NEO), способных вызвать аэробурсты, в основном осуществляется через телескопические наблюдения различных позиций объекта. Наблюдательные данные обмениваются через Центр мелких планет (MPC). Полученные позиционные данные могут использоваться для определения текущих и прогнозирования будущих орбит и потенциальных вероятностей столкновения. Эта деятельность выполняется несколькими агентствами, такими как ESA (система Aegis), NASA (система Sentry) и SpaceDyS (система NEODyS). В случае выявленных угроз столкновения Международная сеть предупреждения астероидов (IAWN) будет координировать и агрегировать информацию и информировать принимающих решения и широкую публику.  

Ссылки  
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Доступно 1 апреля 2025.  
IAWN, 2020. IAWN’s Functions Are:. International Asteroid Warning Network (IAWN). Доступно 1 апреля 2025.  
NASA, без даты. Meteors & Meteorites. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Доступно 1 апреля 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Доступно 1 апреля 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher и M.D. Campbell‑Brown (ред.), 2019. Meteoroids: Sources of Meteors on Earth and Beyond, с. 275‑298. Cambridge University Press.  
Tabetah, M.E. и H.J. Melosh, 2017. Air penetration enhances fragmentation of entering meteoroids. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI: 10.1111/maps.13034. Доступно 1 апреля 2025.  
Williams, M., 2017. We finally understand how meteors explode when they reach Earth’s atmosphere. Sciencealert. Доступно 1 апреля 2025.  

Cite this [Copy citation]