Definition  
Объект близко к Земле (NEO) – астероид или комета, траектория которой приводит его к расстоянию до 1,3 астрономических единиц (AU) от Солнца и, следовательно, до 0,3 астрономических единиц, или примерно 45 миллионов километров, от орбиты Земли (UN OOSA, без даты).  

Primary reference(s)  
UN OOSA, без даты. UN‑SPIDER Knowledge Portal, Near‑Earth Objects. United Nations Office for Outer Space Affairs (UN OOSA). Доступно 1 апреля 2025 г.  

Annotations  
Additional scientific description  
Вышеуказанное определение включает объекты, которые в какой‑то момент своего будущего орбитального развития приближаются к Земле. Объекты близко к Земле (NEO) обычно возникают в результате гравитационных возмущений от соседних планет, которые перемещают их на орбиты, позволяющие им приближаться к Земле. IAWN предложил следующее определение NEO: астероид, метеороид или комета при прохождении рядом с Землей, входящие в атмосферу Земли и/или ударяющие Землю, либо вызывающие изменения межпланетных условий, влияющие на магнитосферу, иосферу и термосферу Земли. Критерии и пороги, связанные с этим определением, следующие (UN OOSA, без даты):  
* Вероятность того, что NEO ударит Землю (либо 1 % для предупреждения, либо 10 % для планирования земной готовности).  
* Вероятный размер, либо как минимум его яркость в ночном небе (больше 10 м или хотя бы абсолютная величина 28).  
* Сколько лет в будущем NEO ударит Землю (20 лет).  

Metrics and numeric limits  
Астероид близко к Земле считается потенциально опасным астероидом, когда его орбита приближается до 0,05 астрономических единиц от орбиты Земли и его измеренная абсолютная величина H<22 mag (оценочный диаметр более 140 м) (NASA, без даты).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Комитет по мирному использованию космического пространства (COPUOS) был создан Генеральной Ассамблеей ООН в 1959 г. для регулирования освоения и использования космоса во благо всего человечества: для мира, безопасности и развития (COPUOS, без даты). Комитет поручен изучать международное сотрудничество в мирных целях космического пространства, анализировать космические мероприятия, которые могут быть осуществлены ООН, стимулировать программы космических исследований и изучать юридические вопросы, возникающие при освоении космоса.  

Drivers  
Не применимо  

Impacts  
Риски поражения, связанные с объектами близко к Земле, в основном состоят из риска воздушных взрывов и метеоритных ударов. Главные опасности от воздушных взрывов включают высокоэнергетические ударные фронты с перепрессией, сильными ветровыми скоростями и тепловым излучением. Уровни угрозы варьируются от эффектов, сопоставимых с обычными взрывчатыми веществами, но могут изменяться на многих порядках, достигая уровней сверх высоких ядерных взрывов (но без радиоактивности). Малые метеоритные удары, с родительскими телами до нескольких метров, будут иметь только высоко локализованный потенциал угрозы, по существу представляющий собой падение материала вокруг конечной скорости. Объекты-родители размером в десятки метров могут вызвать воздушные взрывы, которые могут достигать поверхности и вызывать угрозы через ударные волны, перепрессии и высокие ветровые скорости. Кроме того, более крупные массы могут достигать земли на большой скорости, вызывая локализованные взрывы при ударе. Объекты диаметром более ~50 м (в дополнение к эффектам воздушного взрыва) способны вызвать крупные кратеры, полностью разрушая территорию, занимаемую кратером (варируя в зависимости от размера ударника), и создавая дополнительный риск для окружающей территории при ударе, сопоставимый с взрывами на уровне земли различного размера. Объекты диаметром более 100 м представляют риск для районов десятков‑до сотен километров и должны быть избежаны посредством международно скоординированных космических мероприятий по отклонению.  

Multi‑hazard context  
Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия между объектами близко к Земле и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием в управлении рисками от катастроф, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, могут не обязательно вызывать, усиливать или иначе быть взаимосвязанными. Конкретные примеры многопоточного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Международная Сеть Предупреждения Астероидов (IAWN) была создана в 2013 г. в результате рекомендаций ООН по международному ответу на потенциальную угрозу столкновения NEO, чтобы создать международную группу организаций, участвующих в обнаружении, отслеживании и характеристике NEO. IAWN отвечает за разработку стратегии с использованием четко определенных планов коммуникации и протоколов, чтобы помочь правительствам анализировать последствия столкновения астероидов и планировать меры смягчения. В настоящее время IAWN включает членов из Европы, Азии, Южной и Северной Америки (IAWN, 2020). Программа Безопасности Космоса Европейского космического агентства (ESA) сотрудничает со многими странами, организациями и отдельными лицами. В частности, у нее тесные связи с Комитетом ООН по мирному использованию космического пространства (UNCOPUOS), который обеспечивает деятельность Консультативной Группы по Планированию Космических Миссий (SMPAG) и IAWN. SMPAG и IAWN были созданы в ответ на необходимость международного реагирования на угрозу столкновения NEO. SMPAG координирует технологические знания агентств, включая ESA, предлагая конкретные ответы на угрозу астероидов, включая базовые исследования и разработки, меры смягчения столкновений и миссии по отклонению. В зависимости от возможностей и конкретных технологий, доступных каждому агентству, разрабатываются варианты, чтобы обеспечить наилучшее использование ресурсов каждой организации. Основные проекты ESA – Программа Безопасности Космоса, особенно деятельность, проводимая Офисом Планетарной Защиты, такими как наблюдение и отслеживание объектов близко к Земле (NEO), определение орбит и мониторинг ударов, а также поддержка международных мероприятий по смягчению, таких как разведывательные миссии по астероидам, например Hera, и планируемая миссия RAMSES к астероиду (99942). IAWN и SMPAG согласовали следующие критерии и пороги для действий по реагированию на столкновение:  
IAWN обязуется предупреждать о прогнозируемых столкновениях с вероятностью более 1 % для всех объектов, характеризуемых как более 10 м в размере, или примерно эквивалентных абсолютной величине 28, если доступны только данные о яркости.  
Обоснование: Вероятности столкновений более 1 % редки. Большинство объектов более 10 м в размере будут иметь эффекты (воздушный взрыв и фрагменты), которые могут достигать поверхности Земли. IAWN обязана предупреждать население, если тела будут иметь эффекты, достигающие земли. Установка порога на 1 % является компромиссом между чрезмерной тревогой и слишком поздним предупреждением для начала необходимого действия. Это число вероятности, которое люди и правительства могут понять.  
Такой сигнал демонстрирует, что IAWN функционирует. Кроме того, он обеспечивает поток коммуникации от IAWN к общественности и ООН.  
Планирование земной готовности рекомендуется начинать, когда предупреждено о возможном столкновении, прогнозируемом в течение 20 лет; вероятность столкновения оценивается более 10 %; и объект характеризуется как более 20 м в размере, или примерно эквивалентной абсолютной величине 27, если доступны только данные о яркости.  
Обоснование: Земная готовность и увеличенный потенциал столкновения также будут включать определение «коридора риска» от объектов с вероятностью столкновения 10 % и ударов в течение менее 20 лет. Это предоставляет населению и центрам населения Земли информацию для начала подготовки к чрезвычайным ситуациям, если потребуется.  
Неожиданные эффекты события в Челябинске в 2013 году от объекта примерно 18 м в размере, в свою очередь, привели к установлению нижнего предела (20 м) в этих пороговых критериях.  
SMPAG должна начинать планирование вариантов миссий, когда предупреждено о возможном столкновении, прогнозируемом в течение 50 лет; при вероятности более 1 %; и если объект характеризуется как более 50 м в размере, или примерно эквивалентен абсолютной величине 26, если доступны только данные о яркости.  
Обоснование: Несколько десятилетий предупреждения, если доступно, позволяют обеспечить достаточное время для проведения миссий по характеристике. Если вероятность 1 % для объекта диаметром 100 м будет оценена, SMPAG будет проинформирована сразу после проверки точной орбиты. Часть такой миссии по характеристике вероятно будет размещать транспондер на объекте.  

Monitoring  
Мониторинг риска столкновений с объектами близко к Земле (NEO) в основном осуществляется через телескопические наблюдения различных позиций объекта. Наблюдательные данные обмениваются через Малоге планетное центр (MPC). Полученные позиционные данные можно использовать для определения текущих и прогнозирования будущих орбит и потенциальных вероятностей столкновения. Эта деятельность выполняется несколькими агентствами, такими как ESA (система Aegis), NASA (система Sentry) и SpaceDyS (система NEODyS). В случае выявленных угроз столкновения Международная Сеть Предупреждения Астероидов (IAWN) будет координировать и агрегировать информацию и информировать принимающих решения и широкую общественность.  

References  
COPUOS, без даты. Комитет по мирному использованию космического пространства. Управление ООН по делам космического пространства. Получено 1 апреля 2025 г.  
ESA, 2018. Консультативная Группа по Планированию Космических Миссий (SMPAG). Европейское космическое агентство (ESA). Получено 1 апреля 2025 г.  
IAWN, 2020. «Функции IAWN:» Международная Сеть Предупреждения Астероидов (IAWN). Получено 1 апреля 2025 г.  
NASA, без даты. Основы NEO. Национальная аэрокосмическая администрация (NASA). Получено 1 апреля 2025 г.  
UN OOSA, без даты. UN‑SPIDER Knowledge Portal, Near‑Earth Objects. Управление ООН по делам космического пространства (UN OOSA). Получено 1 апреля 2025 г.  
Скопировать ссылку