Определение  
Пироакластические плотностные потоки – это горячие, быстро движущиеся смеси вулканических частиц и газа, которые текут в соответствии со своей плотностью относительно окружающей среды и гравитацией Земли. Обычно они возникают из‑за гравитационного обрушения взрывных колонн извержения, лавовых куполов или фронтов лавового потока, а также из‑за взрывных боковых ударов (см. Charbonnier et al., 2025).  

Основные ссылки (ссылки)  
- Branney, M.J. и P. Kokelaar, 2002. Пироакластические плотностные потоки и осадкообразование игнибритов. *Geological Society Memoir* 27. Geological Society of London. Доступно 13 февраля 2025.  
- Cole, P.D., A. Neri и P.J. Baxter, 2015. Hazards from pyroclastic density currents. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd edition. Academic Press, pp. 943‑956.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Следующие термины могут рассматриваться как подтипы пироакластических плотностных потоков (PDCs): пироакластический поток, поток «блок и пепел», пироакластический поток пумзы, боковой удар, пироакластический взрыв, пироакластический поток. Пироакластический поток и взрыв являются двумя крайними типами (соответственно, плотным и разбавленным). Термин «игнибрит» обычно используется как общий термин, описывающий PDC‑отложения, богатые пумзой и пеплом, с очень разными объёмами (Charbonnier et al. 2025), но также использовался в основном для обозначения крупномасштабной части этого спектра. PDCs образуются в результате вулканических извержений в широком диапазоне порядков, от событий малого объёма (<0,001–1 км³) до чрезвычайно крупных извержений с объёмом около 10¹–10³ км³ изверженного материала. PDCs – горячие, непреодолимые смеси газа и частиц, которые быстро перемещаются по поверхности земли со скоростями от десятков до сотен километров в час и имеют температуры обычно от 200 до 600 °C, но могут достигать 1000 °C (Charbonnier et al., 2025). Большинство PDCs распространяются на расстояния от нескольких до десятков километров от источника. Исключительно крупные PDCs могут проезжать более 100 км и охватывать площади до 10³–10⁴ км². Переменные, которые могут использоваться в качестве метрик опасности для PDCs, включают скорость потока, плотность потока, температуру, динамическое давление, толщину потока и отложений, максимальное расстояние и площадь завоевания. PDCs состоят из двух различных частей потока: плотной, базальной подпотока, доминирующей взаимодействиями частиц между собой; и разбавленной, верхней части, движение которой в основном контролируется турбулентностью (Charbonnier et al., 2015). Плотная базальная часть сильно взаимодействует с (и контролируется) топографической поверхностью, разрушающей и отложиванием материала по своему пути (Doronzo, 2012). Разбавленная верхняя часть, как правило, менее контролируется топографией и может отделиться от основной плотной подпотоки, преодолевая топографические препятствия и следуя различным путям распространения. Обе части могут переливаться из ограничивающих каналов и затоплять населённые пункты с различными последствиями.  

Метрики и численные пределы  
Моделирование пироакластических плотностных потоков (PDCs) является сложным из‑за их гетерогенной структуры, трехмерного потока над сложной местностью и непредсказуемого характера их генерации и эволюции. На протяжении последних десятилетий проводились обширные численные модели PDCs, чтобы лучше понять их и оценить опасность (Sulpizio et al., 2014). Большинство прошлых усилий сосредоточены на моделировании либо плотной базальной части (например, Patra et al., 2005), либо разбавленной верхней части PDCs (например, Bursik and Woods, 1996), однако также были представлены несколько многокомпонентных моделей потока (например, Suzuki et al., 2005).  

Ключевые соответствующие международные договоры ООН / многосторонние соглашения  
Фреймворк Сэндай по снижению риска от бедствий 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Драйверы  
Пироакластические плотностные потоки движутся под действием гравитации, возникающие из‑за обрушения лавового купола (см. GH0201) или обрушения взрывной колонки извержения.  

Воздействия  
PDCs могут убивать всех живых существ и разрушать сооружения абразией, ударами, захоронением и теплом. Между 1500 и 2017 г. PDCs были самой смертоносной из всех вулканических опасностей: было зафиксировано 102 смертельных инцидента и 59 958 смертей, непосредственно вызванных PDCs. 50 % смертей от PDCs были зарегистрированы на расстоянии до 10 км от вулкана, а 90 % – до 20 км (Brown et al., 2017). Извержение Кракатау в 1883 г. привело к смертям от PDCs на расстоянии до 80 км от вулкана, благодаря прохождению PDCs через море (Carey et al., 1996). Воздействия на построенные сооружения опираются на небольшие эмпирические данные о разрушениях (Cole et al., 2025 и ссылки в нём), но высокоэнергетические PDCs могут смывать здания, при этом обломки зданий действуют как ракеты внутри потока. Плотные PDCs могут захоронить здания и разрушить их открытые части (окна, двери), а разбавленные низкоэнергетические PDCs с динамическими давлениями в несколько килопаскалей или меньше могут вызвать умеренные–тяжелые повреждения зданий и инициировать пожары из‑за углей, переносимых внутри потока. Смертельные случаи обычно связаны с тепловыми травмами (включая ларингальный и легочный отек), аспирацией и травмами от удара или взрыва. Выжившие от затопления PDCs чаще всего находятся в районах короткого продолжения, медленно движущихся, низкотемпературных разбавленных PDCs, либо на периферии потока, а также те, кто получил некоторую защиту от тепла сгустка через одежду или укрытие. Выжившие могут страдать от тяжёлых ожогов, требующих специализированного лечения. Косвенные жертвы могут включать несчастные случаи, связанные с эвакуацией или небезопасными условиями вождения, инфаркты и каскадные опасности, такие как пожары, голод и болезни. Косвенные смерти могут значительно превышать число прямых смертей (Brown et al., 2017).  

Контекст мульти‑опасности  
Ниже представлен рисунок, резюмирующий распространённые взаимодействия между пироакластическими плотностными потоками и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным источником в управлении риском от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или в локальном пространстве и времени, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти‑опасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Диаграмма мульти‑опасностей  

Управление риском  
Как и другие вулканические опасности, сочетание вероятностной оценки вулканической опасности и оценки риска в сочетании с эффективной коммуникацией между учеными, менеджерами чрезвычайных ситуаций, местными сообществами и другими заинтересованными сторонами может привести к эффективному управлению риском. Например, в Японии построены крупные дамбы SABO, чтобы попытаться удалить более тяжёлый мусор, тем самым снижая энергию потока при движении вниз по вулкану. Там, где существуют дамбы SABO, возможно наблюдение и мониторинг PDC с помощью дорогих систем наблюдения. Высокое разрешение (пространственное и временное) мониторинг скорости извлечение лавового купола и топографии может позволить предвидеть PDC из‑за обрушения купола, что приведет к своевременной эвакуации. Вероятностные оценки вулканической опасности PDC растут по количеству и методам, которые улучшаются.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга пироакластических плотностных потоков. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются от страны к стране, наиболее актуальную и конкретную информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  
Какие(и) институт(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий?  
Вулканические обсерватории мониторят предшествующую активность, которая может привести к опасности PDC, связанной с лавовыми куполами или взрывными извержениями (включая, но не ограничиваясь, землетрясением, разломами, деформацией и извержением вулканических газов). Вулканические обсерватории выдают предупреждения и, в сотрудничестве с гражданской защитой и организациями управления чрезвычайными ситуациями, рекомендации. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? PDCs трудно прогнозировать, однако мониторинг скорости извлечение лавового купола и топографии может позволить предвидеть PDC из‑за обрушения купола. Карты опасности PDC генерируются на основе отложений предыдущих извержений и численного моделирования, которое может информировать о вероятных путях для PDC.  

Ссылки  
- Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet и M.R. Auker, 2017. База данных смертельных случаев от вулканов: анализ угрозы с учётом расстояния и классификации жертв. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
- Bursik, M.I. и A.W. Woods, 1996. Динамика и термодинамика больших потоков пепла. *Bulletin of Volcanology*, 58:175‑193.  
- Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville и S. Bronto, 1996. Пироакластические потоки и взрывы над водой: пример из извержения Кракатау 1883 г. *Bulletin of Volcanology*, 57:493‑511.  
- Cole et al. Воздействия пироакластических плотностных потоков, редакторы: C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (третье издание) [рукопись в подготовке], Academic Press, 2025.  
- Charbonnier et al. Пироакластические плотностные потоки, редакторы: C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (третье издание) [рукопись в подготовке], Academic Press, 2025.  
- Doronzo, D., 2012. Два крайних типа пироакластических плотностных потоков: управляемые принудительной конвекцией и инерционными. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 219:87‑91.  
- Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita и 8 других, 2005. Параллельная адаптивная численная симуляция сухих лавин по природному рельефу. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 139:1‑21.  
- Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo и D. Sarocchi, 2014. Пироакластические плотностные потоки: текущее состояние и перспективы. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 283:36‑65.  
- Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa и I. Hachisu, 2005. Численное исследование турбулентной миксации в облаках извержения с использованием трехмерной модели гидродинамики. *Journal of Geophysical Research: Solid Earth* 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.  

Cite this [Copy citation]