Определение  
Лахары – это раздельные, быстрые, гравитационно управляемые, водяно-сатурированные потоки, содержащие воду и твердые частицы вулканической породы, осадков, льда, древесины и других обломков, происходящих от вулканов (Gudmundsson, 2015; Vallance and Iverson, 2015).  

Основные источники  
Gudmundsson, M.T., 2015. Опасности, связанные с лахарами и йокуллауфами. В: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (ред.). Энциклопедия вулканов, 2-е издание. Academic Press, стр. 971–984.  
Vallance, J.W. и R.M. Iverson, 2015. Лахары и их отложения. В: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (ред.). Энциклопедия вулканов, 2‑е издание. Academic Press, стр. 649–664  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Лахары иногда называют потоками обломков и разговорным термином «вулканические грязевые потоки». Слово «лахар» является обобщённым термином для комплексного явления потока, включающего широкий спектр типов потока с разными физическими параметрами. Подводные извержения могут вызывать наводнения и лахары, известные как «йокуллаупы» в Исландии (Gudmundsson, 2015). Лахары могут быть чрезвычайно мобильными, развеваясь на больших скоростях по крутым вулканическим ландшафтам и на больших расстояниях (десятки‑сот километров) вдоль долин. Один лахар может длиться долго и менять своё поведение со временем из‑за изменений в поставке осадков и воды (Phillips et al., 2025). Концентрация осадка в лахарах может варьироваться от 5 % до 80 % по объёму, сильно влияя на скорость потока, дистанцию распространения и последствия опасности. Лахары обычно ограничены топографией, поэтому существующие сети каналов часто контролируют основной маршрут потока. Однако лахары могут быть значительно более крупными, чем обычные речные потоки (и по глубине, и по расходу), что позволяет им выходить за береговые линии. Лахары обычно классифицируются как первичные (син‑извержение) и вторичные (пост‑извержение) (Phillips et al., 2025).  

Первичные лахары вызываются непосредственно вулканическими извержениями посредством ряда процессов, включая разрушение кратерных озёр, таяние/эrosion ледяной массы и снега вулканическими потоками (например, пиро­кла́стические плотные потоки), смешивание тефры с дождём и грунтовой водой, а также включение грунтовой воды в падения обломков. Первичные лахары могут оставаться горячими длительное время во время своего движения (Phillips et al., 2025).  

Вторичные лахары (обычно холодные потоки) возникают из‑за ремобилизации изверженных пиро­кла́стических отложений, часто во время интенсивных и/или длительных дождей, когда система водоотведения вулкана реагирует на поверхностные отложения, добавленные во время извержений, и может продолжаться в течение многих лет после извержения с уменьшением частоты со временем (Phillips et al., 2025). Тем не менее, извержительная активность и вторичные лахары могут происходить одновременно во время долгосрочных извержений на постоянно активных вулканах. Существует небольшая корреляция между величиной извержения и объёмом первичных лахаров. Примером является извержение Nevado del Ruiz в 1985 г. в Колумбии, которое было относительно небольшим по объёму извержения, но пиро­кла́стические плотные потоки, текучие над обширной ледяной и снежной короной, привели к значительному таянию льда и снега (2×10⁷ м³), инициируя крупные (пиковый расход <48 000 м³/с), быстрые (<17 м/с) лахары одновременно в нескольких водоотводных системах (Pierson et al., 1990). Ужасающие последствия включали потерю более 24 000 жизней (Brown et al., 2017). Величина вторичных лахаров зависит от интенсивности и длительности дождя, а также от доступности осадка, поэтому крупнейший лахар может произойти через долгий период (возможно, годы) после извержения (Pierson and Major, 2014).  

Метрики и числовые ограничения  
Измеряемые и моделируемые параметры включают скорость потока, плотность потока, температуру, динамическое давление, толщину потока и осадка, максимальное расстояние распространения, площадь вторжения, факторы спровоцирования (например, дождь), концентрацию объёма твёрдых веществ, глубину эрозии, коэффициенты трения.  

Ключевые международные конвенции/многосторонние договоры  
Фреймворк Сэндой по снижению риска от бедствий 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Драйверы  
Лахары могут быть спровоцированы вулканическими извержениями посредством ряда процессов, включая разрушение кратерных озёр или временных природных дамб, таяние/эrosion ледяной массы и снега вулканическими потоками (например, пиро­кла́стические плотные потоки; см. GH0203), смешивание тефры (см. GH0202) с дождём и грунтовой водой, а также включение грунтовой воды в падения обломков. Лахары также могут возникать спустя долгое время после извержения, спровоцированные интенсивными и/или длительными дождями. Многие из крупнейших вторичных лахаров начинались как обрушения влажных, гидротермально изменённых пород на крутых склонах вулканов.  

Последствия  
Влияние лахаров сильно варьируется в зависимости от типа потока и величины, погодных условий, геоморфологии и характеристик открытых объектов (Lavigne et al., 2025). Смертельные исходы вызваны закапыванием, травмами от удара или утоплением. За период с 1500 г. до 2017 г. зафиксировано 72 смертельных случая от лахаров, с общей численностью 49 938 погибших, произошедших в пределах 1–100 км от источника вулкана (Brown et al., 2017). Инфраструктура (включая критические объекты), личная собственность, сельскохозяйственные земли и скот могут быть уничтожены, закапываны или повреждены. Лахары могут эродировать и удалять верхние слои почвы с сельскохозяйственных земель. Реакция на чрезвычайные ситуации и очистка могут быть затруднены из‑за остатков материала, оставшегося после лахаров.  

Мульти‑опасность  
Ниже приведена фигура, обобщающая распространённые взаимодействия между землетрясением и другими опасностями. Данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑опасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Последствия» выше.  

Диаграмма мульти‑опасностей  

Управление риском  
Снижение риска от лахарных опасностей включало эвакуацию до извержений или штормов, проектирование каналов и дамб, управление землепользованием и системы раннего предупреждения на основе визуального, акустического и/или сейсмического обнаружения событий (Pierson et al., 2014). Картирование возможных путей и динамики лахаров помогает выявлять экспонированные сообщества и объекты. Сильный топографический контроль означает, что простые модели маршрутизации потока (например, Iverson et al., 1998) могут быть эффективными, хотя модели, включающие динамику потока, предоставляют дополнительную полезную информацию, такую как время прибытия и динамическое давление (Manville et al., 2013).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга лахаров. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать у соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями. Какие учреждения производят данные/информацию о рисках от бедствий? Вулканические наблюдательные пункты следят за предвестниками активности, которые могут привести к опасностям, связанным с вулканическим бездействием или извержением (включая, но не ограничиваясь, землетрясением, разломом грунта, усадкой и подъёмом и выбросами вулканических газов). Вулканические наблюдательные пункты выпускают предупреждения и, в сотрудничестве с организациями гражданской защиты и управления чрезвычайными ситуациями, рекомендации. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Картирование возможных путей и динамики лахаров помогает выявлять экспонированные сообщества и объекты. Сильный топографический контроль означает, что простые модели маршрутизации потока (например, Iverson et al., 1998) могут быть эффективными, хотя модели, включающие динамику потока, предоставляют дополнительную полезную информацию, такую как время прибытия и динамическое давление (Manville et al., 2013). Ранние предупреждения о лахарах обычно выдаются при прогнозируемом сильном дожде; например, Институт национальной сейсмологии, вулканологии, метеорологии и гидрологии Гватемалы (INSIVUMEH), который следит за гватемальскими вулканами, регулярно выпускает специальные отчёты, предупреждающие о сильных дождях, которые мобилизируют рыхлые вулканические материалы как лахары. Системы предупреждения «трекин‑вайр» также могут быть настроены так, чтобы при обнаружении потока они уведомляли соответствующие органы.  

Ссылки  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert и M.R. Auker, 2017. База данных смертей от вулканических происшествий: анализ угрозы вулкана с учётом расстояния и классификации жертв. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. Опасности, связанные с лахарами и йокуллауфами. В: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (ред.). Энциклопедия вулканов, 2‑е издание. Academic Press, стр. 971–984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling и J.W. Vallance, 1998. Объективное определение зон риска затопления лахарами. Bulletin of the Geological Society of America, 110:972–984.  
Lavigne et al. Влияние лахаров, йокуллауфов и падений обломков, редакторы: C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major и S.A. Fagents, 2013. Моделирование поведения и опасностей лахаров. В: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg и R.M.C. Lopes (ред.), Modelling Volcanic Processes. Cambridge University Press, стр. 300–330.  
Pierson, T.C. и J.J. Major, 2014. Гидрогеоморфические эффекты взрывных вулканических извержений на водосборных бассейнах. Annual Review of Earth and Planetary Sciences, 42:469–507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret и C.A. Borrero, 1990. Нарушение и таяние снега и льда извержением 13 ноября 1985 г. Nevado del Ruiz, Колумбия, и последующая мобилизация, движение и осаждение лахаров. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 41:17–66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood и C.L. Driedger, 2014. Снижение риска от лахарных опасностей: концепции, кейс‑стади и роли ученых. Journal of Applied Volcanology, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. и Ollier, C. Лахары и потоки обломков: характеристики и последствия. Earth‑Science Review, 201:103003 (2019).