Определение
Ликвефикация относится к потере прочности, наблюдаемой в рыхло упакованных, насыщенных или близко к насыщенным осадках на или рядом с поверхностью грунта в ответ на сильные землетрясения, циклическую нагрузку (повторяющееся применение напряжений) и вибрацию от техники, либо из-за развития избыточного пороводного давления, возникающего в результате изменения головного давления или ограничивающих давлений. (c. AGI, 2017; USGS, no date).

Основные ссылки
AGI, 2017. Liquefaction [soil]. American Geosciences Institute (AGI). Accessed 2 October 2024.
USGS, no date. Frequently asked questions: What is liquefaction? United States Geological Survey (USGS). Accessed 2 October 2024.

Аннотации
Дополнительное научное описание
Для того чтобы произошла ликвефикация, раздвигательная прочность объема грунта (например, прочность, обусловленная контактом между отдельными частицами грунта) должна быть снижена до почти нулевого значения. Сжатие грунта повышает поровое давление, заставляя воду перемещаться к поверхности Земли, где давление ниже. При типичной нагрузке (например, из-за изменений температуры, повышенного уровня грунтовых вод) вода затем отводится, и контакт между частицами сохраняет их прочность. Однако, когда циклы нагрузки происходят быстро, как, например, при сейсмических колебаниях, прерывистое откачивание запрещено, и ликвефикация может начаться (Kramer, 1996). При сильных осадках, быстром таянии снега и землетрясениях чувствительные гляциоморские глины могут потерять прочность и ликвефицироваться. Соли, удерживающие частицы размером с глину, вымываются, вызывая ликвефикацию (например, Crawford, 1968). Следующие характеристики являются общими для отложений, наиболее подверженных ликвефикации (Kramer, 1996):
• Рыхлые, песчаные грунты; однако ликвефикация наблюдалась и в гравийных и крупнозернистых илых грунтах (Seed et al., 2003). 
• Округлые, хорошо сортированные зерна (например, однородный размер зерен); они легко уплотняются. 
• Недавно осажденные, особенно в эпоху Холостоя (меньше 11,7 тысяч лет), неуплотненные грунты, включая искусственные отложения. 
• Грунты, которые насыщены, находятся ниже уровня моря или находятся в пределах нескольких метров от грунтовых вод. 
Некоторые из самых распространенных ландшафтных форм, в которых происходит ликвефикация, – болотистые территории, берега рек, пляжи и поймы. Грунты без структуры, созданные человеком, такие как те, что размещены во время озеленения, подвержены ликвефикации. Во время строительства ликвефикация происходит, когда условия грунтовых вод снижают эффективное напряжение грунта до нуля. На этом этапе давление проникновения может нарушить структуру грунта и мобилизовать осадок как быстрое, текущее или кипящее песок (BRANZ Seismic Resilience, no date). Полевая работа после землетрясения показала, что ликвефикация, вызванная землетрясением, часто повторяется в тех же местах (Kramer, 1996). В целом, участки, расположенные ближе к эпицентру землетрясения, с большей вероятностью подвергаются ликвефикации, в то время как расстояние, при котором участки подвержены ликвефикации, увеличивается с моментным размером (MW) и продолжительностью (или числом циклов) землетрясения.

Метрики и числовые пределы
Подверженность ликвефикации может быть оценена до землетрясений (например, Lirer et al., 2019). Часто это основано на упрощенной индикаторе вероятности ликвефикации участка. Распространенный подход – индекс потенциала ликвефикации (LPI), который учитывает фактор безопасности против ликвефикации, слои земных масс, которые могут ликвефицироваться, и близость этих слоев к поверхности грунта (Iwasaki et al., 1984). Несмотря на наличие нескольких методов определения фактора безопасности, они обычно отражают способность грунта сопротивляться силе землетрясения. Сопротивление грунта измеряется либо в месте, либо оценивается на основе поверхностных отложений и гидрологических условий (Kramer, 1996; Witter et al., 2006). Сравнение со силой землетрясения может быть детерминированным для сценария наихудшего случая землетрясения (Orhan et al., 2013) или вероятностным для диапазона возможных землетрясений, которые могут произойти (Witter et al., 2006). Карты подверженности ликвефикации (также называемые картами риска ликвефикации) в настоящее время недоступны в глобальном масштабе, но часто предоставляются геологическими агентствами региона. См. USGS (без даты) для примера карты ликвефикации для района залива Сан-Франциско. Самое малое землетрясение, для которого существуют записи ликвефикации, было MW ~5, при котором наиболее удаленная наблюдаемая ликвефикация достигала всего ~2 км; напротив, наиболее удаленная ликвефикация для землетрясения MW>7 может превышать 100 км (Ambraseys, 1988). Во время землетрясения Тохоку 2011 года MW 9.0 повреждения, связанные с ликвефикацией, произошли по крайней мере в 250 км от эпицентра (Yamaguchi et al., 2012).

Ключевая соответствующая УН конвенция / многосторонняя договоренность
Фреймворк Сэндай по сокращению риска от стихийных бедствий 2015-2030

Мотивационные факторы
Мотивационные факторы ликвефикации связаны со свойствами грунта, такими как форма частицы, грейдинг, однородность размера зерен и относительная плотность или коэффициент пор. Насыщенность грунта также может влиять на ликвефикацию. Ликвефикация может быть спровоцирована быстрым снижения уровня от эрозии на основании склона. Ликвефикация также может быть спровоцирована интенсивными осадками (Najar et al., 2023) и землетрясениями. Нагрузка также может спровоцировать ликвефикацию.

Влияние
Последствия для конструкций и инфраструктуры из-за ликвефикации включают: дифференциальное оседание конструкций, часто приводящее к трещинам; потеря несущей поддержки; плавучесть погруженных конструкций, таких как канализационные линии, резервуары и трубы; сильные боковые силы против удерживающих конструкций, таких как морские стены; боковое распространение (ограниченное боковое движение); и боковые потоки (обширное боковое движение), особенно влияющие на склоны или стороны долин (например, Cubrinovski, 2013). Ликвефикация, вызванная землетрясением, может иметь различные эффекты на окружающую застроенную среду. Здания, инфраструктура и коммунальные услуги, обычно поддерживаемые грунтом, могут опускаться или подвергаться трещинам или другим структурным повреждениям; свайные фундаменты могут проваливаться или наклоняться; а легкие погруженные массы, такие как трубопроводы, могут стать плывучими и всплывать на поверхность. Ликвефикация также может вызывать быстрое оседание осадков, затопления (включая прорывы почтовых дамб или других удерживающих конструкций) и боковое распространение грунтов (Kramer, 1996). Ликвефикация, связанная с землетрясениями Крайстчерча, вызвала значительные нарушения транспортной инфраструктуры, а также сети штормовой и сточных вод, и представила физические и психические опасности для сообщества и уборки (Villemure et al., 2012; Cubrinovski, M., 2013.). С точки зрения здоровья человека материал ликвефикации представил несколько опасностей. Из-за обширного повреждения канализационных сетей от бокового распространения и дифференциального оседания существовал риск того, что многие выбросы ликвефикации были загрязнены сырой канализацией, создавая долгосрочную угрозу для населения. В жаркую и ветреную погоду сухие более мелкие частицы илa были мобилизованы ветром, создавая возможную дыхательную опасность. Многие добровольцы участвовали в операциях по уборке. Действительно, широко прославленная "Студентская армия" была успешно использована для координации работы по всему городу (Villemure et al., 2012).

Многоугольный контекст
Ниже приведена схема, обобщающая распространенные взаимодействия между ликвефикацией и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным основанием в управлении риском от стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоугольного контекста можно найти в разделах «Мотивационные факторы» и «Влияние» выше.

Диаграмма многоугольных рисков

Управление риском
Основной мерой смягчения является планирование, чтобы избежать застройки поверх ликвефицируемых грунтов. К ним относятся испытания на месте сопротивления ликвефикации с использованием стандартных проникательных испытаний, конусных проникательных испытаний, записи скорости разностной волны и тестов диалатометра (Kramer, 1996); микрозонирование земель через LPI или другой параметр оценки, который запрещает строительство на подверженных отложениях (Lirer et al., 2019). Укрепление грунта может проводиться методами уплотнения или инъекцией грунта, такими как вибростовкостные колонки и динамическое уплотнение (Shenthan et al., 2004). Другие типы смягчения включены в проектирование зданий (NZGS and MB IE, 2017). Во время строительства контроль скорости вырыва и давления, либо увеличение путей протекания для снижения сил протекания являются ключевыми методами, используемыми для минимизации ликвефикации (Pane et al., 2015). Решения, основанные на природе, могут использоваться для стабилизации грунта, такие как растительность для стабилизации грунтов в прибрежных районах (например, Kumar et al., 2021).

Мониторинг
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга ликвефикации. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями. Какие учреждения(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий? Системы раннего предупреждения землетрясений (EEW) могут косвенно информировать о риске ликвефикации. Системы EEW запускают предупреждения об землетрясениях в регионах, удаленных от источника, и поддерживаются национальными организациями, имеющими полномочия мониторинга сейсмической активности (например, USGS для Соединенных Штатов). Для некоторых стран также существуют местные/городские системы, поддерживаемые местным правительством. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Не применимо

Ссылки
Ambraseys, N.N., 1988. Engineering seismology: Part 1. Earthquake Engineering and Structural Dynamics, 17:1-105
BRANZ Seismic Resilience, no date. Liquefaction. Accessed 2 October 2024.
Crawford, C.B., 1968, Quick clays of eastern Canada, Engineering Geology, vol 2 (4): 239-265.
Cubrinovski, M., 2013. Liquefaction-induced damage in the 2010-2011 Christchurch (New Zealand) earthquakes. International Conferences on Case Histories in Geotechnical Engineering. Accessed 2 October 2024.
Iwasaki, T., T. Arakawa and K.I. Tokida, 1984. Simplified procedures for assessing soil liquefaction during earthquakes. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58
Kramer, S.L., 1996. Geotechnical Earthquake Engineering. Prentice Hall.
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti-Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. and Gallotti, G., 2021. Nature-based solutions efficiency evaluation against natural hazards: Modelling methods, advantages and limitations. Science of the Total Environment, 784, p.147058.
Lirer, S., A. Chiaradonna and L. Mele, 2019. < a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Soil Liquefaction: from mechanisms to effects on the built environment. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Milan, Italy. Accessed 2 October 2024.
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. and Ramli, N.B., 2023. Soil suffusion under the dual threat of rainfall and seismic vibration. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer and A. Ates, 2013. Comparison of liquefaction susceptibility maps of Saruhanlı Town (Turkey) based on various liquefaction indices. Gazi University Journal of Science, 26:279-302. Accessed 2 October 2024.
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen and A. Faris, 2003. Recent Advances In Soil Liquefaction Engineering: A unified and consistent framework. Earthquake Engineering Research Centre. Accessed 2 October 2024.
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam and G.R. Martin, 2004. Liquefaction mitigation in silty soils using composite stone columns and dynamic compaction. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50
United States Geological Survey (USGS), no date. Earthquake Hazard Programme Liquefaction Susceptibility. United States Geological Survey (USGS). Accessed 2 October 2024.
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi and C. Brown, 2012. Liquefaction ejecta clean-up in Christchurch during the 2010–2011 earthquake sequence. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Accessed 2 October 2024.
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks and K.D. Gans, 2006. Maps of quaternary deposits and liquefaction susceptibility in the central San Francisco Bay region, California. Final technical report (No. 2006-1037). US Geological Survey. Accessed 2 October 2024.
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama and N. Yoshida, 2012. Liquefaction in Tohoku district during the 2011 off the Pacific Coast of Tohoku earthquake. Soils and Foundations, 52:811-829
Cite this [Copy citation]