Определение  
Гравитационное движение массы («обрушение склонов») — это движение почвы, горных пород и органических материалов по склону под действием силы тяжести, которое происходит, когда гравитационные усилия превышают трение, сопротивляющееся материалу на склоне. Такие движения могут быть наземными или подводными (GH0306) (ср. Cruden and Varnes, 1996).  

Primary reference(s)  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  

Annotations  
Additional scientific description  
Гравитационные движения массы происходят, когда силы, действующие по склону (в основном из‑за силы тяжести), превышают прочность почвенных и горных пород, составляющих склон (Varnes, 1978). Такие движения обычно называют «обрушениями склонов»; однако многие опасные события, относящиеся к этой категории, обусловлены другими процессами, а не скольжением. Поэтому предпочтительно использовать термин Гравитационное движение массы как общий термин, охватывающий более широкий набор механизмов обрушения склонов, определенных Cruden и Varnes (1996). Он охватывает движения, включая:  

- Гранул, обломки и земляные сыпи (GH0301)  
- Распределение гранул, обломков и земляных сыпей (GH0302)  
- Поток гранул, обломков и земляных сыпей (GH303)  
- Скользящую грани гранул, обломков и земляных сыпей (GH0304)  
- Падение гранул, обломков и земляных сыпей (GH0305)  

Подкатегории этих движений определяются типом материала (например, камень, почва, обломки, земля, растительность, лед), скоростью движения массы (Cruden and Varnes, 1996; Hungr et al., 2014) и тем, является ли оно наземным или подводным.  

Earthquake‑triggered gravitational mass movements typically affect steep slopes and slopes underlain by sediments that are prone to liquefaction. Within a given region, it is possible to discriminate earthquake‑triggered gravitational mass movements from those initiated by other triggering processes. For example, Lee (2012) reported that earthquake‑induced gravitational mass movements in Taiwan are mostly located on steeper, longer slopes and at a higher position of the slope when compared to storm‑induced shallow gravitational mass movements, suggesting that topographic amplification plays an important role in earthquake‑induced gravitational mass movements. In hard rock terrains, earthquakes trigger a higher proportion of rockfalls Zhang et al. (2014) compared earthquake‑triggered gravitational mass movements with rainfall‑triggered gravitational mass movements in the Wenchuan area of China and found that the earthquake gravitational mass movements were triggered on steeper slopes, larger gravitational mass movements dominated in areas underlain by harder bedrock compared with areas underlain by alluvium. In contrast, the rainfall‑induced gravitational mass movements were characterised by a greater volume of channelled deposits and were of a higher density, but smaller area and were characterised by debris slides and debris flows. In areas that are underlain by weak bedrock that is saturated, strong earthquake‑induced ground shaking will result in more gravitational mass movements than normal (Fan et al., 2019).  

Влияние землетрясений на гравитационные движения массы обычно затрагивает крутые склоны и склоны, заложенные осадками, склонными к ликафакции. В рамках одной географической области возможно различить гравитационные движения массы, инициированные землетрясением, от тех, которые начинаются другими факторами. Например, Lee (2012) сообщил, что землетрясениями вызванные гравитационные движения массы в Тайване преимущественно расположены на более крутых, длинных склонах и находятся на более высоких участках склона по сравнению с штормовыми поверхностными гравитационными движениями, что указывает на важную роль топографического усиления. В каменных землях землетрясения вызывают более высокую долю обломков. Zhang et al. (2014) сравнили землетрясениями вызванные гравитационные движения массы с дождевыми гравитационными движениями в районе Вэньчжань в Китае и обнаружили, что землетрясениями вызванные движения происходили на более крутых склонах; более крупные движения доминировали в районах, заложенных твердыми породами, по сравнению с районами, заложенными алювиумом. В отличие от этого, дождевые гравитационные движения характеризовались большим объемом канализированных осадков, большей плотностью, но меньшей площадью и проявлялись в виде сдвигов обломков и потоков обломков. В районах, заложенных слабой породой, насыщенной водой, сильные землетрясения вызовут больше гравитационных движений, чем обычно (Fan et al., 2019).  

Volcano triggered gravitational mass movements range in size from less than 1 km³ to more than 100 km³ in area (USGS, no date). They comprise masses of rock, soil and snow that are mobilised when the flank of a volcano collapses and moves downslope. The mobilised rock and sediment can be very destructive and entrain more sediment (as well as vegetation or structures) along its path. The high velocity and momentum allow them to cross valleys and run up slopes several hundred metres high. Larger landslides are generally more deep‑seeded, involving weak hydrothermal and magmatic systems in the volcano. Gravitational mass movements are common on volcanic cones because they are tall, steep, and weakened by the rise and eruption of molten rock. Magma releases volcanic gases that partially dissolve in groundwater, resulting in a hot acidic hydrothermal system that weakens rock by altering minerals to clay (USGS, no date). The gravitational mass movements leave a hummocky terrain that reflects the initial structure of the edifice (de Vries and Davies, 2015). The sediment largely comprises unsorted and unstratified angular‑to‑subangular debris (Siebert, 1996). Runout lengths are commonly many times the height of the volcano. Many gravitational mass movements contain or incorporate water that leads to secondary debris flow and lahar generation. Runout varies with the extent of air or fluid entrainment; however, the physical basis of the long runouts is not fully understood. Most are the result of several factors, including volcanic flank failures. Gravitational mass movements on volcanic islands such as Hawaii, Reunion and Tristan da Cunha are characterised by long runout distances and volumes exceeding 1000 km³ (Hürlimann et al., 2000).  

Гравитационные движения массы, вызванные вулканической активностью, варьируются от менее чем 1 м³ до более 100 м³ по площади (USGS, без даты). Они включают массы камней, почвы и снега, которые мобилизуются, когда боковая часть вулкана обрушивается и движется по склону. Мобилизованные камни и осадки могут быть крайне разрушительными и захватывать дополнительные осадки (а также растительность или сооружения) по пути. Высокая скорость и импульс позволяют им пересекать долины и подниматься по склонам высотой несколько сотен метров. Более крупные обрушения обычно более глубоко укоренены, вовлекая слабые гидротермальные и магматические системы в вулкане. Гравитационные движения массы часто встречаются на вулканических конусах из‑за их высоты, крутизны и ослабления, вызванного подъемом и извержением расплавленных пород. Магма выделяет вулканические газы, частично растворяющиеся в грунтовой воде, создавая горячую кислую гидротермальную систему, которая ослабляет гору, превращая минералы в глину (USGS, без даты). Гравитационные движения массы оставляют хроматный рельеф, отражающий начальную структуру сооружения (de Vries and Davies, 2015). Осадки в основном состоят из несортированных и несегментированных angular‑to‑subangular debris (Siebert, 1996). Длина пути распространения обычно несколько раз превышает высоту вулкана. Многие гравитационные движения массы содержат или вбирают воду, что приводит к вторичным потокам обломков и лавирующим лавам. Длина пути зависит от степени захвата воздуха или жидкости; однако физическая основа длинных путей не до конца понятна. Большинство из них являются результатом нескольких факторов, включая падения боков вулкана. Гравитационные движения массы на вулканических островах, таких как Гавайи, Реюньон и Тристан-да-Кунья, характеризуются долгими путями распространения и объёмами, превышающими 1000 м³ (Hürlimann et al., 2000).  

Metrics and numeric limits  
Gravitational mass movements are largely measured by volume or the area of disturbed ground from which material has moved downslope and, or where it has accumulated following movement. Gravitational mass movements may also be measured based on their velocity. Movements range from extremely slow (16 mm/yr) to extremely rapid (5 m/sec) (Cruden and Varnes, 1996). For example, the mass movement at Mount St. Helens on 18 May 1980, with a volume of 2.5 km³, reached speeds of 50‑80 m/s, with the energy to surge up and over a 400‑m‑tall ridge located about 5 km from the volcano (de Vries and Davies, 2015). Submarine gravitational mass velocity movements have been measured in two events from breakage of submarine telephone cables. These indicate velocities of up to 28 m/s or 101 km/h (Grand Banks, 1929) and 5 to 16 m/s (18‑57 km/h) in the Strait of Luzon between Taiwan and the Philippines between 2006 and 2015.  

Метрики и числовые пределы  
Гравитационные движения массы в основном измеряются по объёму или площади повреждённой почвы, из которой материал перемещался по склону, а также по месту, где он скопился после движения. Гравитационные движения массы также могут измеряться по их скорости. Движения варьируются от крайне медленных (16 мм/год) до крайне быстрых (5 м/сек) (Cruden and Varnes, 1996). Например, движение массы в Mount St. Helens 18 мая 1980 г., объёмом 2,5 м³, достигло скоростей 50‑80 м/с, при этом энергия позволила продвинуться вверх и пересечь 400‑м‑высокий хребет, расположенный примерно в 5 км от вулкана (de Vries and Davies, 2015). Подводные гравитационные движения с измерённой скоростью зафиксированы в двух событиях при обрыве подводных телефонных кабелей. Они свидетельствуют о скоростях до 28 м/с или 101 км/ч (Grand Banks, 1929) и 5‑16 м/с (18‑57 км/ч) в проливе Лузон между Тайванем и Филиппинами в период с 2006 по 2015 г.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  

Ключевые международные соглашения/многосторонние договоры  
«Сендайский рамочный план по снижению рисков от бедствий» 2015‑2030.  

Drivers  
Gravitational mass movements, whether terrestrial or submarine, can be triggered by multiple sources including earthquakes, volcanic activity, storms, high precipitation, differential weathering (e.g., freeze/thaw) and human activity. These mass movements can in turn trigger tsunamis and can have multiple associated hazards including ground fracturing and ground gases (HIP ref). The fundamental geological, geomorphological, and hydrological conditions are significant underlying factors contributing to gravitational mass movements. Soil and rock types, such as weak rock strata (e.g., shale and mudstone) or loose sediments (e.g., clay and loess), are more prone to sliding. Tectonic activities render slopes with well‑developed faults and joints more unstable. Prolonged rainfall or intense downpours can increase pore water pressure and soften the soil and rock, thereby facilitating landslides. Gravitational mass movements are usually triggered in steep slopes but can also occur in shallow slopes. These slopes are commonly underlain by sediments such as weakly cemented rocks, more indurated rocks with pervasive discontinuities, residual and colluvial sand, volcanic soils with sensitive clays (e.g., Iburi–Tobu earthquake, Hokkaido; Kameda et al., 2019), loess, alluvium and deltaic deposits.  

Водители  
Гравитационные движения массы, будь то наземные или подводные, могут быть вызваны множеством источников, включая землетрясения, вулканическую активность, штормы, интенсивные осадки, дифференциальное разрушение (например, заморозка/оттаивание) и деятельность человека. Эти движения могут, в свою очередь, вызывать цунами и сопровождаться множеством сопутствующих опасностей, включая разломы грунта и выбросы газов (HIP ref). Основные геологические, геоморфологические и гидрологические условия являются значимыми факторами, способствующими гравитационным движениям массы. Типы почвы и горных пород, такие как слабые слои пород (например, шист и меловая глина) или рыхлые осадки (например, глина и лёсс), более склонны к скольжению. Тектонические активности делают склоны с хорошо развитыми разломами и соединениями более нестабильными. Продолжительные осадки или интенсивные ливни могут повышать давление в порах, смягчая почву и горные породы, тем самым способствуя обрушениям склонов. Гравитационные движения массы обычно инициируются на крутых склонах, но могут происходить и на пологих. Такие склоны обычно заложены осадками, такими как слабоуплотнённые породы, более уплотнённые породы с широко распространёнными разрывами, остаточный и коллювальный песок, вулканические почвы с чувствительными глинами (например, землетрясение Ибури‑Тобу, Хоккайдо; Kameda et al., 2019), лёсс, алювиум и дельтационные отложения.  

Impacts  
Gravitational mass movements can be extremely destructive, especially when failure is large, sudden and (or) the velocity is rapid. According to the World Health Organisation, between 1998‑2017 gravitational mass movements affected an estimated 4.8 million people and caused over 18,000 deaths (WHO, 2025). Deaths are caused by burial of towns or villages or disruption of foundations and subsequent collapse of buildings. The Mount St. Helens eruption was triggered by gravitational mass movement as a consequence of structural instability of the volcano. The eruption caused the death of 57 people, 53 through direct impacts including asphyxiation, thermal injuries, and trauma. Snowmelt led to extensive river flooding (Oregon State University, 2020). Gravitational mass movement impacts can cascade to dam rivers and impound lakes, which can collapse days to centuries later. They can cause extensive mountain valley flooding and leave a geomorphology that may be prone to remobilisation during heavy rainfall, potentially evolving as debris flows. Cracks and fractures can form and widen on mountain crests and flanks, conditioning the landscape for an increased frequency of mass movements that lasts for decades. Increased debris load delivery to rivers can cause bank erosion and floodplain accretion as well as stream channel switching that affect flooding frequency, settlements, ecosystems, and infrastructure (Fan et al., 2019). In coastal and offshore regions, submarine mass movement impacts threaten submarine installations such as oil platforms, pipelines, cables, and wind installation, through destabilization of the seabed or breakage of cables. While the physical damage of slope hazards is well documented, health impacts are complex. The risk of an increase in infectious diseases is of concern during the response and recovery phase after any major disaster. Displacement of people due to the destruction of their homes and other infrastructure can place them in unfamiliar surroundings which, if they conflict with traditional beliefs and practices with regard to water supply and hygiene, can result in unsafe behaviours. The medium‑ to long‑term effects of changes to the environment caused by mass movements, such as deforestation, and changes to river courses, can increase the risk of vector‑borne diseases, and as a result, the health impacts can extend long after the initial disaster is over. Disruption of soil can also increase exposure to infectious organisms (Kennedy et al., 2015). The psychosocial and mental health impacts on survivors and rescue personnel from mass movements are increasingly recorded. The prevalence of psychiatric disorders and wider support needed to reduce misuse of substances has been identified (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

Влияния  
Гравитационные движения массы могут быть крайне разрушительными, особенно когда обрушение крупное, внезапное и (или) скорость высокая. По данным Всемирной организации здравоохранения, в период с 1998 по 2017 г. гравитационные движения массы затронули примерно 4,8 млн человек и вызвали более 18 000 смертей (WHO, 2025). Смертельные исходы связаны с похранимыми поселениями или разрушением фундаментов и последующим обрушением зданий. Извержение Mount St. Helens было вызвано гравитационным движением массы в результате структурной нестабильности вулкана. Извержение привело к 57 смертям, 53 из которых были прямыми последствиями, включая удушье, тепловые травмы и травмы. Таяние снега вызвало обширные речные наводнения (Oregon State University, 2020). Влияния гравитационных движений массы могут касаться дамбовых рек и запечатанных озер, которые могут обрушиться в течение дней или даже столетий позже. Они могут вызвать обширные наводнения горных долин и оставить геоморфологию, подверженную ремобилизации во время сильных дождей, потенциально развиваясь в потоки обломков. Трещины и разломы могут образовываться и расширяться на горных вершинных и боковых участках, что повышает частоту движений массы в течение десятилетий. Увеличение нагрузки обломков, поступающей в реки, может вызывать эрозию берегов и накопление берега, а также смену каналов реки, влияя на частоту наводнений, население, экосистемы и инфраструктуру (Fan et al., 2019). В прибрежных и офшорных районах воздействия подводных движений массы угрожают подводным установкам, таким как нефтяные платформы, трубопроводы, кабели и ветровые установки, путем дестабилизации морского дна или разрыва кабелей. Хотя физический ущерб опасных склонов хорошо документирован, влияние на здоровье сложное. Риск увеличения инфекционных заболеваний вызывает беспокойство в фазе реагирования и восстановления после любой крупной катастрофы. Переселение людей из-за разрушения их домов и другой инфраструктуры может поставить их в незнакомые условия, которые, если противоречат традиционным убеждениям и практикам в отношении водоснабжения и гигиены, могут привести к небезопасному поведению. Среднесрочные и долгосрочные эффекты изменений окружающей среды, вызванных движениями массы, такими как вырубка лесов, и изменениям русел рек могут увеличить риск векторно‑переносимых заболеваний, и, как следствие, последствия для здоровья могут продолжаться долго после окончания первоначальной катастрофы. Нарушение почвы также может увеличить экспозицию инфекционным организмам (Kennedy et al., 2015). Психосоциальные и психологические последствия для выживших и спасателей от движений массы все чаще фиксируются. Распространенность психиатрических расстройств и необходимая шире поддержка для снижения злоупотребления веществами были идентифицированы (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).  

Multi‑hazard context  
The figure below summarises common interactions between gravitational mass movement (landslide) and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify or be otherwise related to each other. Specific examples of multi‑hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.  

Multi‑hazard diagram  

Multi-hazard context  
The figure below summarises common interactions between gravitational mass movement (landslide) and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify or be otherwise related to each other. Specific examples of multi-hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.  

Многоопасный контекст  
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между гравитационными движениями массы (обрушениями) и другими опасностями. Данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально по времени и пространству, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоопасного контекста приведены в разделах «Водители опасности» и «Влияния» выше.  

Risk Management  
In terms of natural hazards, the Encyclopaedia of the Environment reported two categories of protection: active protections to remove the hazard itself and passive protections, which do not seek to oppose natural phenomena only to limit their harmful consequences for developments (buildings, communication routes) (Dennis and Didier, 2019). Active protections are diverse and include (i) general methods, such as surface or deep drainage, and slope vegetation that limits erosion due to runoff (gully excavation) and infiltration that alters mechanical properties (friction, cohesion of rock joints); (ii) supports, such as retaining walls, rock bolts or anchored mesh covered with sprayed concrete; (iii) wire mesh (draped or pinned), i.e., metal structures designed to contain the massif and prevent the spread of falling rocks and blocks; and (iv) scaling/mining, which are radical solutions that comprise removing unstable elements, although these solutions are not always as definitive as expected (the continuous alteration and the blast vibrations are often harmful to the stability of the surrounding massifs) (Dennis and Didier, 2019).Passive protections are also diverse: (i) barriers and dikes are gabions or concrete blocks placed at the foot of unstable slopes; their purpose is to stop the propagation of rock elements before reaching the stakes; their location, which requires sufficient space and their dimensioning, takes into account the properties of the materials that constitute them, but first of all numerical simulations that are made to model the propagation of blocks (trajectory circulations); (ii) the diverters are also embankments; installed on the slope, they divert the flow of the elements towards a space without stakes; (iii) protection galleries, similar to avalanche tunnels, are likely to protect communication routes when crossing corridors; (iv) rigid fences are placed on steep slopes as close as possible to the starting areas; their installation is often difficult to achieve; and (v) deformable wire‑mesh can be placed lower on the slopes until they are close to the issues at stake; the most well‑known case is the use of ‘submarine’ type nets (used during the Second World War to prevent the penetration of ports by submarine vehicles) stretched between rigid poles and maintained by fusible carabiners; this device is thus calculated to resist an impact energy previously determined in the study of randomness and its propagation (Dennis and Didier, 2019). The appropriate responses to reduce the risks associated with rock instabilities are effective but often require a large budget. It is not viable to consider eliminating risk wherever it exists. The best protection is always based first on geological reconnaissance, planning and use of preventative actions such as drainage or regular purging of unstable elements and on monitoring based on measurements when movements are detected. Such monitoring often triggers an alert with a road closure or evacuation of an inhabited area (Dennis and Didier, 2019).  

Risk Management  
В отношении природных опасностей энциклопедия «Environment» описывает две категории защиты: активные защиты, направленные на устранение самого опасного явления, и пассивные защиты, которые не стремятся подавлять природные явления, а лишь ограничивают их вредные последствия для объектов (здания, коммуникационные пути) (Dennis и Didier, 2019). Активные защиты разнообразны и включают: (i) общие методы, такие как поверхностная или глубокая дренажная система, и растительность склонов, ограничивающая эрозию из‑за стока (выкопка коллекторов) и инфильтрацию, меняющую механические свойства (трение, сцепление разломных поверхностей); (ii) опоры, такие как опорные стены, каменные болты или закреплённая сетка, покрытая распылённым бетоном; (iii) металлическая сетка (покрытая или зафиксированная), то есть металлические конструкции, предназначенные для удержания массы и предотвращения распространения падающих камней и блоков; и (iv) масштабирование/рудничество, радикальные решения, включающие удаление нестабильных элементов, хотя эти решения не всегда столь решительны, как ожидалось (непрерывное изменение и вибрации взрывов часто вредны для стабильности окружающих масс); (Dennis и Didier, 2019).  

Пассивные защиты также разнообразны: (i) барьеры и дамбы – это габионы или бетонные блоки, размещённые у основания нестабильных склонов; их цель – остановить распространение каменных элементов до достижения оснований; их расположение, требующее достаточного пространства и размерность, учитывает свойства материалов, но прежде всего численные симуляции, проводимые для моделирования распространения блоков (круговые траектории); (ii) перенаправители – это также дамбы; размещённые на склоне, они перенаправляют поток элементов в пространство без оснований; (iii) защитные галереи, аналогичные туннелям от лавин, вероятно, защищают коммуникационные пути при пересечении коридоров; (iv) жёсткие ограждения размещаются на крутых склонах как можно ближе к начальным участкам; их установка часто трудно осуществима; и (v) деформируемая сетка может размещаться ниже на склонах до того, как они окажутся близкими к проблемным участкам; наиболее известный случай – использование «подводных» сетей (использованных во Второй мировой войне для предотвращения проникновения портов подводными транспортными средствами), натянутых между жёсткими столбами и поддерживаемых расплавляемыми карабинами; это устройство рассчитано на сопротивление энергии удара, ранее определённой в исследовании случайности и её распространения (Dennis и Didier, 2019).  

Appropriate responses to reduce the risks associated with rock instabilities are effective but often require a large budget. It is not viable to consider eliminating risk wherever it exists. The best protection is always based first on geological reconnaissance, planning and use of preventative actions such as drainage or regular purging of unstable elements and on monitoring based on measurements when movements are detected. Such monitoring often triggers an alert with a road closure or evacuation of an inhabited area (Dennis and Didier, 2019).  

Monitoring  
The section and the table below offer an overview of monitoring gravitational mass movement (landslide). This information can be used for forecasting within a national early warning system (EWS). Since EWS capacities and processes differ across countries, the most current and specific information regarding EWS should be obtained from the appropriate national or regional agency/authority responsible for disaster management. Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information? Local Authorities; Geological Surveys may produce disaster risk data/information How is the Hazard Observed/Monitored/ Forecast? Instrumental monitoring to detect movement and the rate of movement can be implemented, for example, extensometers, inclinometers, global positioning system (GPS), seismometers, aerial photography, satellite images, LiDAR.  

Monitoring  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга гравитационных движений массы (обрушений). Эти данные могут быть использованы для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются от страны к стране, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Кто(е) из учреждений производит(ют) данные/информацию о рисках от бедствий?  
Локальные органы власти; геологические службы могут предоставлять данные/информацию о рисках от бедствий.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
Инструментальный мониторинг для обнаружения движения и скорости движения может быть реализован, например, экстензометрами, инклинометрами, системой глобального позиционирования (GPS), сейсмами, аэрофотоснимками, спутниковыми изображениями, LiDAR.  

References  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
de Vries, B. and T.V.W. Davies, 2015. *Landslides, debris avalanches, and volcanic gravitational deformation*. In: Sigurdsson, H. (ed), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 665‑685.  
Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens and V. Murray, 2018. *Rio’s mountainous region (‘Região Serrana’) 2011 landslides: impact on public mental health system*. *PLOS Currents Disasters*, Edition 1.  
Dennis, F. and H. Didier, 2019.  
Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas and 11 other authors, 2019. *Earthquake‑induced chains of geologic hazards: patterns, mechanisms, and impacts*. *Reviews of Geophysics*, 57:421‑503.  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. *The landslide handbook – A guide to understanding landslides*. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325  Accessed 24 October 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. *Landslides*, 11:167‑194.  
Hürlimann, M. J.O. Garcia-Piera and A. Ledesma, 2000. *Causes and mobility of large volcanic landslides: application to Tenerife, Canary Islands*. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 103:121‑134.  
Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka and C. Inaoi, 2019. *Fluidized landslides triggered by the liquefaction of subsurface volcanic deposits during the 2018 Iburi‑Tobu earthquake, Hokkaido*. *Scientific Reports*, 9:13119. doi.org/10.1038/s41598-019-48820-y  
Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams and V. Murray, 2015. *A systematic review of the health impacts of mass earth movements (landslides)*. *PLOS Currents Disasters*, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35d0b77.  
Lee, C.-T., 2012. *Characteristics of earthquake-induced landslides and differences compared to storm-induced landslides*. *EGU General Assembly Conference Abstracts*. Accessed 24 October 2024.  
Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). Accessed 13 February 2025.  
Oregon State University, 2020. *Volcano World*. Accessed 13 February 2025.  
Siebert, L., 1996. *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In: *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. Accessed 13 February 2025.  
Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In: *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. Accessed 13 February 2025.  
USGS, no date. *Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 13 February 2025.  
USGS, no date. *Mount St. Helens 1980 Cataclysmic Eruption*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 13 February 2025.  
Varnes, D.J., 1978. *Slope movement types and processes*. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), *Landslides, Analysis and Control*. Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. pp. 11‑33.  
WHO, 2025. *Health topics. Landslides*. Accessed 30 April 2025.  
Zhang, S., L.M. Zhang and T. Glade, 2014. *Characteristics of earthquake- and rain-induced landslides near the epicenter of Wenchuan earthquake*. *Engineering Geology*, 175:58‑73.