Определение  
Опрокидывание — это впереди вращение массы грунта или камня от склонной поверхности вокруг точки или оси ниже центра тяжести смещённой массы (Cruden и Varnes, 1996).  
Подкатегории опрокидываний могут определяться по типу материала (например, камень, грунт, обломки или земля), по видам опрокидывания (Goodman и Bray, 1976) и по скорости перемещения массы (ср. Cruden и Varnes, 1996; Hungr и др., 2014).  

Основные источники  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
Goodman, R.E., и Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201‑234.  
Hungr, O., S. Leroueil и L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Опрокидывания могут привести к падениям или скольжению смещённой массы в зависимости от геометрии движущейся массы, геометрии поверхности разделения и ориентации и степени распространения кинематически активных разломов. Goodman и Bray (1976) описывают несколько режимов опрокидывания (дальнейшее обсуждение в Hungr et al., 2014):  
* Флексуальные опрокидывания – происходят в камнях с одной предпочтительной системой разломов, ориентированной так, чтобы представить склоны камня с полупрерывными балки‑кадры.  
* Блоковые опрокидывания – происходят там, где отдельные колонны разделены широкорасположенными разломами.  
* Чехловые опрокидывания – происходят, когда уклон опрокинутых слоев постоянен, а изменение уклона концентрируется на поверхности разрыва.  
* Блок‑флексуальные опрокидывания – характеризуются «псевдопостоянной флексуцией длинных колонн через накопленные движения вдоль многочисленных поперечных разломов».  

Метрики и численные пределы  
Опрокидывания варьируются от чрезвычайно медленных до чрезвычайно быстрых, иногда ускоряясь на протяжении движения (Cruden и Varnes, 1996).  

Ключевое соответствующее соглашение ООН / многосторонний договор  
Координационная рамочная программа Sendai по снижению риска от стихийных бедствий 2015‑2030.  

Мотивация  
Опрокидывание иногда обусловлено гравитацией, действующей из материала на подъёме относительно смещённой массы, и иногда водой или льдом в трещинах массы, а также тепловым расширением и вибрацией.  

Воздействия  
Опрокидывания могут быть опасны для жизни. Они могут повредить имущество под линией падения больших камней. Опрокидывание часто приводит к образованию обломков или конуса обломков в основании склона; этот накопление называют конусом обломков (talus cone). Новые конусы обломков не имеют растительности. Старые конусы обломков могут содержать сорняки, а иногда и деревья.  

Контекст многопотенциальных рисков  
Ниже приведена схема, подытоживающая типичные взаимодействия между опрокидываниями и другими рисками. Данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками от стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Заметим, что опасные события, происходящие одновременно или в одной местности во времени или пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многопотенциальных рисков можно найти в разделах «Мотивация рисков» и «Воздействия» выше.  

Диаграмма многопотенциальных рисков  

Управление рисками  
Меры по снижению риска опрокидываний камней, обломков и земли аналогичны тем, которые применяются к падениям камней и включают каменные занавески или другие покрытия склона, защитные покрытия над дорогами, опоры для предотвращения скольжения или отскока, взрывной взрыв опасных целевых участков для удаления источника (скейлинг), удаление камней или другого материала с дорог и железных дорог может использоваться для минимизации риска (Sassa et al., 2018). Каменные болты или аналогичные типы анкеров, используемые для стабилизации утёсов, а также скейлинг, могут уменьшить опасность. Рекомендуется размещать знаки предупреждения в опасных зонах для информирования. Остановка или парковка под опасными утёсами следует предупреждать (Highland и Bobrowsky, 2008).  

Мониторинг  
Ниже представлена таблица с обзором мониторинга опрокидываний. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Так как возможности и процессы EWS различаются в разных странах, более актуальную и специфическую информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление бедствиями.  

Какие учреждения создают данные/информацию о риске от бедствий?  
Местные власти; геологические исследования могут создавать данные/информацию о риске от бедствий.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?  
Склоны или утёсы, на которых может произойти опрокидывание, могут мониториться с помощью спутниковых снимков, InSAR и визуальных наблюдений, среди прочего.  

Ссылки  
Cruden, D.M. и Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, стр. 36–75.  
Goodman, R.E., и Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201‑234.  
Highland, L.M. и P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. Reston, VA: U.S. Geological Survey.  
Hungr, O., S. Leroueil и L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney и K. Đặng (eds.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools. Доступно 9 декабря 2024.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. и R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, стр. 11‑33.  
Cite this [Copy citation]