Definition  
Сдвиг – это перемещение массы горных пород, обломков или почвы по индивидуальной поверхности разлома (адаптировано из Dennis и Didier, 2019). Подкатегории сдвигов могут быть определены по типу материала (например, горная порода, почва, обломки или земля) и скорости перемещения массы (см. Cruden и Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Грязевые сдвиги рассматриваются как подкатегория земляных сдвигов.  

Primary reference(s)  
Cruden, D.M., и Varnes, D.J., 1996, Типы и процессы сдвигов, Transportation Research Board, Американская академия наук США, Специальный доклад, 247: 36–75  
Dennis, F. и H. Didier, 2019. Сдвиги горных пород и обрушения горных пород, смертельный случай? Энциклопедия Окружающей Среды (2019). Доступ 20 октября 2024.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. Классификация типов сдвигов по Варнсу, обновление. Landslides, 11:167–194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  

Annotations  
Additional scientific description  
Различные типы сдвигов можно отличить по форме поверхности разлома. Их можно классифицировать как переводческие скольжения и вращательные скольжения:  

Переводческие скольжения обычно происходят по одному или двум плоскостям (называемым «ломтями») предсуществующих разломов в горной породе. Хорошим примером во Франции является «Клап-де-Люк-эн-Диоис», где в 1442 году толстые известковые пласты сдвинулись по плоскости стратификации после эрозии нижней части склонов рекой Дром. Объём сдвига превысил 1 hm³. Но крупнейший горный сдвиг в Альпах за последние две тысячелетия произошёл в ноябре 1248 года, когда на север от Мон-Гранье сломилась мелистая склон. Приблизительно 500 hm³ мраморных пород сдвинулись на восток по стратификационным разломам, разрушив несколько деревень и убив более 1000 человек (Dennis и Didier, 2019).  

Вращательные скольжения происходят по осесимметричной поверхности; иногда их называют круглыми скольжениями, потому что в вертикальном разрезе поверхность разлома представляет собой дугу круга. Они могут возникать в непрерывных массиве (часто в почвах) или без плоскостей разломов, допускающих переводческие скольжения. Примером является сдвиг с Ла-Клапьер до Сент-Этьен-де-Тини в Франции, объём около 50 hm³ (Dennis и Didier, 2019).  

Metrics and numeric limits  
Не определено.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Сэндай по снижению риска от бедствий 2015‑2030.  

Drivers  
Высокая осадочная нагрузка, природная эрозия, температурные колебания или экстремальные напряжения, такие как землетрясения, могут вызвать сдвиги горных пород и обрушения.  

Impacts  
Шесть из 26 катастрофических сдвигов 20‑го века, перечисленных Геологической службой США (2018), были связаны со сдвигами горных пород, включая сдвиг Усуй в СССР (1911); сдвиг Хайта в СССР (1949, 12 000–20 000 смертей); и лавину обломков сдвига Байрамана в Папуа‑Новой Гвинее (1986, разрушена деревня). Эти три сдвига были спровоцированы землетрясениями. В 1974 г. в Перу сдвиг‑лавина майунмарка привёл к потере 450 жизней и был связан с сильными осадками.  

Multi-hazard context  
Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия землетрясения с другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна использоваться как единственный источник при управлении рисками от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могли быть пропущены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многодановых контекстов можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
В контексте природных опасностей, Энциклопедия Окружающей Среды сообщила о двух категориях защиты: активная защита, направленная на устранение самого опасного явления, и пассивная защита, которая не стремится противостоять природному явлению, а лишь ограничивает его вредные последствия для объектов (здания, транспортные маршруты) (Dennis и Didier, 2019).  

Активные меры:  
(i) общие методы, такие как поверхностное или глубокое дренаж, и посадка растительности на склон, ограничивающей эрозию от стока (выкачивание русел) и инфильтрацию, которая меняет механические свойства (трение, сцепление горных разломов);  
(ii) опоры, такие как удерживающие стены, скальные болты или закреплённая сетка, покрытая разливаемым бетоном;  
(iii) металлическая сетка (облаченная или закреплённая), т.е. металлические конструкции, предназначенные для удержания массивов и предотвращения распространения падающих пород и блоков;  
(iv) масштабирование/добыча, представляющие радикальные решения, включающие удаление нестабильных элементов, хотя эти решения не всегда столь окончательны, как ожидалось (непрерывное изменение и вибрации от взрывов часто вредны для стабильности окружающих массивов) (Dennis и Didier, 2019).  

Пассивные меры:  
(i) барьеры и дамбы – габионные ящики или бетонные блоки, размещённые у основания нестабильных склонов; их цель – остановить распространение каменных элементов до того, как они достигнут опор; их расположение, требующее достаточного пространства, и их размер учитывают свойства материалов, которые их составляют, а также численные моделирования, которые проводятся для моделирования распространения блоков (трассировки траекторий);  
(ii) развороты – также дамбы, размещённые на склоне, которые отводят поток элементов в пространство без опор;  
(iii) защитные галереи, похожие на туннели от лавин, вероятно, защищают транспортные маршруты при пересечении коридоров;  
(iv) жесткие ограждения размещаются на крутых склонах как можно ближе к начальным зонам; их установка часто затруднительна;  
(v) деформируемая сетка может размещаться ниже на склонах до тех пор, пока они не окажутся рядом с проблемными зонами; наиболее известным примером является использование «подводных» сетей (используемых во Второй мировой войне для предотвращения проникновения портов подводными средствами), натянутых между жесткими столбами и поддерживаемых сплавными карабинами; это устройство рассчитано на сопротивление энергии удара, определённой ранее в изучении случайности и её распространения (Dennis и Didier, 2019).  

Monitoring  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга сдвигов. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, отвечающего за управление бедствиями.  
Какие организации производят данные/информацию о риске от бедствий?  
Местные органы власти; геологические исследования могут производить данные/информацию о риске от бедствий.  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Сдвиги можно наблюдать с помощью спутниковых снимков, InSAR и визуальных наблюдений, среди прочего.  

References  
Cruden, D.M., и Varnes, D.J., 1996, Типы и процессы сдвигов, Transportation Research Board, Американская академия наук США, Специальный доклад, 247. Вашингтон, округ Колумбия: Transportation Research Board, National Research Council, стр. 36–75.  
Dennis, F. и H. Didier, 2019. Сдвиги горных пород и обрушения горных пород, смертельный случай? Энциклопедия Окружающей Среды (2019). Доступ 13 февраля 2025.  
Hungr, O., S. Leroueil и L. Picarelli, 2014. Классификация типов сдвигов по Варнсу, обновление. Landslides, 11:167–194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  
Norwegian Geotechnical Institute (NGI), без даты. Сдвиги горных пород. Доступ 13 февраля 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2018. Катастрофические сдвиги 20‑го века – по всему миру. United States Geological Survey (USGS). Доступ 13 февраля 2025.  

Cite this [Copy citation]