Definition  
Опадка камней, обломков или грунта – это фрагмент камня (блок), тело обломков или грунта (включая грязь), отделившийся скольжением, падением или обрушением, падающий с вертикальной или почти вертикальной скалы и двигающийся вниз по склону, подпрыгивая и летая по баллистическим траекториям, либо скатываясь по валу или склону с обломками (адаптировано из Highland and Bobrowsky, 2008).

Primary reference(s)  
Highland, L.M. и P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.

Annotations  
Additional scientific description  
Опадка – это резкие, вниз направленные движения камня или грунта, либо их комбинация, которые отделяются от крутых склонов или скал. Падающий материал обычно ударяется о нижний склон под углами, меньшими, чем угол падения, что приводит к подпрыгиванию. Масса падения может разбиться при ударе, может начать скатываться по более крутым склонам и продолжать движение, пока ландшафт не выравнивается (Sassa et al., 2018). Материалы от опадок иногда образуют потоки (HIP Ref), такие как лавины.

Metrics and numeric limits  
Очень быстрый до крайне быстрого, свободное падение; подпрыгивание и скатывание отделившегося грунта, камня и валунов. Скорость скатывания зависит от крутизны склона (Hungr et al., 2014).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.

Drivers  
К факторам, способствующим опадке камней, относятся размывание склонов естественными процессами, такими как ручьи и реки, или дифференциальное выветривание (например, циклы замерзания/оттаивания и циклы подъема/сухоживания, связанные с длительными высокими температурами), человеческая деятельность, такая как земляные работы при строительстве дорог и (или) их обслуживании. Волканические активности и сейсмическая смяка или другие интенсивные вибрации также являются факторами, способствующими опадке камней (Hungr et al., 2014).

Impacts  
Падающий материал может представлять опасность для жизни. Опадка может повредить имущество под линией падения крупных камней. Валуны могут подпрыгивать или скатываться на большие расстояния, повреждая сооружения или убивая людей. Повреждения дорог и железных дорог особенно значительны: опадка камней может вызывать гибель пассажиров в транспортных средствах, ударенных камнями, и блокировать автомагистрали и железнодорожные пути (Highland and Bobrowsky, 2008).

Multi‑hazard context  
Ниже приведена таблица, которая суммирует типичные взаимодействия между опадкой камней и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают друг друга, усиливают друг друга или в противном случае связаны. Конкретные примеры многопоточных контекстов можно найти в разделах «Факторы риска» и «Влияние» выше.

Multi‑hazard diagram  
(Диаграмма многопоточной угрозы)

Risk Management  
Меры смягчения риска от опадки камней включают каменные занавески или другие покрытия склонов, защитные покрытия над дорогами, опорные стены для предотвращения скатывания или подпрыгивания, взрывное разрушение опасных целевых зон с целью удаления источника (раскалывание), удаление камней и других материалов с автомагистралей и железнодорожных путей может использоваться для снижения риска (Sassa et al., 2018). Каменные болты и другие аналогичные типы анкеровки, используемые для стабилизации скал, а также раскалывание могут снизить опасность. Удаление свободных валунов также может снизить риск. Рекомендуется размещать предупреждающие знаки в опасных зонах. Остановка и парковка под опасными скалами следует предупреждать (Highland and Bobrowsky, 2008).

Monitoring  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор методов мониторинга. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление бедствиями.  
Какие учреждения выпускают данные/информацию о риске от бедствий?  
Местные органы власти; геологические службы могут публиковать данные/информацию о риске от бедствий.  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Склоны или скалы, от которых может отделиться опадка, можно мониторить с помощью спутниковых снимков, InSAR и визуальных наблюдений и др.

References  
Highland, L.M. и P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.  
Hungr, O., S. Leroueil и L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney и K. Đặng (eds.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. и R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.