Definition  
Подводное гравитационное массовое перемещение («свалка») — это перемещение осадка или камня вниз по склону под действием гравитации, происходящее, когда силы, действующие вниз по склону, превосходят сопротивление осадка к движению (адаптировано из Lee et al., 2007).

Primary reference(s)  
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J. D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell и E. Boulanger, 2007. Submarine mass movements on continental margins. In: Continental Margin Sedimentation. pp. 213‑274. Wiley.

Annotations  

Additional scientific description  
Подводные гравитационные массовые перемещения («свалки») обычно происходят в фьордах, подводных каньонах, активных речных дельтах, вулканических островах и открытых континентальных склонах. Оценка стабильности осадка морского дна требует понимания приводящих напряжений и прочности осадка. Приводящие напряжения включают гравитацию, землетрясения и штормовые волны. Прочность сопротивления снижается за счет давления поровой воды и газа, потеков грунтовых вод, быстрого осаждения осадка, циклической нагрузки и человеческой деятельности. Когда склоны становятся нестабильными или обрушиваются, прочность осадка может продолжать снижаться, и после обрушения склона обрушившаяся масса перемещается вниз по склону под действием гравитации.  

Подводные гравитационные массовые перемещения классифицируются как массовые перемещения осадка. Они включают сдвиги (трансляционные и вращательные обвалы) и массовые потоки (поток грязи, поток мусора, ликвидация и турбидный поток). Если движущийся осадок представляет собой вязкую жидкость, это называется массовым потоком (гравитационный поток). Если движения по сути жесткие, внутренне неизменные массы вдоль дискретных плоскостей скольжения, их называют сдвигами. Движения, образованные «блоками» обрушившегося материала, вращающимися вдоль изогнутых скользящих поверхностей, называются обвалами (slumps). Движения по плоской поверхности называют трансляционными сдвигами. В обоих типах движение может быть быстрым или медленным. Крайне медленное движение называется скольжением (creep) (см. GH0302).  

Подводные сдвиги могут превращаться в массовые потоки (гравитационные потоки), когда обрушившаяся масса постепенно разлагается и продолжается непрерывное движение вниз по склону. Конечные формы разрушающихся сдвигов имеют разные названия. Потоки мусора возникают, когда осадок неоднороден и может включать крупные отломки, поддерживаемые матрицей тонкого осадка. Потоки грязи преимущественно состоят из грязного осадка. Турбидные потоки включают транспортировку относительно разреженного осадка по склону, поддерживаемого вверх направленным компонентом турбулентности жидкости.  

Недавние исследования подводных сдвигов показали:  
(i) что сдвиги и осадочные волны могут образовывать похожие отложения, требующие тщательной интерпретации;  
(ii) расширили знания о развитии прочности в морском осадке;  
(iii) улучшили методы прогнозирования рельефности осадка; и  
(iv) разработали методологии для картирования и прогнозирования средне‑до крупномасштабного регионального возникновения подводных сдвигов.  

Большинство подводных гравитационных массовых перемещений имеют несколько причин, которые значительно отличаются от наземных аналогов. Например, градиент морского склона не всегда является определяющим фактором, так как некоторые из крупнейших подводных сдвигов происходят на самых малых склонах.  

Подводные гравитационные массовые перемещения вызываются увеличением приводящих напряжений, снижением прочности осадка или сочетанием обоих факторов. К ним относятся эрозия, быстрая осадочная заплата на фронтах дельт и землетрясения. Эрозия распространена в глубоководных каналах, подводных каньонах и других активных системах транспортировки осадка. Когда поверхности морского дна разрезаны, это может снизить стабильность, увеличивая скользящее напряжение и/или снижая скользящую прочность. При землетрясениях скользящие напряжения, вызванные землетрясением, значительно превышают скользящую прочность осадка, поскольку землетрясение ускоряет весь столб осадка, включая межзерновую воду. Скользящая прочность осадка уменьшается, потому что она растет пропорционально погруженному единичному весу осадка и может быть даже ниже при избыточном давлении пор. Отношение приводящих напряжений к сопротивляющей прочности высоко по сравнению с наземными условиями. Быстрое накопление осадка способствует провалу, поскольку большая часть веса вновь добавленного осадка несется давлением поровой воды, а скользящее напряжение, действующее вниз по склону, растет быстрее. Скользящее напряжение может также увеличиваться, если более плотное осадочное заполнение происходит на вершине склона, чем на пятке, превышая критический угол склона осадка. Кроме того, провал может произойти из-за задержанного развития скользящей прочности осадка, увеличенного развития скользящего напряжения из-за толщины тела осадка и увеличенного развития скользящего напряжения из-за повышения крутизны склона.  

Metrics and numeric limits  
Подводные перемещения осадка зафиксированы во время двух событий, когда подводные телефонные кабели были повреждены. Измеренные скорости достигали до 28 м/с (101 км/ч) во время события 1929 года на Гранд‑Бэнкс и от 5 до 16 м/с (18–57 км/ч) в проливе Лузон между Тайванем и Филиппинами в период с 2006 по 2015 гг. (Løvholt et al., 2018)

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Сэндай по снижению риска от стихийных бедствий 2015‑2030

Drivers  
К движущим факторам подводных гравитационных массовых перемещений относятся гравитация, землетрясения и штормовые волны. Они могут быть вызваны землетрясением (см. GH0101) от землетрясений и вулканической активности, например, на вулканических островах или подводных вулканах.

Impacts  
В прибрежных и внеприбрежных районах подводные гравитационные массовые перемещения угрожают таким объектам, как нефтяные платформы, трубопроводы, кабели и ветровые турбины. Массовые подводные обрушения осадка также являются одним из наиболее важных источников осадочности от мелководных до глубоководных сред и формирования континентальных краев (McAdoo et al., 2000). Поэтому лучшее понимание подводных гравитационных массовых перемещений крайне важно для разработки разведки и защиты морских ресурсов, устойчивого управления риском наводнений, оценки опасностей для инженерных и экологических проектов, а также в управлении нефтяными резервуарами (McAdoo и Watts, 2004; Masson et al., 2006). Понимание подводных гравитационных массовых перемещений в основном сосредоточено на их роли в генерации цунами. Например, в 1969 году нефтяная платформа в Мексиканском заливе обрушилась, когда мягкое морское дно стало нестабильным во время урагана. Самое важное историческое событие с существенными потерями человеческих жизней произошло в 1998 году в Папуа‑Новой Гвинее, когда обвал породил цунами, унося более 2200 человек с ближайшего побережья. Другими важными событиями являются цунами, вызванное сдвигом из-за землетрясения 1929 года на Гранд‑Бэнкс (М7.2), в результате которого погибли 28 человек, и в 1964 году во время Великого землетрясения Аляски, когда подводные гравитационные массовые перемещения в заливе Резервация и порту Вальдец вызвали цунами, убившие 45 человек (Parsons et al., 2014). Дополнительный риск представляет подводный телеграф и оптоволоконные кабели. Например, в 1929 году подводное гравитационное массовое перемещение на Гранд‑Бэнкс нарушило трансатлантические телеграфные кабели у берегов Ньюфаундленда.

Multi‑hazard context  
Ниже приведена диаграмма, которая суммирует типичные взаимодействия подводных гравитационных массовых перемещений с другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться на них в одиночку при управлении риском стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве и времени, не обязательно вызывают, усиливают или иным образом связаны друг с другом. Конкретные примеры многопоточного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

Multi‑hazard diagram  
Диаграмма многопоточного контекста

Risk Management  
Управление риском

Not Applicable  
Не применимо

Monitoring  
Гидроакousticные и сейсмические сети применяются в особо восприимчивых регионах.

References  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. и Boulanger, E., 2007. Submarine Mass Movements on Continental Margins. In: C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (Editor), Continental Margin Sedimentation. Wiley, pp. 213‑274.  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. и Krastel, S., 2018. Modelling the 1929 Grand Banks slump and landslide tsunami. Geological Society, London, Special Publications, 477.  
Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen и F. Løvholt, 2006. Submarine landslides: processes, triggers and hazard prediction. Philosophical Transactions of the Royal Society A 364:2009‑2039.  
McAdoo, B.G. и P. Watts, 2004. Tsunami hazard from submarine landslides on the Oregon continental slope. Marine Geology, 203:235‑245.  
McAdoo, B.G., L.F. Pratson и D.L. Orange, 2000. Submarine landslide geomorphology, US continental slope. Marine Geology, 169:103‑136.  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. и Roland, E., 2014. Source and progression of a submarine landslide and tsunami: The 1964 Great Alaska earthquake at Valdez. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 119(11): 8502‑8516.  
Tappin, D.R., Watts, P. и Grilli, S.T., 2008. The Papua New Guinea tsunami of 17 July 1998: anatomy of a catastrophic event. Nat. Hazards Earth Syst. Sci., 8(2): 243‑266.