Определение  
Грунтовые газы – это природные газы, образующиеся в результате различных процессов, включая разложение материалов (природное и антропогенное) и магматические тела (адаптировано из UK HMRC, 2016 и USGS, без даты).

Основные ссылки  
UK Government, HMRC, 2016. CIRD61540 – Land Remediation Relief: What is “land in a contaminated state”? Relevant Contaminated Land Remediation: Ground gases. Updated 10 October 2024. Accessed 11 October 2024  
USGS, no date. Volcano hazards programme. United States Geological Survey (USGS). Accessed 11 October 2024.

Аннотации  
Химические или биологические процессы образуют грунтовые газы, например, разложение урансодержащих минералов, высвобождающих радон из гранита, или окисление и/или биогенное сокращение (выделяющее сероводород). Кроме того, природные грунтовые газы образуются при биогенном разложении органических веществ, например, метан, диоксид углерода и фосфин. Азотный цикл производит аммиак (NH4+), оксид азота (N2O), азотистый оксид (NO) или неорганический азотный газ (N2). Уровни оксида азота (N2O) в атмосфере возросли в результате сельскохозяйственного удобрения (а также сжигания биомассы, скота и кормов, и промышленного производства). Газ с полигона (поля газов) является продуктом в значительной степени биогенного разложения антропогенных отходов. Его состав отражает состав отходов, но доминируют метан и диоксид углерода, становясь более богатым диоксидом углерода по мере старения отходов, и содержит небольшое количество неметановых органических соединений. Метан является мощным парниковым газом (US EPA, без даты). Еще один источник грунтовых газов, связанный с континентальными границами, – гидраты метана (Geology.com, 2005‑2020). Аналогично, грунтовые газы выделяются из вулканогенных источников. Вулканогенные газы выходят из магмы в результате снижения давления, которое происходит, когда магма поднимается к поверхности. Эти газы также выделяются через геотермальные системы и разломные системы, активируемые землетрясениями. King et al. (2006) обнаружили повышенные концентрации почвенных газов, таких как диоксид углерода, гелий, водород, пара ртути и радон, в разломных зонах, связанных с землетрясениями. Эти газы освобождаются в сочетании с паром воды и взвешенными частицами во время вулканогенных событий, либо через фумаролы, гидротермальные системы, а также разломы, активированные землетрясениями. Землетрясения также могут вызвать выброс почвенных газов, происходящих от других источников.

Метрики и числовые ограничения  
Нет глобально согласованных ограничений для грунтовых газов; однако, в качестве примера, в Великобритании установлены лимиты для следующих газов:  

Метан – бесцветный, без запаха горючий газ. Когда концентрация метана в воздухе (кислород 20,9 % по объёму [% v/v]) находится между пределами 5 % v/v и 15 % v/v, образуется взрывная смесь. Нижний предел взрывоопасности (Lower Explosive Limit, LEL) метана равен 5 % v/v, что эквивалентно 100 % LEL. Предел 15 % v/v называют верхним пределом взрывоопасности (Upper Explosive Limit, UEL), однако концентрации выше этого уровня нельзя считать безопасными из‑за возможного разбавления до UEL (NHBC, 2007). Метан является важным парниковым газом, отвечающим примерно за 30 % повышения глобальных температур с начала промышленной революции (IEA, 2022). Потенциал глобального потепления (Global Warming Potential, GWP) метана составляет 29,8 ± 11 по сравнению с CO₂ (потенциал 1) за 100‑летный период, и 82,5 ± 25,8 за 20‑летный период.  

Диоксид углерода – бесцветный, без запаха газ, который, хотя и негорючий, является токсичным и асфикирующим. Поскольку диоксид углерода плотнее воздуха, он скапливается в низинах и впадинах, что может представлять серьёзную опасность при строительстве фундаментов и землетрясениях на строительных площадках. Долгосрочный предел экспозиции (Long‑Term Exposure Limit, LTEL, 8‑часовой период) и краткосрочный предел экспозиции (Short‑Term Exposure Limit, STEL, 15‑минутный период) равны 0,5 % v/v и 1,5 % v/v соответственно (HSE, без даты). Текущая глобальная средняя концентрация диоксида углерода в атмосфере составляет 425 ppm (март 2024). Это увеличение на 50 % с начала промышленной революции.  

Окись азота, также известная как «смеющийся газ», – бесцветный, негорючий газ при комнатной температуре. Атмосферная концентрация составляет около 337 частей на миллиард (ppb) и является основным поглотителем озона в стратосфере, с воздействием, сравнимым с CFC. Около 40 % антропогенных выбросов происходят в сельском хозяйстве.  

Радон – бесцветный, без запаха радиоактивный газ, образующийся в результате радиоактивного распада радия, самого себя из распада урана. Целевой уровень в Великобритании для жилых помещений составляет 100 Бк/м³ (PHE, без даты).  

Сероводород – концентрация в 100 ppm и выше считается немедленно опасной для жизни и здоровья (NHBC, 2007).  

Для получения подробных сведений о метриках и числовых ограничениях обратитесь к разделам CH00xx Параметры токсичных газов и CH00xx Параметры асфикирующих газов.

Ключевое соответствующее соглашение ООН / многосторонний договор  
Фреймворк Сэндай по снижению риска от бедствий 2015‑2030.

Факторы  
Грунтовые газы образуются в результате природных процессов и могут усиливаться антропогенной деятельностью, такой как управление отходами и сельское хозяйство. Вулканы могут производить обильные выбросы газов. Существует обеспокоенность ростом выбросов метана в Арктике, связанным с таянием вечной мерзлоты.

Влияние  
Грунтовые газы представляют опасность с точки зрения риска для здоровья человека (см. разделы Асфикирующие газы CH0400 и Токсичные газы CH0300), воспламеняемости и изменения климата (парниковые газы).

Мульти-опасность контекст  
Ниже приведена таблица, обобщающая общие взаимодействия между грунтовыми газами и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками от бедствий, особенно потому, что некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоприменительных контекстов можно найти в разделах «Факторы риска» и «Влияние» выше.

Диаграмма многоприменительных опасностей  

Управление рисками  
При возможности грунтовые газы мониторятся и контролируются. Когда здания могут контактировать с грунтовыми газами, применяются специализированные строительные технологии для защиты здоровья людей (например, NHBC, 2007). В случае газов, вызванных землетрясением, также необходимо учитывать связанные с ними частицы. Указатели в местах, склонных к грунтовым газам, например вдоль тропинок, могут предупреждать людей об опасности. Управление газом с полигона является ключевой областью сокращения выбросов диоксида углерода на национальном уровне. Например, в 2018 году диоксид углерода, связанный с управлением отходами, составлял 4,6 % от выбросов диоксида углерода в Великобритании (BEIS, 2020). Грунтовые газы встречаются в горнодобывающих средах, например при добыче угля (диоксид углерода, метан), калийных удобрений (метан, азот) и сланцевого газа. В Великобритании в этих средах меры контроля регулируются Управлением здравоохранения и безопасности труда (Health and Safety Executive). Читателям рекомендуется обратиться к разделам Токсичные газы (CH00xx) и Асфикирующие газы (CH00xx) для получения дополнительной информации о факторах, влиянии и управлении рисками.

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга грунтовых газов. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление бедствиями.

Какая(ые) организация(и) производит(ют) данные/информацию о риске от бедствий? Нет доступной информации.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется? Датчики кислорода и аналогичные устройства для других газов, оснащенные подходящими сигналами тревоги, могут обнаруживать и предупреждать о развивающихся асфикирующих обстоятельствах. Читателям рекомендуется обратиться к разделу Токсичные газы (CH0300) для получения дополнительной информации...

Ссылки  
BEIS, 2020. Annex: 2018 UK Greenhouse Gas Emissions, final figures by end user and fuel type. UK Government Department for Business, Energy and Industrial Strategy (BEIS). Accessed 13 February 2025.  
Geology.com, 2005-2020. Methane hydrate. Accessed 13 February 2025.  
Chataut, G., Bhatta, B., Joshi, D., Subedi, K. and Kafle, K. (2023) ‘Greenhouse gases emission from agricultural soil: A review’, Journal of Agriculture and Food Research, 11, p. 100533. doi: 10.1016/j.jafr.2023.100533.  
Health and Safety Executive (HSE), no date. General hazards of Carbon Dioxide. Health and Safety Executive (HSE). Accessed: 13 February 2025  
International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN), 2020. Health impacts of volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 13 February 2025.  
Laurent, M., Fuchs, M., Herbst, T., Runge, A., Liebner, S. and Treat, C.C. (2023) ‘Relationships between greenhouse gas production and landscape position during short-term permafrost thaw under anaerobic conditions in the Lena Delta’, Biogeosciences, 20, pp. 2049–2064. doi: 10.5194/bg-20-2049-2023.  
National House Building Council (NHBC), 2007. Guidance on evaluation of development proposals on sites where methane and carbon dioxide are present. National House Building Council. Accessed 13 February 2025.  
Public Health England (PHE), no date. What is radon? Public Health England (PHE). Accessed 13 February 2025.  
United States Environmental Protection Agency (US EPA), no date. Basic information about landfill gas. United States Environmental Protection Agency. Accessed 13 February 2025.