Определение  
Эрозия — это износ поверхности земли под действием воды, ветра, льда, гравитации или других природных или антропогенных факторов, которые стирают, отслаивают и удаляют частицы почвы с одного участка земной поверхности для осаждения в другом месте. Признаны четыре основные формы: водная, ветровая, сброс и пахота. (FAO, 2020).  

Основные источники  
FAO, 2020. Глобальный симпозиум по эрозии почвы. Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций (FAO). Дата обращения: 2 октября 2024 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Эрозия почвы — это процесс медленного развития, который естественным образом происходит во всех климатических условиях и на всех континентах, но значительно усиливается и ускоряется избыточной или нецелесообразной деятельностью человека, такой как интенсивное земледелие, вырубка лесов, перенаселение пастбищ и изменения землепользования. В отчёте «Состояние мировых почвенных ресурсов» эрозия почвы была отмечена как одна из главных глобальных угроз почвам (FAO, 2015). Темпы эрозии почвы обычно намного превышают темпы её формирования; поскольку почва — конечный ресурс, её потеря и деградация из‑за эрозии не подлежат восстановлению в течение человеческой жизни (FAO, 2020). Эрозия почвы снижает её качество и функции, сельскохозяйственную продуктивность, ухудшает экосистемные функции, усиливает гидрогеологические риски, такие как оползни или наводнения, приводит к значительным потерям биоразнообразия, повреждению инфраструктуры и, в тяжелых случаях, к перемещению человеческих популяций (FAO, 2020). Эрозия почвы представляет серьёзную угрозу глобальной продовольственной безопасности и достижению Целей устойчивого развития (ЦУР) (ООН, 2015) по обеспечению благосостояния по крайней мере 3,2 миллиарда человек по всему миру (FAO, 2020). В целом признаются четыре типа эрозии почвы: (1) водная; включающая дождевые капли или разбрызгивание, листовую, каналовую и овраговую эрозию; (2) ветровая; (3) сброс урожая; и (4) пахотная. Эрозия разбрызгивания вызывается падением дождевых капель на поверхность почвы, что заставляет небольшие частицы двигаться. Отсоединённые частицы могут образовать корку, которую легко удаляют дождь или ветер. Листовая эрозия происходит, когда тонкая верхняя часть почвы смещается вследствие поверхностного стока после сильного дождя. В ходе этого процесса теряются питательные вещества и органическая материя. Этот тип эрозии является постепенным и часто остаётся незамеченным до тех пор, пока не сместится большее количество почвы из‑за развития каналов или пока не будут видны обнажённые корни. Каналы (риллы) — это неглубокие отводы, которые формируются, когда дождевой поток попадает в погорде на поверхности почвы. Со временем погорды могут расширяться при последующих осадках, что, в свою очередь, увеличивает восприимчивость к эрозии. Овраговая эрозия возникает, когда сток течёт сильно и концентрируется в одном месте. Во многих случаях овраги начинаются как каналы, переходящие в небольшие отводы. По мере набора энергии вода уклон оврага становится более крутым. Этот тип эрозии очень видим и наносит ущерб. Он часто оказывает резкое воздействие на продуктивность почвы и может сделать землю непригодной для использования. Глубина оврагов может варьироваться от 2 до 10‑15 м. Эрозия пахотных работ происходит в посевных полях из‑за перемещения почвы при обработке почвы (например, пахоте). Эрозия пахотных работ обычно проявляется тоньшею почвой на верхних склонах посевных полей или потерей почвы вниз по склону по краям полей, Эрозия почвы, связанная со сбором урожая, обычно происходит во время уборки корнеплодов, таких как картофель, сахарный свёкло, морковь или корень чикори. Во время сбора частицы почвы прилипают к растёнам и удаляются с поля.  

Метрики и числовые пределы  
Приблизительно 7,5 миллиона км² (6,1 % от глобальной площади суши) превышают общую допустимую границу эрозии почвы в 10 Mg / га / год (Borrelli et al., 2022). Южная Америка демонстрирует наивысшую прогнозируемую среднюю скорость эрозии почвы (22,0 Mg / га / год) в 2019 году, за ней следуют Африка (17,1 Mg / га / год) и Азия (12,8 Mg / га / год) (Borrelli et al., 2022). Северная Америка, Европа и Океания показывают значительно более низкие прогнозируемые значения, в сумме 11,0, 2,6 и 2,7 Mg / га / год, соответственно (Borrelli et al., 2022). В результате эрозии ежегодно из глобального почвенного ландшафта удаляется 75 млрд тонн плодородной почвы. В результате ценное почвенное богатство, которое должно сохраняться для будущих поколений, постоянно уменьшается. Каждый год примерно 12 млн га земель теряется (FAO и IAEA, 2017). Прогнозы климата для всех глобальных динамических сценариев указывают на тенденцию к более активному гидрологическому циклу, что может усилить глобальную водную эрозию (+30 – +66 %; Borrelli et al., 2020).  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Организация продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций (FAO) – Глобальный партнерство по почвам (GSP) (FAO, 2012); Конвенция ООН по борьбе с опустыниванием (UNCCD, 1994).  

Драйверы  
Эрозия почвы значительно усиливается и ускоряется из‑за интенсивного земледелия, вырубки лесов, перенаселения пастбищ и нецелесообразных изменений землепользования.  

Влияния  
Потеря массы почвы, утрата плодородия, опустынивание, эффекты за пределами участка (например, осадка, загрязнение илом и эвтрофикация водных путей либо усиление наводнений). Нарушение циклов углерода и питательных веществ в почве. Воздействует на климат и водную регуляцию.  

Многоугрозовой контекст  
Ниже приведён рисунок, который суммирует типичные взаимодействия между эрозией почвы и другими опасностями. Данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могли быть пропущены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или в одном месте во времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоугрозового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.  

Диаграмма многоугроз  

Управление риском  
Поскольку 95 % потребляемой в мире пищи поступает из почвы, смягчение эрозии почвы посредством применения устойчивого управления почвами (SSM) критически важно для защиты почвы при одновременном обеспечении устойчивого и продовольственно безопасного мира (FAO, 2020). Эрозию почвы можно снизить с помощью ряда простых мер, включая поддержание здорового, многолетнего растительного покрова, мульчирование (оставление остатков культуры на поверхности почвы), защитных культур и смену культур, сокращение пахоты, террасы на крутых склонах и водные барьеры, контурную пахоту, добавление ветровых заслонок и/или прибрежных полос, а также использование буферных полос. Одним из ключевых сообщений Отчёта об оценке деградации и восстановления земель, подготовленного Межправительственной платформой науки и политики по биоразнообразию и экосистемным услугам, является необходимость устранения обратных стимулов, способствующих деградации, и разработка положительных стимулов, вознаграждающих принятие устойчивых практик землепользования с целью предотвращения, снижения и обратного восстановления деградации земель (IPBES, 2018).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга эрозии почвы. Данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самые актуальные и конкретные сведения о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление стихийными бедствиями.  

Какая(и) институция(и) производят(е) данные/информацию о рисках стихийных бедствий?  
Межправительственная платформа науки и политики по биоразнообразию и экосистемным услугам. GSP FAO  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Измерение поверхности земли; массовый поток реки или участка  

Ссылки  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022. GloSEM: High‑resolution global estimates of present and future soil displacement in croplands by water erosion. Scientific Data, 9, 406 (2022). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Impacts of land use and climate change on global soil erosion by water (2015‑2070). Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Main Report. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. Use of 137Cs for soil erosion assessment. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler and A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Gomiero, T., 2016. Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge. Sustainability, 8:281. Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. The assessment report on: Land Degradation and Restoration. Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

United Nations (UN), 2015. Sustainable development goals. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. About the Convention. United Nations Convention to Combat Desertification. Дата обращения: 13 февраля 2025 г.  

Cite this [Copy citation]