Определение  
Сжимающиеся почвы склонны к объёмным изменениям при механической нагрузке (USDA, 1990:30). Схлопывающиеся почвы являются метастабильными, поскольку склонны к объёмным изменениям (схлопывания) при увлажнении и нагрузке (Rogers, 1995).  

Основные ссылки  
Rogers, C.D.F., 1995. Types and distribution of collapsible soils. In: Derbyshire, E., T. Dijkstra and I.J. Smalley (eds), Genesis and Properties of Collapsible Soils. NATO ASI Series C, vol 468. Springer. Доступно 14 октября 2020.  
USDA, 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Доступно 26 октября 2020.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Объёмные изменения, когда почва подвергается нагрузке, из‑за изменений объёма пор, первоначально как результат утраты воздуха и воды из пустот, а затем как следствие более упорядоченного уплотнения зерновых частиц, или разрушения некоторых больших почвенных пор воронами или мертвыми корнями. Органический материал в почве может быть более легко сжимаемым; почвы, богатые органикой и торф, особенно восприимчивы к уплотнению. Уплотнение — это постепенное уменьшение объёма почвы, возникающее из‑за увеличения сжатого напряжения. Возникающий рост плотности — уплотнение (USDA, 1990). Уплотнение состоит из 3 типов: (1) начальная фаза, которая представляет собой сравнительно внезапное уменьшение объёма, возникающее из‑за вытеснения и сжатия газа; (2) первичное уплотнение, которое в основном происходит из‑за сжатия воды и сопровождается переносом нагрузки от воды почвы к твёрдым частицам почвы; и (3) вторичное уплотнение, происходящее в основном из‑за регулирования внутренней структуры массы почвы после начального уплотнения. Усадка — это смещение конструкции из‑за сжатия и деформации подлежащей почвы. Уплотнение — это денсфикация почвы с помощью механической манипуляции (USDA, 1990). Схлопывающиеся почвы отличаются от сжимаемых почв тем, что они являются почвами низкой плотности с структурой, которая рушится при увлажнении и перестройке частиц. Они могут иметь значительную прочность, когда сухие или влажные. Они теряют прочность и испытывают внезапное сжатие, когда становятся насыщенными. Некоторые из них схлопываются под собственным весом, когда насыщены; другие — только при нагрузке (USDA, 1990). Термикарст — тип рельефа, характеризующийся очень нерегулярными поверхностями болотистых ямок и небольших куполов, образованных при оттаивании почв, затронутых вечномерзлой землей. Маленькие купола, возникающие на поверхности из‑за морозного подъёма, при наступлении зимы разрушаются во время последующего летнего таяния, оставляя поверхностные впадины. Сжимающиеся почвы можно характеризовать с помощью испытаний уплотнения в лаборатории и на месте с использованием статических конических испытаний, пенетрометров и измерений объёмной плотности (USDA, 1990).  

Метрики и численные пределы  
Комплексные оценки уплотнённых/сжимающихся почв отсутствуют. Межправительственная техническая панель по почвам (ITPS) и Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (FAO) указывали, что деградация почвы, связанная с уплотнением, увеличивается в Азии, Латинской Америке и на Ближнем Востоке и Северной Африке; она переменчива в Европе и Евразии, на юго‑западном Тихом океане и Северной Америке (FAO и ITPS, 2015). FAO и её партнёры в Глобальном партнерстве по почве (GSP) разрабатывают SoilSTAT, систему для мониторинга, прогнозирования и периодической отчётности о состоянии глобальных ресурсов почвы. Название системы отражает семейство глобальных баз данных и мониторинга статуса FAOSTAT. SoilSTAT является частью Глобальной информационной системы почвы. Он будет построен в рамках GSP Пиллара 4 как часть инфраструктуры пространственных данных для обмена веб‑обслуживаемыми сервисами данных о почве. Основные элементы данных Пиллара 4 включают профили почвы, карты полигоны почвы и сетки почвы; SoilSTAT будет основан на индикаторах, описывающих текущее состояние и тенденции качества почвы. Согласно докладу о статусе ресурсов почвы мира, индикаторы будут охватывать угрозы почвы, такие как эрозия, уплотнение, соленость и потеря органических веществ почвы. SoilSTAT будет, таким образом, важным посредником в гармонизированной отчётности национальной информации о почве для Целей устойчивого развития (FAO и ITPS, 2015).  

Ключевые соответствующие международные конвенции/многосторонние договоры  
Конвенция ООН о борьбе с опустыниванием (UNCCD),  
Интерправительственная техническая панель по почвам (ITPS)  

Драйверы  
Главная причина уплотнения — движение транспортных средств по поверхности почвы, при этом сельскохозяйственная механизация считается основной причиной как в сельском, так и в лесном хозяйстве, особенно если уровни влажности почвы высоки (Forest Research, 2020). Обширное уплотнение также вызывается скотом и стадами диких животных, особенно если плотность скота высока. Уплотнение почвы на строительных площадках происходит либо сознательно, когда основания и подложки готовятся к строительству, либо как непреднамеренный результат движения транспортных средств и работ по выемке и насыпи (DEFRA, 2006).  

Последствия  
Уплотнение уменьшает объём пор, доступный для воды, потенциально влияя на инфильтрацию воды в почву, поглощение влажности корнями растений и проникновение, а также последующий урожай. Уплотнение почвы может привести к поверхностному застою воды и заболачиванию, что приводит к химическому ухудшению качества почвы. Возможность увеличенного поверхностного стока может привести к эрозии почвы (USDA, 1990). Схлопывающиеся почвы обычно встречаются как аллювальные фаны в суб‑сухих до аридных районах. Последующие угрозы включают соленизацию, нарушение баланса питательных веществ и потерю биоразнообразия, которые могут возникнуть из‑за уплотнения почвы. Уплотнённая почва может способствовать атмосферному потеплению через увеличение выбросов углекислого газа, метана и диоксида азота из таких почв (USDA, 1990). Значительное усадка органических почв может происходить во время их дренажа, сжатия и разложения. Дренаж торфа приводит к продолжающемуся погружению земли и потере углерода. Погружение — это постепенное понижение поверхности земли из‑за сокращения, уплотнения и удешевления дренированного торфа. Схлопывающие почвенные основания вызывают проблемы, когда они насыщаются после загрузки структурой. Примеры: усадка основания дамбы, приводящая к трещинам дамбы при насыщении водой, усадка и трещины ирригационной колеи, дамбы или слоя при проникновении воды из колеи, усадка здания, когда почва основания насыщена водой из стока или протечек труб воды или канализации (USDA, 1990).  

Многорискованное контекст  
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между сжимающимися почвами и другими угрозами. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многорискованного контекста можно найти в разделах «Драйверы рисков» и «Последствия» выше.  

Диаграмма многорискованности  

Управление риском  
Сжимающиеся почвы обычно встречаются в речных эстуариях, где они могут быть связаны с наводнениями. Строительство в этих районах может потребовать использования платформ для строительства, чтобы избежать наводнений. Однако нагрузки с поверхностными основаниями могут подвергаться значительной усадке в течение длительных периодов. Методы, такие как установка песчаных дренажей, могут использоваться для управления усадкой. Если сжимающиеся почвы относительно тонкие, основания могут быть погружены глубже, чтобы опираться на более компетентные слои на глубине. Этот сценарий может привести к дифференцированной усадке. Эти почвы также чувствительны к понижению уровня земли в результате дренажа (USDA, 1990). Для органических почв следует избегать дренажа и использовать восстановление за счёт повторного увлажнения. Движение по органическим почвам следует избегать. Для минеральных почв следует снижать нагрузки скота и движения, особенно в влажных условиях. Многие лёссовые почвы схлопываются из‑за структуры связывания частиц. Почвы низкой плотности над уровнем грунтовки в такой ситуации следует подозревать как схлопывающиеся. Они могут быть идентифицированы с помощью модифицированных испытаний уплотнения надёжных образцов. При испытании образцы загружаются в влажном состоянии, затем насыщенные схлопывающиеся почвы покажут внезапную усадку при увлажнении (USDA, 1990). Например, важно проверить основания земляных дамб на прочность, проницаемость, сжимаемость, дисперсионные глинистые грунты (трубопровод), уровень грунтовки и глубину до основания (USDA, 1990).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга сжимающихся почв. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и специфическую информацию относительно EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление бедствиями.  

| Какой(и) институт(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий? | Управление земельными ресурсами | Как наблюдается/мониторится/прогнозируется угроза? | Анализ физических свойств почвы |
|---------------------------------|------------------------------|----------------------------------------------|---------------------------------|
| Управление земельными ресурсами | Как наблюдается/мониторится/прогнозируется угроза? | Анализ физических свойств почвы |  

Ссылки  
Департамент по вопросам окружающей среды, питания и сельского хозяйства (DEFRA), 2006. The Impact of Subsoil Compaction on Soil Functionality and Landscape. Департамент по вопросам окружающей среды питания и сельского хозяйства (DEFRA). https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010 Доступно 13 февраля 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Land and water: SoilSTAT. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступно 13 февраля 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and Intergovernmental Technical Panel on Soils (FAO and ITPS), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Technical Summary. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS). Доступно 13 февраля 2025.  
Forest Research, 2020. Soil Compaction - Practical Considerations. Доступно 13 февраля 2025.  
United States Department of Agriculture (USDA), 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Доступно 13 февраля 2025.  

Cite this [Copy citation]