Определение  
Деградация почвы определяется как изменение статуса здоровья почвы, приводящее к уменьшению способности экосистемы предоставлять товары и услуги своим выгодополучателям (FAO, 2020).  

Основные источники  
FAO, 2020. FAO Soils Portal Key definitions. Организация Объединенных Наций по продовольствия и сельскому хозяйству (FAO). Дата обращения: 2 октября 2024.  

Анотации  
Деградация почвы – это снижение здоровья почвы в результате изменений физических, химических и биологических условий, которые влияют на способность почвы функционировать как жизненно важная живой система и обеспечивать экосистемные услуги (адаптировано из Закона о мониторинге почвы). Деградация может привести к полной потере почвенного тела, а также к снижению биоразнообразия, органических веществ, плодородия и структурных условий, что приводит к повышенному риску эрозии или чрезмерного наводнения. Деградация почвы может быть природным процессом или результатом неподходящего или несбалансированного землепользования. Процессы деградации почвы включают: водную эрозию (например, поверхностную, разъёмы и канавы); ветровую эрозию; увеличение солености (включает засушливые районы, орошение и городскую соленость, а также проникновение морской воды в прибрежных районах); влияние загрязнителей; и снижение структуры (включает уплотнение почвы и поверхностное закрытие). Эти процессы могут происходить отдельно или совместно. Сильная связь между здоровьем почвы и продовольственной безопасностью требует стратегических и немедленных действий, особенно на местном уровне, чтобы обратить деградацию почвы, увеличить производство продовольствия и уменьшить продовольственную неуверенность в тех регионах, где она наиболее необходима, и в контексте изменения климата (FAO, 2015). Кроме того, здоровые почвы играют жизненно важную роль в регулировании как климата Земли, так и водного цикла. Деградация почвы может повлиять на способность почв хранить углерод, увеличить выбросы парниковых газов и снизить устойчивость к экстремальным погодным явлениям. Почва является важным компонентом «земли» и «экосистем», которые оба являются более широкими концепциями, охватывающими растительность, воду и климат в случае земли, и в дополнение к этим трем аспектам, также социальные и экономические соображения в случае экосистем. Деградированная почва имеет статус здоровья, при котором она не обеспечивает обычные товары и услуги конкретной почвы в её экосистеме (FAO, 2020).  

Метрики и численные пределы  
Почвы с уровнем органического углерода в почве (SOC) ниже критического порога 10–15 г/кг (1,0 %–1,5 %) обычно считаются деградированными (Lal, 2015). Деградацию земель или почв можно оценивать с помощью дистанционного зондирования. Сателлитные наблюдения могут предоставлять прокси-показатели деградации земель, такие как степень тяжести, временное развитие и площадь (Olsson et al., 2022). Используются различные индексы для оценки условий земель, например, индекс нормализованной разности растительности (NDVI), улучшенный индекс растительности (EVI) и индекс фенологии растений (PPI) (см. Olsson et al., 2022). NDVI используется для оценки здоровья и плотности растительности и является широко признанным прокси-показателем для оценки деградации почвы.  

Ключевые соответствующие договоры ООН / многосторонние соглашения  
- Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с засухой (UNCCD), (UNCDD, 1994);  
- Конвенция Организации Объединенных Наций о биологическом разнообразии;  
- Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата.  

Драйверы  
Антропогенные драйверы деградации почвы включают рост потребительского спроса, урбанизацию, индустриализацию и конкуренцию за землю. Это, в свою очередь, приводит к различным нагрузкам, таким как интенсивное сельское хозяйство (неравномерное удобрение, чрезмерное вспашка), уплотнение почвы, соленость почвы из-за орошения, вырубка лесов, лесные пожары и загрязнение. Загрязнение воздуха может влиять на полузернистые территории и городские почвы, где управление рисками сосредоточено на потоках отходов или промышленном выбросе. Исследования антибиотиков в почвенной среде показали, что антимикробные вещества влияют на почвенные микробиомы, что, в свою очередь, может влиять на их качество, вызывая деградацию почвы (Cycoń et al., 2019). Климатические драйверы деградации земель или почвы включают короткие интенсивные ливни до постепенного увеличения температуры, осадков и ветра (Olsson et al., 2022). Изменение климата усиливает деградацию почвы за счёт повышения температуры, изменения режимов осадков и усиления дождей (Olsson et al., 2022).  

Последствия  
Деградация почвы может привести к усилению эрозии, потере органических веществ, истощению питательных веществ, накоплению солей и вредных загрязнителей, а также снижению биоразнообразия (Soil Atlas, 2024). Около 30 % мировых почв умеренно–сильно деградированы. Двадцать процентов из этих деградированных почв находятся в Африке, а большая часть остального популяции находится в регионах, поражённых бедностью и продовольственной неуверенностью (Soil Atlas 2024). По оценкам, по крайней мере 60 % почв ЕС затронуты одним или несколькими процессами деградации (EU Soil Observatory, 2024). Большинство будущей деградации земель прогнозируется в районах с наибольшим остаточным пахотным земельным участком. Если текущие тенденции сохранятся, эксперты оценивают, что к 2050 году более 90 % земельной поверхности Земли будет существенно деградирована, 4 млрд человек будут жить в засушливых районах, 50–700 млн человек будут вынуждены мигрировать, а мировые урожаи снизятся в среднем на 10 % и до 50 % в некоторых регионах (Nachtergaele et al., 2012, цитируемый Little, 2019; IUCN, 2015; Gomiero, 2016; IPBES, 2018).  

Контекст мульти-опасностей  
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между деградацией почвы и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти-опасностей приведены в разделах «Драйверы опасности» и «Последствия» выше.  

Мульти-рисковая диаграмма  

Управление рисками  
Для сельскохозяйственных почв применяют управление рисками через агроэкологию, которая начинается с восстановления почвенной жизни с целью восстановить и/или усилить многочисленные биологические процессы, основанные на почве (FAO, 2015). Это требует:  
- Увеличения и мониторинга органического вещества почвы: органическое вещество почвы считается наиболее распространенным дефицитом в деградированных минеральных почвах и главным индикатором качества почвы. Практичные, доступные индикаторы могут поддерживать местные решения и более широкие мониторинговые и аналитические работы на ландшафтном уровне для реализации на уровне района.  
- Содействие и мониторинг биологического разнообразия почвы: биологические сообщества почвы напрямую отвечают за множество экосистемных функций.  
- Построение на основе местных знаний фермеров: партнёрские научные подходы к управлению почвенной экосистемой, такие как «Фермерские полевые школы», имеют большое значение для обогащения знаний фермеров научными принципами исследователей с целью более эффективной локальной адаптации агроэкологических систем.  
- Внедрение на широком масштабе устойчивых практик управления почвой.  
Системы агролесоводства могут уменьшить эрозию почвы до 100 раз на склонных участках. Выращивание Faidherbia albida в сочетании с просо (Pennisetum glaucum) увеличило урожай зерна на 50 % в Буркина-Фасо и Сенегале. В Гондурасе внедрение практик сохранения почвы утроило или утроило урожай кукурузы для 1200 семей (FAO, 2015). FAO и её Глобальный партнёрский проект по почвам запустили новую программу по повышению продуктивности почв и снижению деградации почвы для большей продовольственной и пищевой безопасности в Африке. Недавно принята инициатива «Инициатива по почве Африканского союза для Африки», которая предоставляет долгосрочную рамку для руководства инвестициями и усилиями по улучшению здоровья и устойчивости почвы Африки (FARA, 2020).  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга деградации почвы. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление стихийными бедствиями.  
Какой(и) институт(ы) производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий?  
- Услуги по земле;  
- Агентство по охране почвы и воды;  
- Экологическое агентство; и т.д.  
Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
- Измерение поверхности земли для оценки эрозии почвы;  
- Концентрация осадка в потоке для оценки эрозии почвы;  
- Анализ почвы на наличие солей, и т.д.  

Список литературы  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. Антибиотики в почвенной среде: деградация и их влияние на микробную активность и разнообразие. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. Панель мониторинга деградации почвы EUSO. Европейская Комиссия. Дата обращения: 2 октября 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Агроэкология для обратного процесса деградации почвы и достижения продовольственной безопасности. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения: 2 октября 2024.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. FAO Soils Portal: Деградация почвы. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Дата обращения: 2 октября 2024.  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. Инициатива по почве для Африки. Forum for Agricultural Research in Africa. Дата обращения: 2 октября 2024.  
Lal, 2015. Восстановление качества почвы для смягчения деградации почвы. Sustainability. 7(5):5875-5895.  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. и Sonwa, D.J., 2022. Деградация земель. В книге Climate Change and Land: a special report of IPCC on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (стр. 345–436).  
Heinrich‑Böll‑Stiftung and others, 2024. Soil Atlas 2024, Факты и цифры о важном ресурсе. Дата обращения: 1 мая 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD), 1994. О Конвенции, UNCCD.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. Управление загрязнением почвы для достижения устойчивого развития. UNEP/EA.3/Res.6. UNEP. Дата обращения: 2 октября 2024.  

Цитировать это [Скопировать ссылку]