Определение  
Туман — это взвешенные очень мелкие, обычно микроскопические капли воды в воздухе, которые снижают видимость на поверхности Земли (WMO, 2017).  

Основные ссылки  
WMO, 2017. Туман. International Cloud Atlas: World Meteorological Organization (WMO). Дата доступа 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
При легком ветре, стабильных и влажных условиях, если воздух вблизи земли охлаждается достаточным образом, водяной пар в воздухе может конденсироваться в крошечные капли воды. Эти капли уменьшают видимость вблизи уровня земли. Это явление называется туманом (Hong Kong Observatory, 2019).  
Туман отличается от облака только тем, что его база находится на поверхности Земли, тогда как база облака находится выше неё. При наличии льдинок туман называется ледяным туманом (WMO, 2017).  
Уменьшение видимости в тумане зависит от концентрации ядер конденсации облаков и от распределения размеров капель. Согласно практике наблюдений погоды Американского метеорологического общества (AMS), туман, скрывающий менее 0,6 неба, называется наземным туманом. Если туман настолько мелкий, что не мешает видимости на высоте 6 футов над поверхностью, он называется просто поверхностным туманом (AMS, 2012).  
Туман легко отличить от дымки по более высокой относительной влажности (почти 100 %, имеющей физиологически ощутимую влажность) и серому цвету. Дымка не содержит активированных капель больше критического размера согласно теории Кёльера (AMS, 2012).  
Смоль может рассматриваться как промежуточное состояние между туманом и дымкой; его частицы меньше (не более нескольких микрон), он имеет более низкую относительную влажность, чем туман, и не препятствует видимости в той же степени (AMS, 2012).  
Однако чёткой границы между этими категориями не существует. Вблизи промышленных зон туман часто смешивается с дымом, и эта комбинация известна как смог. Однако капли тумана обычно отсутствуют в фотохимическом смоге, который содержит только неактивированные капли дымки (AMS, 2012).  
В авиационных наблюдениях погоды туман кодируется F, а наземный туман GF (AMS, 2012).  

Метрики и числовые пределы  
Не определено.  

Ключевые международные соглашения / многосторонние договоры  
Фреймворк Сэндай по снижению риска стихийных бедствий 2015‑2030.  

Драйверы  
Туман всех типов возникает, когда температура и точка росы воздуха становятся одинаковыми (или почти одинаковыми). Это может произойти при охлаждении воздуха ниже его точки росы (производя адвекционный туман, радиационный туман или склонный туман), либо при добавлении влаги, повышающей точку росы (производя паровой туман или фронтальный туман). Туман редко образуется, когда разница между температурой и точкой росы превышает 4 °F (−15,56 °C) (AMS, 2012).  

Влияние  
Туман может снижать видимость как на суше, так и на морских поверхностях. По международному соглашению (особенно для авиационных целей) туман обозначается как видимость менее 1 км (0,6 миля), однако в публичных прогнозах обычно речь идёт о видимости менее 180 м (0,1 миля) (UK Met Office, 2019).  

Мульти-опасности контекст  
Ниже приведена диаграмма, подытоживающая распространённые взаимодействия между туманом и другими опасностями. Данные следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками стихийных бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Учтите, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти-опасностей можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.  

Диаграмма мульти-опасностей  

Управление рисками  
В отношении национальных параметров оповещения примеры включают параметры оповещения о выпуске погодного совета о тумане в Канаде (Правительство Канады, 2019) и параметры оповещения о сильном тумане в Китае (Метеорологическая администрация Китая, 2012).  

Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга тумана. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и специфическую информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, отвечающего за управление стихийными бедствиями.  

Какие(и) институт(ы) производ(ют) данные/информацию о риске стихийных бедствий?  
Национальные, субнациональные и местные агентства по управлению стихийными бедствиями, отвечающие за мониторинг рисков, связанных с туманом, выдачу предупреждений и координацию чрезвычайных реакций.  
Метеорологические службы, отслеживающие температуру, влажность и ветровые условия, способствующие образованию тумана с помощью метеорологических станций, спутников и моделей.  
Агенства по мониторингу качества воздуха, оценивающие влияние загрязнения воздуха, связанного с туманом, включая взаимодействия с промышленными выбросами и частицами.  
Геофизические и атмосферные исследовательские институты, изучающие образование тумана, его распространение и долгосрочные тенденции, связанные с изменением климата.  
Медицинские органы, оценивающие риски для общественного здоровья, связанные с ухудшением качества воздуха, респираторными проблемами и транспортными авариями из-за плотного тумана.  
Транспортные и авиационные органы, мониторящие условия видимости и выдающие предупреждения для дорог, железнодорожного и воздушного движения с целью предотвращения аварий.  
Энергетические и коммунальные компании, оценивающие риски для передачи электроэнергии, ветровых электростанций и эффективности солнечной энергетики из-за накопления влаги, связанной с туманом.  
Агентства по использованию космических ресурсов и удалённому зондированию, использующие спутниковые и LiDAR-технологии для наблюдения за покрытием и движением тумана.  
Исследователи и академики, включая климатологов и атмосферных учёных, изучающие динамику тумана, микрофизику и улучшения прогнозных моделей.  
Экологические организации и группы по охране природы, изучающие сбор тумана для водосбережения и его роль в местных экосистемах.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Туман мониторится с помощью метеорологических станций, спутников и технологий LiDAR для отслеживания температуры, влажности и условий видимости в реальном времени. Метеорологи анализируют эти факторы вместе со скоростью ветра и атмосферным давлением, чтобы предсказать, когда и где образуется туман. Компьютерные модели симулируют образование и поведение тумана, помогая прогнозистам выдавать предупреждения для транспорта, авиации и общественной безопасности. Ранние оповещения помогают уменьшить количество аварий, улучшить оценку качества воздуха и поддержать отрасли, затронутые низкой видимостью.  

Ссылки  
AMS, 2012. Туман. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Дата доступа 16 мая 2025 г.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Heavy Fog. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
Government of Canada, 2019. Alerting parameters Environment Canada uses for issuing a Fog Advisory. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
Hong Kong Observatory, 2019. Fog Explained. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
UK Met Office, 2019. What is the difference between mist, fog and haze? Дата доступа 16 мая 2025 г.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Ice Fog. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
Cite this [Copy citation]