Definition  
Тропический циклон — это циклон тропического происхождения малого диаметра (некоторые сотни километров) с минимальным поверхностным давлением, иногда менее 900 гПа, очень мощными ветрами и проливными дождями; иногда сопровождается грозами. Обычно он включает центральный регион, известный как «глаз» штормов, с диаметром порядка нескольких десятков километров, а также лёгкие ветры и более‑менее слегка облачное небо (ВМО, 2023).  
Альтернативное определение: Тропический циклон — это циклон теплового ядра без фронта синоптического масштаба, возникающий над тропическими или субтропическими водами, с организованной глубокой конвекцией и замкнутой поверхностной циркуляцией ветра вокруг хорошо определённого центра (ВМО, 2024).  
Примечание: Тифон, ураган, циклон и тропический циклон — это разные термины для одного и того же погодного явления в разных географических регионах (ВМО, 2023):  
• В западном Северном Атлантическом, центральном и восточном Северном Тихом океане, Карибском море и Мексиканском заливе такое погодное явление называется «ураган»;  
• В западном Северном Тихом океане оно называется «тифоном»;  
• В заливе Бенгальском и Арабском море оно называется «циклоном»;  
• В западном Южном Тихом океане и юго‑восточной Индийской части океана оно называется «тяжёлым тропическим циклоном»;  
• В юго‑западном Индийском океане оно называется «тропическим циклоном».

Primary reference(s)  
ВМО, 2017. Руководство по кодам, международные коды, том I.2, ВМО‑№ 306. Всемирная метеорологическая организация (ВМО). Дата обращения 16 мая 2025 г.  
ВМО, 2024. Региональная ассоциация IV – Операционный план ураганов для Северной Америки, Центральной Америки и Карибского бассейна. Программа тропических циклонов. Доклад № TCP‑30. RA IV – Операционный план ураганов, Операционные планы тропических циклонов | Всемирная метеорологическая организация.

Annotations  

Additional scientific description  
Тропический циклон — это быстро вращающийся шторм, который начинается над тропическими океанами, и может варьироваться по скорости, размеру и интенсивности (ВМО, 2025). Сезон тайфунов в западном Северном Тихом океане обычно длится с мая по ноябрь. Сезон ураганов в Америке/Карибах длится с 1 июня по 30 ноября, с пиком в августе и сентябре. Сезон циклонов в Южном Тихом океане и Австралии обычно длится с ноября по апрель. В заливе Бенгальском и Арабском море тропические циклони обычно происходят с апреля по июнь и с сентября по ноябрь. Восточное побережье Африки обычно испытывает тропические циклони с ноября по апрель (ВМО, 2023).

Metrics and numeric limits  
Тропические циклони выше определённой скорости ветра классифицируются для общественной безопасности. В зависимости от максимальной устойчивой скорости ветра тропические циклони обозначаются следующим образом:  
- Тропическая депрессия — когда максимальная устойчивая скорость ветра менее 63 км/ч.  
- Тропический шторм — когда максимальная устойчивая скорость ветра более 63 км/ч. Он также получает название.  
- Ураган, тайфун, тропический циклон, очень тяжёлый циклонический шторм — в зависимости от бассейна — когда максимальная устойчивая скорость ветра превышает 116 км/ч или 63 узла.  
Ниже приведена таблица, содержащая более подробную информацию о классификации тропических цикллонов и порогах развития в пяти комитетах тропических цикллонов (ВМО, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Ключевая соответствующая Конвенция ООН / многосторонний договор: Фреймворк Сена по снижению риска от бедствий.

Drivers  
Нет доступной информации

Impacts  
Тропические циклони могут оказывать далеко идущие последствия, особенно в низменных прибрежных районах, расположенных в прямой траектории штормов. Тяжесть этих последствий зависит от размера, интенсивности цикла и сочетания опасностей, таких как скорость ветра, осадки, штормовые приливы и затопления. Хотя ветры могут вызывать значительный ущерб, чаще всего именно осадки и штормовые приливы приводят к катастрофическим последствиям, таким как затопления и обрушения, особенно в прибрежных и горных районах. Затопления могут происходить задолго до попадания штормовых волн и сохраняться долгие периоды после, продолжая представлять угрозу как для жизни, так и для инфраструктуры, особенно в густонаселенных или низменных районах (UNDAC, 2024). Эти условия могут разрушить инфраструктуру, нарушить линии связи, повредить электросети и привести к значительным жертвам (UNDAC, 2024). Воздействие на здоровье от тропических циклонов может быть как прямым, так и косвенным, увеличивая риск утопления, физического травмирования и распространения заболеваний, передающихся через воду и векторы. Мокрая вода часто переносит канализационные отходы, химические вещества и острые обломки, которые могут вызывать травмы, болезни и поражение электричеством. Кроме того, нарушение работы систем общественного здравоохранения во время и после цикла ограничивает доступ к необходимым медицинским услугам. Помимо физических рисков для здоровья, психическое здоровье значительно страдает, поскольку многие люди испытывают стресс, травму и тревожность после таких катастроф. Повреждения инфраструктуры, связанные с циклонами, такие как продовольственные и водные запасы и безопасное укрытие, только усугубляют эти проблемы, повышая риск нехватки продовольствия и долгосрочных проблем со здоровьем (ВОЗ, 2025; UNDAC, 2024). Социально‑экономические последствия тропических циклонов также крайне серьезны, поскольку эти события могут вызвать долгосрочные экономические потери за счёт разрушения бизнеса, сельского хозяйства и рыболовства, что приводит к потере доходов для пострадавших семей. Разрушение сельскохозяйственных культур, скота и рыболовства, а также затопления и проникновение морской воды приводит к немедленным нехваткам продовольствия и долгосрочным нарушениям в цепочке поставок продовольствия. Эти последствия дополнительно подрывают общественное здоровье, увеличивая недоедание и снижая продовольственную безопасность. Восстановление часто медленное, поскольку повторяющиеся циклони могут ухудшить сельскохозяйственные земли, усложняя сообществам восстановление запасов продовольствия и средств к существованию (UNDAC, 2024).

Multi-hazard context  
Ниже приведена схема, показывающая общие взаимодействия между тропическими циклонами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоопасных контекстов можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Последствия» выше.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Метеорологи по всему миру используют современную технику, такую как спутники, метеорологические радары и компьютеры, и т.д., чтобы отслеживать тропические циклони в процессе их развития. Тропические циклони часто трудно прогнозировать, поскольку они могут внезапно ослабевать или менять курс. Однако метеорологи используют передовые технологии и разрабатывают современные методы, такие как модели численного прогноза погоды, чтобы предсказать, как тропический циклон развивается, включая его перемещение и изменение интенсивности, когда и где он ударит по суше и с какой скоростью. Официальные предупреждения издаются Национальными метеорологическими службами соответствующих стран (ВМО, 2023). Тропические циклони могут повреждать инфраструктуру, включая линии электропередач, что приводит к отключениям электроэнергии, которые могут вызвать поражение электричеством, пожары и ожоги, а также отравление угарным газом от бензиновых электрогенераторов. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) работает с государствами‑участниками над созданием устойчивых и проактивных систем здравоохранения, способных предвидеть потребности и проблемы во время чрезвычайных ситуаций, чтобы они могли более эффективно снижать риски и реагировать при необходимости. Во время катастроф, таких как тропические циклони, ВОЗ помогает восстановить услуги первичной медицинской помощи, чтобы учреждения могли оказывать основные услуги, включая вакцинацию, базальное лечение распространенных заболеваний, острое недоедание и женское здоровье, одновременно обеспечивая постоянную поставку медикаментов для людей, живущих с ВИЧ, туберкулезом или диабетом. В качестве лидера здравоохранительного кластера для глобальных чрезвычайных ситуаций ВОЗ также сотрудничает с партнёрами для обеспечения надлежащего питания; формирования мобильных медицинских команд и работы в сообществах; проведения эпидемиологического наблюдения, раннего предупреждения и реагирования; а также обращения за экстренным финансированием для поддержки действий здравоохранения (ВОЗ, 2025). Рамки Всемирной метеорологической организации (ВМО) позволяют своевременно и широко распространять информацию о тропических циклони. В результате международного сотрудничества и координации тропические циклони всё чаще отслеживаются уже в ранних стадиях формирования. Деятельность координируется на глобальном и региональном уровнях ВМО через программы World Weather Watch и Tropical Cyclone Programmes. Региональные специализированные метеорологические центры, специализирующиеся на тропических циклони, и центры предупреждения тропических циклонов, все они назначены ВМО, работают в рамках её программы по тропическим циклони. Их роль заключается в обнаружении, мониторинге, отслеживании и прогнозировании всех тропических циклони в их соответствующих регионах. Центры предоставляют в режиме реального времени консультативную информацию и рекомендации Национальным метеорологическим службам (ВМО, 2023).

Monitoring  
Раздел выше и таблица ниже дают обзор мониторинга тропических циклони. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление бедствиями.  
Какие учреждения производят данные/информацию об управлении рисками от бедствий?  
- Национальные, субнациональные и местные агентства по управлению бедствиями, ответственные за мониторинг тропических циклони, выдачу предупреждений и координацию действий по чрезвычайным ситуациям.  
- Метеорологические службы, отслеживающие формирование циклона, скорости ветра и интенсивность штормов с использованием специализированных научных самолетов, спутников, радаров, для отслеживания перемещения циклона, облачности и силы штормов.  
- Региональные специализированные метеорологические центры ВМО (RSMCs) (например, RSMC Miami (NHC), RSMC Tokyo (JMA), RSMC New Delhi (IMD), RSMC La Réunion (Météo-France), RSMC Nadi (Fiji Meteorological Service)) предоставляют прогнозы и рекомендации по циклонам.  
- Гидрологические службы, контролирующие накопление осадков, потоки рек, риски штормовых приливов и потенциальные наводнения, вызванные тропическими циклонами.  
- Морские и военно‑морские службы безопасности, контролирующие морские условия, высоту волн и выдают рекомендации для судоходства, портов и офшорных отраслей из‑за циклонических штормов.  
- Транспортные и инфраструктурные агентства оценивают риски для дорог, мостов, аэропортов и железных дорог из‑за экстремальных ветров, наводнений и штормовых приливов.  
- Энергетические и коммунальные компании, контролирующие риски для сетей электроснабжения, офшорных нефтяных платформ и инфраструктуры возобновляемой энергетики из‑за сильных ветров и наводнений.  
- Здравоохранительные органы оценивают риски общественной безопасности, включая травмы, вспышки заболеваний и потребности в экстренной медицинской помощи после воздействия циклона.  
- Исследователи и ученые, включая метеорологов, климатологов и ученых по управлению рисками от бедствий, изучающие формирование тропических циклони, предиктивное моделирование и стратегии устойчивости.  
- Экологические организации и группы по охране природы, выступающие за защиту побережья, восстановление мангров и стратегии климатической адаптации для смягчения ущерба от циклони.  
- Сообщества и местные правительства, занимающиеся распространением предупреждений, планированием эвакуации и кампаниями общественной осведомленности в регионах, подверженных циклонам.

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Тропические циклони наблюдаются с помощью спутников, метеорологических радаров, океанических буйов и специализированных разведывательных самолетов для отслеживания их развития и прогресса. Метеорологи анализируют температуры поверхности моря, атмосферное давление и ветровые паттерны и используют продвинутые метеорологические модели в сочетании с данными наблюдений в реальном времени для прогнозирования интенсивности штормов и их траектории. Эти прогнозы позволяют своевременно выдавать предупреждения, помогая прибрежным общинам, экстренным службам и управляющим инфраструктурой подготовиться к опасностям, таким как разрушительные ветры, сильные осадки, штормовые приливы и наводнения.

References  
- Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA), без даты. Масштаб штормовых ветров Сафира‑Симпсона. Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA). Дата обращения 16 мая 2025.  
- Организация Объединенных Наций по оценке и координации бедствий (UNDAC), 2024. Пособие UNDAC – 8‑е издание: Сводки влияния опасностей. Дата обращения 16 мая 2025.  
- Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2025. Тропические циклони. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения 16 мая 2025.  
- Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2023. Прогнозирование тропических циклони. Дата обращения 16 мая 2025.  
- Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2023. Классификация тропических циклони: Информационная карта. Дата обращения 16 мая 2025.  
- Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2025. Тропический циклон. Дата обращения 16 мая 2025.  
- Ссылка на эту статью [Копировать ссылку]