Определение  
Снег — это осадки из кристаллов льда, отдельные или агломерированные, падающие из облака (WMO, 2017).  

Основные ссылки  
WMO, 2017. Международный атлас облаков. Руководство по наблюдению облаков и других метеорологических явлений: Снег. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступ 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Форма, размер и концентрация кристаллов льда значительно различаются в зависимости от температуры и перенасыщения, при котором они развиваются. Снег обычно включает различные типы кристаллов, и почти все типы кристаллов могут наблюдаться во время одного снегопада. Маленькие капли замороженной воды часто прикрепляются к кристаллам снега. При большом количестве они могут затенить кристаллическую структуру снега. При температурах выше примерно –5 °C кристаллы обычно сливаются в снежинки (WMO, 2017). Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA) Национальный лабораторный центр по сильным штормам сообщает о появлении различных типов снежных опасностей (NOAA, 2019):  
• Снежные хлопья: легкий снег, падающий на короткое время. Накопления отсутствуют, только легкое осыпание.  
• Снежные дожди: снег, падающий с переменной интенсивностью в течение коротких периодов. Возможны небольшие накопления.  
• Снежные порывы: краткие, интенсивные снегопады, сопровождающиеся сильными порывистыми ветрами. Накопления могут быть значительными. В Северной Америке снежные порывы наиболее известны в регионе Великих озёр Канады.  
• Брызги снега: ветровой снег, который снижает видимость и вызывает значительные перемещения. Это может быть падающий снег и/или рыхлый снег на земле, поднятый ветром.  
• Снежные бури: ветры более 35 миль/ч с снегом и ветровым снегом, уменьшающие видимость до ¼ мили или меньше в течение как минимум 3 часов.  
• Мокрый снег: мокрый снег и лед быстро накапливаются на деревьях с листьями, заставляя ветви ломаться под нагрузкой.  

Метрики и численные пределы  
Не доступны.  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Фреймворк Сендай по снижению риска от бедствий 2015‑2030.  

Драйверы  
Информация отсутствует.  

Влияния  
Снег оказывает влияние на различные сектора:  

**Дорожный транспорт:**  
Основное влияние снега и льда на дороги — снижение сцепления поверхности, что приводит к потере контроля и столкновениям. На холмистой местности потеря сцепления может привести к тому, что транспортные средства не смогут подниматься вверх. Задержка дороги приводит к нарушению в зависимости от плотности движения. Операторы дорог пытаются поддерживать сцепление путем применения соли и крупного песка, как до, так и во время образования льда и снега. Однако, при сильном снегопаде при температурах значительно ниже 0 °C, требуется очень частая обработка, которую может быть невозможно осуществить на перегруженных дорогах.  

**Железнодорожный транспорт:**  
Поезда страдают от потери сцепления, что устраняется в уязвимых местах с применением песка. Однако основные последствия снега для железнодорожного транспорта — замерзание рельсовых переключателей и потеря электрического контакта между электрическими поездами и подачей электроэнергии от контактной сети или, особенно, от третьей рельсы.  

**Аэропорты и самолеты:**  
Наибольшие задержки в аэропортах обычно вызваны снегом, препятствующим движению по рулежным дорожкам и взлетно‑посадочным полосам. По сравнению с взлетно‑посадочными полосами, они занимают большую площадь и труднее поддерживать в чистом состоянии.  

**Энергоснабжение и телекоммуникации:**  
Влажный снег и лед оседают на линиях электропередачи, деревьях, мачтах и столбиках, особенно при температурах близких к замерзанию. Дополнительный вес может привести к провисанию кабелей и обрушению деревьев и мачт. Обрушение столбов особенно редкое в Великобритании, но в других странах происходило при подобных условиях. Лед на электрических кабелях может влиять на передачу. Самые частые последствия — падение деревьев, которые сотрясают местные линии электропередачи.  

**Экологическое воздействие:**  
Основные эффекты снега для окружающей среды — загрязняющий потенциал от применяемых средств по предотвращению и удалению льда с дорог, транспортных средств и зданий; загрязняющий потенциал от скопления размыва и молока на фермах из-за сбоев движения; утилизация соли, крупного песка и загрязненного снегом масла в реках; и выделение загрязняющих веществ в результате замерзания труб и т.д. в промышленном процессе.  

**Здоровье и здравоохранение:**  
Влияние снега и ледяных поверхностей, вызывающие уплотнение снега на тротуарах и дорогах, может быть разделено на два типа. Холодные температуры обычно сопутствуют снегу, но имеют отдельные и более значительные последствия для здоровья.  

*Здоровье:*  
Прямые последствия — переломы и разрезы, возникающие при падениях на покрытых льдом дорожках и дорогах.  
Косвенные последствия — травмы, полученные в результате несчастных случаев, связанных с движением в снегу и льду, приводящих к дорожным происшествиям и т.д.  
Потеря основных водных поставок из-за замерзших труб, которые разрываются, также может представлять риск для здоровья, особенно для уязвимых людей (например, зависимых от гемодиализа).  
Потеря электроэнергии во время и после снежного шторма также влияет на здоровье, включая доступ к медицинским препаратам и продолжение медицинского лечения хронических заболеваний в сообществе, таких как гемодиализ.  
Травмы/инфекции, полученные при расчистке снега после шторма.  

*Здравоохранение:*  
Воздействия на службы здравоохранения включают увеличение количества госпитализаций за острые травмы и повреждения от падений и других инцидентов, связанных со снегом и льдом, а также острый проявления хронических заболеваний из-за потери критически важных услуг, таких как электроэнергия, вода и транспорт. Это происходит на фоне повышенного спроса на медицинские услуги зимой, из-за циркулирующих инфекций, таких как грипп, и влияния холодных температур на здоровье.  

Мульти-опасности  
Ниже приведена диаграмма, показывающая общие взаимодействия между снегом и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении риском от бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что события опасности, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти-опасностей можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.  

Диаграмма мульти-опасностей  

Управление риском  
Снеговая тревога в Канаде является примером национального параметра оповещения.  

Мониторинг  
Ранее представленная секция и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга снега. Поскольку возможности и процессы систем раннего предупреждения (EWS) различаются в разных странах, актуальную и специфическую информацию об EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Какие организации производят данные/информацию о риске от бедствий?  
- Национальные, субнациональные и местные агентства управления бедствиями, ответственные за мониторинг рисков снегопада, таких как лавины, выдачу предупреждений и координацию действий по чрезвычайным ситуациям.  
- Метеорологические службы, отслеживающие накопление снега, измеряющие покрытие и глубину снега, интенсивность штормов и температурные условия.  
- Гидрологические службы, мониторящие уровни снежного покрова, скорости таяния и доступность воды в реках, озёрах и резервуарах.  
- Транспортные и инфраструктурные агентства, оценивающие риски для дорог, аэропортов, железных дорог и электросетей от сильных снегопадов, накопления льда и лавин.  
- Энергетические и коммунальные компании, контролирующие колебания спроса на энергию, отключения электроэнергии и риски для инфраструктуры, вызванные снегом и льдом.  
- Службы здравоохранения, оценивающие риски для общественного здоровья, включая гипотермию, обморожения, респираторные заболевания и потребности в экстренной медицинской помощи из-за экстремальной холода и снежных штормов.  
- Исследователи и ученые, включая климатологов и метеорологов, изучающие образование снега, влияние изменения климата и улучшения прогнозирования.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Снег мониторится с помощью спутников, погодного радара и наземных датчиков и наблюдений, чтобы отслеживать накопление снега, интенсивность и изменения температуры. Метеорологи анализируют атмосферную влажность, ветровые схемы и системы давления, чтобы предсказать, когда и где выпадет снег. Современные компьютерные модели симулируют погодные паттерны, связанные с развитием снега, помогая прогнозистам выдавать ранние предупреждения. Эти предупреждения поддерживают безопасность транспорта, обслуживание инфраструктуры и действия по чрезвычайным ситуациям, обеспечивая готовность сообществ к сильным снегопадам и возможным сбоям.  

Ссылки  
Правительство Канады, 2019. Критерии публичных метеорологических предупреждений. Доступ 31 января 2025; 16 мая 2025.  

Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA), 2019. Суровая погода 101. Типы зимней погоды. Национальный лабораторный центр по сильным штормам, Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA). Доступ 16 мая 2025.  

Всемирная метеорологическая организация (WMO), 2017. Международный атлас облаков. Руководство по наблюдению облаков и других метеорологических явлений: Снег. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступ 16 мая 2025.  

Цитировать это [Копировать ссылку]