Definition  
Снеготечение (снежная буря) – метеорологическое явление, вызывающее обильный снегопад, часто сопровождающийся сильными ветрами (WMO, 1992).  

Primary reference(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
The National Severe Storms Laboratory reports that three basic ingredients are necessary to make a winter storm (NOAA, no date):  
Cold air: Below freezing temperatures in the clouds and near the ground are necessary to make snow and/or ice.  
Lift: Something to raise the moist air to form clouds and cause precipitation. An example of lift is warm air colliding with cold air and being forced to rise over the cold dome. The boundary between the warm and cold air masses is called a front. Another example of lift is air flowing up a mountainside.  
Moisture: To form clouds and precipitation. Air blowing across a body of water, such as a large lake or the ocean, is an excellent source of moisture.  

Metrics and numeric limits  
Not applicable.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Фреймворк Сэндай по снижению риска от бедствий 2015–2030.  

Drivers  
Снежные бури могут возникать во время экстра-тропических циклонов.  

Impacts  
Зимние бури повышают риск автомобильных аварий, гипотермии, обморожения, отравления угарным газом и сердечных приступов из‑за перенапряжения.  
Зимние бури и снегопады могут принести экстремально низкую температуру, холодные дожди, снег, лед и сильные ветры.  
Зимняя буря может длиться несколько часов или несколько дней; отключать отопление, электроэнергию и коммуникационные услуги; и ставить пожилых людей, детей и больных в повышенный риск (Правительство США, 2020).  

Road transport:  
Основной эффект снега и льда на дорогах – снижение сцепления поверхности, что приводит к потере контроля и столкновениям.  
На холмах потеря сцепления может привести к тому, что транспортные средства не смогут продвигаться вверх.  
Засорение дороги приводит к нарушению движения в зависимости от плотности трафика.  
Операторы дорог пытаются поддерживать сцепление поверхности, применяя соль и песок как до, так и во время образования льда и снега.  
Однако обильный снег при температурах значительно ниже 0 °C требует очень частых обрабок, что может быть невозможно обеспечить на перегруженных дорогах.  

Rail transport:  
Поезда также страдают от потери сцепления, что устраняется в уязвимых местах с помощью подачи песка.  
Однако основные последствия снега и льда для железнодорожного транспорта – замерзание переключателей и потеря электрической связи между электропоездами и электроснабжением от надёжных проводов, особенно от третьей рельсы.  

Airports and aircraft:  
Покрытия (в основном крылья) самолётов должны быть без льда для безопасного взлёта, поэтому любой самолёт, на котором образовался лёд или снег во время нахождения на земле, должен быть обезледнен перед взлётом.  
Это трудоемкая процедура, которая может вызвать задержки.  
Большие гражданские самолёты обычно не накапливают много льда во время полёта, и обогреватели удерживают критические зоны свободными.  
Однако другие самолёты, летящие на низких высотах, подвержены образованию льда и должны соблюдать определённые процедуры для безопасного полёта.  
Самые большие задержки в аэропортах обычно вызваны снегом, препятствующим движению по рулёжным дорожкам и площадкам.  
В отличие от взлетно‑посадочных полос, они занимают огромную площадь и сложно поддерживать в чистом состоянии.  

Energy supply and telecommunications:  
Снег и лёд скапливаются на кабелях передачи, деревьях, мачтах и башнях, особенно при температурах близких к замерзанию.  
Дополнительный вес может привести к провисанию кабелей и обрушению деревьев и мачт.  
Обрушение башен является исключительным в Великобритании, но произошло в других странах при подобных условиях.  
Лёд на электрических кабелях может повлиять на передачу.  
Самые частые последствия – падение деревьев, которые опускают локальные линии передачи с собой.  

Water supply:  
Низкие температуры могут привести к замерзанию и разрыву труб водоснабжения в земле или в зданиях, что приводит к потере поставки, замерзанию вытекшей воды на окружающих дорогах или других поверхностях, и повреждению зданий и их содержимого, включая потенциальные последствия коротких замыканий электричества через воду, включая электрические пожары.  

Environmental impact:  
Основные воздействия снега и льда на окружающую среду: потенциальный загрязнительный эффект от применяемых для предотвращения и удаления льда с дорог, транспортных средств и зданий; потенциальный загрязнительный эффект от накопления слиза и молока на фермах из‑за нарушения дорожного движения; утилизация снега, загрязнённого солью, песком и маслом, в реки; и выброс загрязняющих веществ в результате замерзших труб и т.д. в промышленных процессах (UK NHP, 2013).  

Health and health services:  
Воздействие снега и льда на здоровье можно разделить на две категории. Холодные температуры обычно сопутствуют снегу и льду и имеют отдельные и более значительные эффекты на здоровье.  

Health:  
Непосредственные воздействия в основном – переломы костей и порезы, возникающие при падениях на льдом покрытые покрытия и дороги.  
Непрямые воздействия – травмы, возникающие из‑за аварий, связанных с воздействием снега и льда на передвижение, в результате чего происходят дорожно‑транспортные происшествия и т.д.  
Потеря водоснабжения из‑за замерзших труб, которые разрываются, также может быть риском для здоровья, особенно для уязвимых людей (например, тех, кто зависит от гемодиализа).  
Потеря электроэнергии во время и после снежной бури также влияет на здоровье, включая доступ к медицинским препаратам и продолжение медицинского лечения хронических заболеваний в сообществе, таких как диализ.  

Injuries/infections sustained while clearing snow after a snow storm.  

Health services:  
Воздействие на услуги здравоохранения включает увеличение количества госпитализаций за счёт острых травм и травматизма от скольжения, падений и других инцидентов, связанных со льдом и снегом, а также острые проявления хронических заболеваний из‑за потери основных услуг, таких как электроэнергия, вода и транспорт.  
Это происходит на фоне повышенного спроса на услуги здравоохранения зимой из‑за циркулирующих инфекций, таких как грипп, и влияния низких температур на здоровье.  

Multi-hazard context  
Ниже приведена фигура, которая обобщает типичные взаимодействия между снежными бурями и другими опасными явлениями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении риском от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или в близком пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом.  
Конкретные примеры контекста многобедренной опасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
No Information Available  

Monitoring  
Раздел выше и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга снежных бурь. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и конкретную информацию об EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление бедствиями.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Какая(ие) институция(ы) производят(ют) данные/информацию о риске от бедствий?  

- Национальные, субнациональные и местные агентства по управлению бедствиями, ответственные за мониторинг рисков снежных бурь, выдачу предупреждений и координацию действий по чрезвычайным ситуациям.  
- Метеорологические службы, отслеживающие интенсивность осадков, скорости ветра и развитие штормов с помощью спутников, наблюдений и радара.  
- Гидрологические агентства, следящие за накоплением снежного покрова, оттоком от таяния снега и потенциальными рисками паводков после снежных бурь.  
- Морские и авиационные службы безопасности, контролирующие видимость, потребность в обезледнении и выдающие рекомендации для самолетов, судоходства и портовых операций.  
- Транспортные и инфраструктурные агентства, оценивающие риски для дорог, железных дорог и автомагистралей от сильного снегопада, накопления льда и снижения видимости.  
- Энергетические и коммунальные компании, готовящиеся к повышенному спросу на энергию, отключениям электроэнергии и нагрузке на инфраструктуру, вызванной снежными бурями.  
- Медицинские органы, оценивающие общественное здравоохранение, включая гипотермию, обморожение и потребности в экстренной медицинской помощи во время экстремальных снежных бурь.  
- Исследователи и академики, включая климатологов и метеорологов, изучающие паттерны снежных бурь, влияние изменения климата и улучшения прогнозирования.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  

Снежные бури мониторятся с помощью спутников, метеорологических радаров и наземных датчиков для отслеживания скорости снегопада, скоростей ветра и интенсивности штормов.  
Метеорологи анализируют атмосферное давление, температуру и влажность для прогнозирования развития штормов.  
Продвинутые компьютерные модели симулируют движение и тяжесть штормов, помогая прогнозистам выпускать ранние предупреждения.  
Эти предупреждения помогают сообществам, транспортным агентствам и экстренным службам готовиться к опасным дорожным условиям, отключениям электроэнергии и потенциальным сбоям.  

References  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), без даты. 101 по тяжёлой погоде. Зимняя погода. The National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступ 16 мая 2025 г.  

US Government, 2020. Ready. Winter Weather. Доступ 16 мая 2025 г.  

Ссылка на источник [Скопировать цитату]