Определение  
Поверхностное затопление – это часть осадков, которая остаётся на поверхности земли во время дождя и либо стекает, либо поглощается после окончания дождя, не включая хранение в depressions (WMO, 2012).  

Основные ссылки  
WMO, 2012. Определение № 1465. Международный глоссарий гидрологии. WMO‑No. 385. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступ 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Поверхностное затопление возникает, когда объём падающего дождя не отводится через существующие системы водоотведения и не поглощается грунтом, а остаётся на поверхности или стекает по ней. Этот тип затопления обычно кратковременен и связан с интенсивными ливнями, грозами и т.д. (NFU, 2019). Правительство Великобритании предоставляет услугу по актуальной информации о затоплениях, к которой легко получить доступ (UK Government, без даты).  

Метрики и численные пределы  
Не определено.  

Ключевая соответствующая ООН конвенция / многосторонний договор  
Фреймворк Сэндай по сокращению риска от бедствий 2015‑2030.  

Драйверы  
Затопления обычно вызваны рядом природных событий, таких как дождь от медленно перемещающихся или стоячих низкого давления, грозы и тропические циклони. Количество и длительность осадков, тип и насыщенность почвы, география и наличие урбанизированных территорий могут влиять на масштаб и последствия затопления. Наводнение может возникнуть в месте сильного дождя или далеко от него, вниз по течению. Затопления также могут быть вызваны другими факторами, такими как штормовые приливы, цунами, ледяные заторы, извержения ледниковых озер, а также человеческими факторами, такими как взрыв плотин, неправильное планирование землепользования и т.д. (Geoscience Australia, без даты).  

Влияние  
Влияние этого типа затопления очень похоже на влияние затопления грунта или отложений. Наводнения – одно из самых распространённых опасностей. Последствия затоплений для здоровья обширны и значительны: от смертности и травм, связанных с травмами и утоплением, до инфекционных заболеваний и психических проблем (как острых, так и долгосрочных). Хотя некоторые из этих исходов относительно легко отслеживать, оценка человеческого воздействия от затоплений по‑прежнему слабая. Например, сообщалось, что две трети смертей, связанных с затоплениями, связаны с утоплением, а оставшаяся треть – с физическими травмами, инфаркты, поражения электричеством, отравление угарным газом и огонь. Часто фиксируются только немедленные травматические смерти от затоплений (ВОЗ, 2013). Заболеваемость, связанная с затоплениями, обычно связана с травмами, инфекциями, химическими опасностями и психическими эффектами (как острыми, так и отложенными) (ВОЗ, 2013). Гипотермия также может быть проблемой, особенно у детей, если они находятся в воде затопления длительное время (ВОЗ, без даты). Может быть повышен риск инфекций дыхательных путей из‑за воздействия (потеря убежища, воздействие воды и дождя). Перебои в электроснабжении, связанные с затоплениями, могут нарушить работу водоочистных и распределительных станций, увеличивая риск водных заболеваний и влияя на надёжность работы медицинских учреждений, включая холодовую цепочку (ВОЗ, без даты). Затопления могут потенциально повысить передачу следующих инфекционных заболеваний: водных (таких как тиф, холера, лептоспироз и гепатит А) и векторных (таких как малярия, денге и геморрагическая лихорадка денге, жёлтая лихорадка и лихорадка Западного Нила) (ВОЗ, без даты). Долгосрочные эффекты на здоровье, связанные с затоплением, менее легко выявлять. Они включают эффекты, связанные с перемещением, разрушением домов, задержкой восстановления и нехваткой воды (ВОЗ, 2013).  

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведена фигура, суммирующая распространённые взаимодействия между поверхностным затоплением и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении риском от бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени или пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или в иной степени связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.  

Диаграмма мульти‑рисков  

Управление риском  
Информация недоступна  

Мониторинг  
Вышеуказанный раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга поверхностного затопления. Эти сведения могут быть использованы для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (СРО). Поскольку возможности и процессы СРО различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о СРО следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Какая(ые) организация(и) производят данные/информацию о риске от бедствий?  
- Метеорологические службы, отслеживающие интенсивные дожди, штормовые системы и погодные условия, способствующие поверхностному затоплению.  
- Гидрологические службы, мониторящие паттерны стока, уровень влажности почвы и ёмкость системы водоотведения для оценки риска затопления.  
- Геологические и геофизические агентства, изучающие характеристики земли, проницаемость и топографию, влияющие на скопление воды и степень затопления.  
- Национальные, субнациональные и местные агентства по управлению бедствиями, ответственные за мониторинг поверхностного затопления, выдачу предупреждений и координацию чрезвычайных мероприятий.  
- Муниципальные и городские органы водоотведения, управляющие инфраструктурой сброса дождевой воды, резервуарами удержания и сетями водоотведения для предотвращения затоплений.  
- Здравоохранительные органы, оценивающие риски для общественного здоровья от стоячей воды, водных заболеваний и санитарных проблем, вызванных поверхностным затоплением.  
- Инженеры и агентства инфраструктуры, разрабатывающие меры снижения риска затопления, такие как проницаемые покрытия, системы управления дождевой водой и улучшения городской канализации.  
- Планировщики землепользования и градостроители, включающие оценки риска поверхностного затопления в нормы застройки, планы устойчивого развития и управление водными бассейнами.  
- Энергетические и коммунальные компании, мониторящие риски затопления для подземных электроэнергетических сетей, водоочистных станций и транспортных сетей.  
- Исследователи и ученые, включая гидрологов и градостроителей, изучающие паттерны городских затоплений, влияние изменения климата и методы прогнозирования затопления.  
- Экологические организации и группы по охране природы, работающие над природными решениями удержания воды, сохранением болот и инфраструктурными проектами.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Поверхностное затопление мониторится с использованием погодного радара, дождевальных датчиков и датчиков систем водоотведения для отслеживания интенсивных осадков и накопления воды на улицах, полях и низменных участках. Гидрологи анализируют насыщение почвы, паттерны стока и ёмкость дождевой воды, чтобы предсказать, где может возникнуть затопление. Компьютерные модели симулируют поток воды и эффективность водоотведения, помогая прогнозистам выдавать ранние предупреждения. Комбинируя данные в реальном времени с историческими паттернами затопления, эксперты предоставляют оповещения, позволяющие городам, менеджерам инфраструктуры и сообществам готовиться и смягчать поверхностное затопление.  

Справки  
Geoscience Australia, без даты. Flood. Доступ 16 мая 2025 г.  
NFU, 2019. Карты Агентства Окружающей Среды (EA) показывают риск от поверхностного затопления. Национальная фермерская союз (NFU). Доступ 16 мая 2025 г.  
UK Government, без даты. Услуга информации о затоплении. Доступ 16 мая 2025 г.  
WHO, без даты. Фактическая листка о затоплениях и инфекционных заболеваниях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 16 мая 2025 г.  
WHO, 2013. Затопления в европейском регионе ВОЗ: эффекты на здоровье и их профилактика. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), региональный офис для Европы. Доступ 16 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]