Определение  
Наводнение – это (1) перелив воды за пределы обычных границ водного потока или другого водоема; (2) скопление сточных вод в зонах, которые обычно не находятся под водой; (3) контролируемое распространение воды для орошения (WMO and UNESCO, 2012).  

Основные источники  
WMO и UNESCO, 2012. Определение № 552. Международный глоссарий гидрологии. WMO‑No. 385. Всемирная метеорологическая организация (WMO) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (UNESCO). Доступно 16 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
В то время как паводки в гидрологии определяются как "(1) подъём, обычно кратковременный, в уровне воды реки или водоема до пика, от которого уровень воды медленно снижается, (2) относительно высокий поток, измеряемый по высоте уровня или расходу)" (WMO and UNESCO, 2012), наводнение представляет собой опасность, связанную с этими пиками всякий раз, когда вода переливается за пределы нормальных границ водоема. Наводнение может включать:  

Прибрежное наводнение:  
Прибрежные наводнения возникают из‑за различных источников, включая штормовые приливы, волны и волнистый поток, сеи, речные и внезапные наводнения вблизи побережья, приливы, повышение уровня моря и цунами. Чаще всего они вызываются штормовыми приливами и сильными ветрами, совпадающими с высокими приливами. Сам прилив обусловлен повышением уровня моря вследствие низкого атмосферного давления. При определенных условиях, например в крупных эстуариях или ограниченных морских участках, накопление воды усиливается сочетанием убывающей глубины морского дна и замедления обратного потока (WMO, 2011; WMO, 2022).  

Эстуарное (прибрежное) наводнение:  
Эстуарное наводнение – это затопление поверхностей и районов возле побережья, вызванное штормовыми приливами и сильными ветрами, совпадающими с высокими приливами, тем самым препятствующими оттоку реки в море. Эстуарное наводнение также может возникнуть, когда речное наводнение вызывает переполнение рядом с эстуарий или побережьем, а в отдельных случаях может быть вызвано цунами (WMO, 2011). Поэтому трудно определить единый фактор, вызывающий эстуарное наводнение.  

Внезапное наводнение:  
Внезапное наводнение – это наводнение короткой продолжительности с относительно высоким пиковым расходом (WMO, 2021).  

Речной (реочный) наводнение:  
Перелив воды за пределы нормальных границ водного потока или другого водоема (WMO, 2012).  

Грунтовое наводнение:  
Грунтовое наводнение – это выход грунтовой воды на поверхность земли вдали от постоянных каналов рек или подъём грунтовой воды в искусственные участки, при условиях, когда превышены «нормальные» диапазоны уровня грунтовой воды и потока грунтовой воды (BGS, 2010).  

Наводнение из‑за ледяных блоков, включая обломки:  
Наводнение, вызванное ледяным блоком, включая обломки, определяется как накопление льда, включая ледяные кексы, под ледяным покровом. Это обломленный лед в реке, который вызывает сужение речного канала, повышение уровня воды и местные наводнения (WMO, 2012).  

Надводнение из‑за застаивания (дренажа):  
Надводнение, возникающее из‑за застаивания дождевой воды на или вблизи места, где она падает, потому что она падает быстрее, чем система дренажа (естественная или искусственная) может отвести ее (WMO, 2006).  

Наводнение от таяния снега:  
Наводнение от таяния снега – это значительный рост уровня воды в реке, вызванный таянием снежного покрова, накопленного в течение зимы (WMO, 2012).  

Поверхностное наводнение:  
Поверхностное наводнение – это часть дождя, которая остаётся на поверхности земли во время дождя и либо стекает, либо инфильтруется после окончания дождя, не включая хранение в depressions (WMO, 2012).  

Всплеск из ледникового озера:  
Фраза «всплеск из ледникового озера» используется для описания внезапного выпуска значительного количества воды, удерживаемой в ледниковом озере, независимо от причины (Emmer, 2017).  

Метрики и числовые пределы  
Ключевые метрики наводнений, такие как глубина наводнения и скорость потока, обычно комбинируются с другими переменными, такими как время прибытия наводнения, продолжительность наводнения, нагрузка осадка, уровни загрязнения и т.д., для определения индикаторов опасности наводнений (Maranzoni et al., 2022). Однако эти индикаторы и метрики могут различаться для разных типов наводнений. Например:  

Прибрежное наводнение:  
Объём и величина прибрежного наводнения зависят от высоты, до которой затапливаются внутренние районы, что регулируется топографией прибрежной земли, подвергающейся наводнению, и факторами, связанными с прибрежными наводнениями (Bell et al., 2017).  

Внезапное наводнение:  
Внезапное наводнение – это наводнение, начинающееся в течение 6 часов, а часто и в течение 3 часов после сильного дождя (NOAA, без даты a).  

Ключевое соответствующее Соглашение ООН / многосторонний договор  
«Фреймворк Сэндай по снижению риска стихийных бедствий 2015–2030».  

Драйверы  
Наводнения обычно вызываются рядом природных событий, таких как дождь от медленно движущихся или стоячих низкого давления, грозы и тропические циклоны. Количество и продолжительность осадков, тип почвы и насыщенность, география и наличие города могут влиять на величину и последствия наводнения. Наводнение может произойти в месте сильного дождя или далеко вниз по течению от исходного дождя. Наводнение также может быть вызвано другими факторами, такими как штормовые приливы, цунами, ледяные блоки и всплески ледниковых озер, а также человеческими факторами, такими как разрывы дамб, неправильное планирование использования земель и т.д. (Geoscience Australia, без даты).  

Воздействия  
Более людей поражают наводнения, чем любой другой риск. С каждым годом наводнения поражают различные регионы мира, при этом развивающиеся страны находятся в наибольшей опасности. Почти 2 миллиона человек по всему миру живут в прибрежных районах, подверженных наводнениям. Наводнения могут нести разрушительные последствия, вызывая смертность и значительные экономические потери и ущерб, причём внезапные наводнения являются самыми опасными из-за своей скорости и разрушительной силы (UNDRR, без даты; WMO, 2025; NOAA, без даты b).  

Влияние на здоровье от наводнений:  
Эффекты наводнений на здоровье обширны и значительны, варьирующиеся от смертности и травм, возникающих в результате травматизма и утопления, до инфекционных заболеваний и проблем психического здоровья (периодических и долгосрочных). Хотя некоторые из этих исходов относительно легко отслеживать, оценка человеческого воздействия наводнений всё ещё слаба. Например, сообщается, что две трети смертей, связанных с наводнениями, происходят из‑за утопления, а треть приходится на физические травмы, инфаркты, поражения электричеством, отравление оксидом углерода и пожары. Часто регистрируются только немедленные травматические смерти от наводнения (WHO, 2013). Заболеваемость, связанная с наводнениями, обычно связана с травмами, инфекциями, химическими опасностями и психическими эффектами (как острыми, так и отложенными) (WHO, 2013). Гипотермия также может быть проблемой, особенно у детей, если они задерживаются в воде на длительное время (WHO, без даты). Также может увеличиться риск инфекций дыхательных путей из‑за воздействия (отсутствие укрытия, контакт с водой и дождём). Перебои в электроэнергии, связанные с наводнениями, могут нарушить работу водоочистительных и водоснабжительных станций, тем самым повышая риск водных заболеваний и влияя на правильную работу медицинских учреждений, включая холодовую цепочку (WHO, без даты). Наводнения могут потенциально увеличить передачу инфекционных заболеваний (WHO, без даты). Долгосрочные последствия для здоровья, связанные с наводнением, труднее идентифицировать. Они включают эффекты, связанные с перемещением, разрушением домов, задержанным восстановлением и нехваткой воды (WHO, 2013).  

Экономические последствия от наводнений:  
Согласно обновленному Атласу смертности и экономических потерь от погодных, климатических и водных экстремумов WMO, в период с 1970 по 2021 год наводнения были одними из самых дорогих опасных событий после тропических циклонов, с убытками в 1,3 триллиона долларов США, приписываемыми наводнениям — 32 % от общей суммы заявленных экономических потерь от экстремумов за 51‑летный период (WMO, 2022). Наводнение может значительно повлиять на местную экономику, нарушая транспортные сети и сельскохозяйственную деятельность, а также повреждая имущество и инфраструктуру. В центрально‑западных Соединённых Штатах в 2019 году, например, событие, известное как «Великий наводнение 2019», затронуло более 13 мильонов людей в 11 штатах, в основном поражая районы вдоль реки Миссури. Наводнение причинило примерно 6,3 млрд долларов США ущерба имуществу и сельскому хозяйству; продолжительная природа события нарушила сельскохозяйственное производство и снизила посев культур на миллионы акров. В различных отраслях региона наблюдались сбои, высокие уровни воды затрудняли баржевое транспортирование и другие маршруты судоходства (Sun et al., 2022).  

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между наводнениями и другими рисками. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для управления рисками, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть иначе взаимосвязанными. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста приведены в разделах «Драйверы риска» и «Воздействия» выше.  

Мульти‑рисковая диаграмма  

Управление риском  
Вариабельность и изменение климата приводят к более частым и интенсивным наводнениям, при этом изменения землепользования, деградация экосистем и растущая нагрузка населения на зоны, подверженные наводнениям, усиливают риск наводнения по всему миру и усугубляют последствия, связанные с наводнениями (UNDRR, без даты; WMO, 2025). Интегрированное управление наводнениями (IFM) пропагандирует «интегрированный, а не разрозненный подход к управлению наводнениями. Он интегрирует развитие земельных и водных ресурсов в речном бассейне в контексте интегрированного управления ресурсами» (WMO, 2009). Примером инициативы, продвигающей подход IFM, является совместная программа по управлению наводнениями (APFM), совместная инициатива Международной метеорологической организации (WMO) и Всемирного партнерства по водным ресурсам. APFM «пропагандирует концепцию IFM, чтобы максимизировать чистые выгоды от использования пойменных низин и минимизировать потери человеческих жизней и последствия. Таким образом, она предоставляет инструменты и публикации для поддержки управления наводнениями» (WMO, 2025). Помимо управления рисками, существует несколько мер, которые могут поддержать снижение риска, связанного с наводнениями: «Интегрировать оценку риска наводнения в стратегии градостроительного планирования. Избегать строительства на зонах, подверженных наводнениям. Разрабатывать новые строительные нормы для укрепления устойчивости к наводнениям. Создавать больше пространства для рек, пойменных низин и болот. Обеспечить здоровье прибрежных рифов и манговых plantations. Поддерживать системы раннего предупреждения, подкрепленные регулярными учёными и тренировками по эвакуации. Иметь план эвакуации для тех, кто в опасности, включая пожилых, инвалидов и очень маленьких. Катализировать финансовые и страховые схемы для защиты активов и средств к существованию. Защищать и эвакуировать животных» (UNDRR, без даты).  

Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предлагают обзор мониторинга наводнений. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  

Какие(и) учреждения(ы) производят(ют) данные/информацию о риске стихийных бедствий?  
- Услуги метеорологии, отслеживающие осадки, штормы и погодные условия, способствующие наводнениям.  
- Услуги гидрологии, мониторящие уровни рек, насыщенность грунта и условия водораздела для оценки риска наводнения.  
- Океанографические и морские агентства, изучающие повышение уровня моря, штормовые приливы и риски прибрежного наводнения.  
- Геофизические агентства, анализирующие устойчивость земель, состояние почвы и факторы, такие как опускание земли, влияющие на поведение наводнения.  
- Здравоохранительные органы, оценивающие риски общественного здравоохранения от загрязнения воды от наводнения, водных заболеваний и необходимости экстренной медицинской помощи.  
- Инженерные и инфраструктурные агентства, проектирующие и поддерживающие системы контроля над наводнениями, такие как дамбы, плотины, сети дренажа и системы управления дождевой водой.  
- Планировщики землепользования и урбанистики, интегрирующие оценки риска наводнения в законы зонирования, строительные нормы и стратегии устойчивого развития.  
- Энергетические и коммунальные компании, мониторящие риски наводнений для электростанций, водоочистительных сооружений и коммуникационных сетей.  
- Исследователи и ученые, включая гидрологов и климатологов, изучающие прогнозирование наводнений, влияние изменения климата и стратегии снижения риска на долгосрочной основе.  
- Экологические организации и группы по сохранению природы, работающие над решениями снижения риска наводнения, основанными на природе, такими как восстановление болот и управление водоразделами.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
Наводнение мониторится с помощью погодного радара, погонных метеорологических приборов, датчиков рек и спутников, отслеживающих осадки, уровень воды и насыщение почвы. Метеорологи и гидрологи анализируют эти данные наряду с климатическими моделями и географическими особенностями для прогнозирования того, когда и где могут возникнуть наводнения. Компьютерные модели имитируют движение воды, помогая прогнозистам выдавать ранние предупреждения. Сочетая наблюдения в реальном времени с историческими тенденциями, эксперты предоставляют оповещения, помогающие сообществам, службам экстренной помощи и планировщикам принимать меры по снижению риска наводнения и защите жизни.  

Список литературы  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir и D. Zwartz, 2017. Прибрежные риски и изменение климата: Руководство по Новозеландии. стр. 75‑81. В: Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  

BGS, 2010. Обзор исследований грунтовых наводнений. Британский геологический институт (BGS). Доступно 16 мая 2025.  

Emmer, A., 2017. Отступление ледников и взрывы ледниковых озёр (GLOFs). Доступно 16 мая 2025.  

Geoscience Australia, без даты. Наводнение. Доступно 16 мая 2025.  

Maranzoni, A., D’Oria, M., и Rizzo, C., 2022. Качественные методы оценки опасности наводнения: Обзор. Journal of Flood Risk Management, 16(1). Доступно 16 мая 2025.  

NOAA, без даты a. Определение внезапного наводнения. Национальная океаническая и атмосферная администрация (NOAA), Национальная служба погоды. Доступно 16 мая 2025.  

NOAA, без даты b. Сильная погода 101: основы наводнения. NOAA National Severe Storms Laboratory. Доступно 16 мая 2025.  

Sun, Q., Mann, J. и Skidmore, M., 2022. Влияние наводнений и бизнес‑активности и занятости: Пространственная перспектива малого бизнеса. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. Доступно 16 мая 2025.  

UNDRR, без даты. Риски. Наводнение. Сайт предотвращения UNDRR. Доступно 16 мая 2025.  

WMO и UNESCO, 2012. Международный глоссарий гидрологии. WMO‑No. 385. Всемирная метеорологическая организация (WMO) и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (UNESCO). Доступно 16 мая 2025.  

WMO, 2009. Интегрированное управление наводнениями, концептуальная записка. WMO‑No.1047. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Интегрированное управление наводнениями. Доступно 16 мая 2025.  

WMO, 2011. Руководство по прогнозированию и предупреждению наводнений. WMO‑No. 1072. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступно 16 мая 2025.  

WMO, 2017. Региональная ассоциация IV – оперативный план ураганов для Северной Америки, Центральной Америки и Карибского бассейна, WMO‑No. 1163. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступно 16 мая 2025.  

WMO, 2021. Технические регламенты. Том III: Гидрология, WMO‑No. 49. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступно 16 мая 2025.  

WMO, 2022. Руководства по реализации системы прогнозирования прибрежных наводнений и раннего предупреждения, WMO‑No.1293. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступно 16 мая 2025.  

World Meteorological Organization, 2022: Атлас ВМО смертности и экономических потерь от погодных, климатических и водных экстремумов (1970–2019) (WMO‑No. 1267) обновление 2022.  

WMO, 2025: Наводнения. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Доступно 16 мая 2025.  

WHO, без даты. Информационная карточка о наводнениях и инфекционных заболеваниях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 16 мая 2025.  

WHO, 2013. Наводнения в Европейском регионе ВОЗ: эффекты на здоровье и их профилактика. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Региональный офис для Европы. Доступно 16 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]