Определение  
Цунами — японский термин, означающий «волна» («nami») в гавани («tsu»), относится к серии длиннопериодических перемещающихся волн, обычно вызываемых возмущениями, такими как землетрясения, происходящие под или рядом с морским дном (IOC, 2019).  

Основные источники  
IOC, 2019. Глоссарий цунами, 2019. Межправительственная океанографическая комиссия (IOC), Техническая серия, 85. Четвёртое издание. IOC/2008/TS/85 rev.4. Доступ 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Цунами также иногда называют «сейсмической морской волной» и, ошибочно, «береговой волной». Вулканические извержения, подводные склепины, обрушения береговых скал также могут вызывать цунами, как и крупный метеорит, ударяющийся в океан. Эти волны могут достигать огромных размеров и перемещаться через все океанские бассейны с минимальной потерей энергии. Они распространяются как обычные гравитационные волны с типичным периодом от 10 до 60 минут. Цунами усиливаются и повышают высоту при приближении к мелководью, затапливая низменные участки, и там, где местная подводная топография приводит к усилению волн, они могут разрушаться и наносить серьезный ущерб. Цунами не связаны с приливами; популярный термин «береговая волна» полностью вводит в заблуждение (IOC, 2019). Межправительственная океанографическая комиссия (IOC) использует следующие термины для оценки масштаба и воздействия цунами (IOC, 2019):  
Travel time: Время, необходимое первой волне цунами для распространения от её источника до заданной точки на побережье.  
Arrival time: Время первого максимума волн цунами.  
Inundation or Inundation-distance: Горизонтальное расстояние, проникающее внутрь от берега, обычно измеряемое перпендикулярно к побережью.  
Inundation (maximum): Максимальное горизонтальное проникновение цунами от береговой линии. Максимальное затопление измеряется для каждой отдельной прибрежной линии или гавани, затронутой цунами.  
Inundation area: Площадь, затопленная водой цунами.  
Inundation height: Высота, достигнутая морской водой, измеряемая относительно указанной привязки, такой как средний уровень моря или уровень моря в момент прибытия цунами, на заданном расстоянии затопления. Высота затопления является суммой глубины потока и местной топографической высоты. Иногда называется высотой цунами.  
Inundation line: Внутренний предел влажности, измеряемый горизонтально от линии среднего уровня моря. Линия между живой и мертвой растительностью иногда используется как ориентир. В научном контексте цунами это предел поднятия цунами на сушу.  
Leading wave: Первая прибывающая волна цунами. В некоторых случаях ведущая волна вызывает начальное понижение или спад уровня моря, а в других случаях — повышение или подъем уровня моря. Когда наблюдается спад уровня моря, отмечается регрессия уровня моря.  
Mean height: Средняя высота цунами, измеренная от дна до гребня после устранения приливной вариации.  
Run-up: Разница между высотой максимального проникновения цунами (линии затопления) и уровнем моря в момент цунами. На практике подъем измеряется только там, где есть чёткие признаки предела затопления на берегу.  
Elevation reached by seawater measured relative to some stated datum such as mean sea level, mean low water, sea level at the time of the tsunami event, etc., and measured ideally at a point that is a local maximum of the horizontal inundation. Where the elevation is not measured at the maximum of horizontal inundation, this is often referred to as the inundation height.  
Tsunami amplitude: Обычно измеряется по запису уровня моря; это (1) абсолютное значение разницы между конкретным пиком или дном цунами и неизменным уровнем моря в момент времени, (2) половина разницы между соседним пиком и дном, скорректированная с учётом изменения прилива между этим пиком и дном. Предполагается, что это истинная амплитуда волны цунами в некотором месте океана. Однако она часто модифицируется реакцией прибавочного прибора.  
Tsunami period: Время, которое цунами-волна тратит на завершение цикла, или одну длину волны. Периоды цунами обычно варьируются от 5 до 60 минут. Период цунами часто измеряется как разница между временем прибытия наивысшего пика и следующего, измеренного по запису уровня воды.  
Tsunami wavelength: Горизонтальное расстояние между подобными точками двух последовательных волн, измеренное перпендикулярно к гребню. Длина волны и период цунами дают информацию о источнике цунами. Для цунами, вызванных землетрясениями, типичная длина волны составляет от 20 до 300 км. Для цунами, вызванных склепинами, длина волны значительно короче, варьирующаяся от сотен метров до десятков километров. Для более подробных терминов см. IOC (2019).  

Метрики и численные пределы  
Не доступны.  

Ключевые соответствующие УН-конвенции / многосторонние договоры  
Фреймворк Сендай по снижению риска от бедствий 2015‑2030.  

Причины  
Цунами создаются подводными возмущениями, такими как землетрясение, склепина, вулканическое извержение и метеорит, либо генерируются метеорологическими или атмосферными возмущениями.  

Влияние  
Основные опасности/ущерб. Ущерб и разрушения от цунами являются прямым результатом трёх факторов: затопления, воздействия волн на сооружения и эрозии. Смерти происходят от утопления и физических ударов или другого травматизма, когда люди попадают в турбулентные, наполненные обломками волны цунами. Сильные токи, вызванные цунами, приводят к эрозии фундаментов и обрушению мостов и морских стен. Сила плавучести и тяги перемещают дома и переворачивают железнодорожные вагоны (IOC, 2019:6). Сопряжённые с цунами силы волн разрушили каркасные здания и другие сооружения. Значительный ущерб также наносится плавающими обломками, включая лодки, автомобили и деревья, которые становятся опасными снарядами, способными разбивать здания, пирсы и другие транспортные средства. Судно и порты повреждены из-за ударного воздействия даже слабых цунами. Пожары, возникающие вследствие разлива нефти или горения повреждённых судов в порту, либо из-за разрывных портовых хранилищ нефти и нефтеперерабатывающих заводов, могут причинить ущерб, превышающий тот, который наносится непосредственно цунами (IOC, 2019:6). Вторичные опасности/ущерб могут возникнуть вследствие сточных вод и химического загрязнения после разрушений (см. химические ХИП). Ущерб от систем подачи, выпуска и хранения также может представлять опасность. Все больший интерес вызывает потенциальный эффект сокращения уровня воды цунами, когда отступающие воды обнажают системы охлаждения воды, связанные с атомными электростанциями (IOC, 2019:7).  

Многоугольный контекст  
Ниже приведён рисунок, который обобщает распространённые взаимодействия между цунами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоугольного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Влияние» выше.  

Многоугольный диаграмма  

Управление рисками  
Управление рисками включает рекомендации по оценке и управлению риском цунами. Примеры включают UNDRR (2017).  

Региональная координация и центры: IOC координирует внедрение глобальной системы предупреждения цунами, опираясь на свой опыт в Тихом океане для создания региональных систем предупреждения для Индийского океана (IOTWMS); Карибского моря (ICG-CARIBE-EWS); и Северо‑восточного Атлантика, Средиземного моря и соединенных морей (ICG-NEAMTWS). Региональные системы координируют международные мероприятия по предупреждению и смягчению цунами, включая своевременную и понятную выдачу бюллетеней о цунами для государств‑участников IOC. Межправительственная группа координации цунами (ICG) решает глобальный риск цунами через следующие группы: ICG‑PTWS – межправительственная группа координации системы предупреждения и смягчения цунами Тихого океана, ранее ICG/ITSU, была переименована по резолюции EC‑XXXIX.8 исполнительного совета IOC в 2006 г. согласно предложению Международной группы координации системы предупреждения цунами Тихого океана на его 20‑й сессии в 2005 г. (рекомендация ITSU‑XX.1). В настоящее время в ICG‑PTWS участвуют 46 государств. ICG/ITSU, Международная группа координации системы предупреждения цунами Тихого океана, была создана по резолюции IV‑6 4‑й сессии Ассамблеи IOC в 1965 г. Пакостный центр предупреждения цунами (PTWC) выступает поставщиком услуг по цунами (TSP) для Тихого океана. Другими поставщиками услуг по цунами (TSP) для конкретных регионов Тихого океана являются Северо‑Западный центр консультаций по цунами Тихого океана (NWPTAC) и Центр консультаций по цунами Южного Китая (SCSTAC). ICG‑PTWS в настоящее время включает более 40 государств и осуществляет надзор за операциями системы предупреждения и содействует координации и сотрудничеству во всех международных мероприятиях по смягчению цунами.  

ICG‑IOTWMS – Межправительственная группа координации системы предупреждения и смягчения цунами Индийского океана (ICG‑IOTWMS) была создана в ответ на трагический цунами 26 декабря 2004 г., в результате которого погибло более 230 000 человек в регионе Индийского океана. ICG‑IOTWMS включает 28 государств‑участников. В Индийском океане три поставщика услуг по цунами (TSP), размещённые правительствами Австралии, Индии и Индонезии.  

ICG‑NEAMTWS – Межправительственная группа координации системы раннего предупреждения и смягчения цунами в Северо‑восточном Атлантике, Средиземном море и связанных морях (ICG‑NEAMTWS) была создана в ответ на трагический цунами 26 декабря 2004 г., в результате которого погибло более 230 000 человек в регионе Индийского океана (Центр информации о цунами Индийского океана, без даты). ICG‑NEAMTWS состоит из государств‑участников, граничящих с Северо‑восточным Атлантиком, и тех, которые находятся в Средиземном море и сопутствующих морях. В настоящее время в регионе NEAM действует пять аккредитованных поставщиков услуг по цунами (Франция, Греция, Италия, Португалия, Турция), предоставляющих услуги и предупреждения цунами подписанным государствам‑участникам.  

ICG‑CARIBE‑EWS – Межправительственная группа координации системы предупреждения о цунами и других прибрежных опасностях для Карибского бассейна и прилегающих регионов (ICG‑CARIBE‑EWS) была создана в 2005 г. и в настоящее время включает 32 государства‑участника и 16 территорий Карибского региона. Поставщики услуг по цунами (TSP) – это центры, которые мониторят сейсмическую и морскую активность и выпускают своевременную информацию о угрозе цунами в рамках ICG к Национальным центрам предупреждения цунами (NTWC) / Фокусным пунктам предупреждения цунами (TWFP) и другим TSP, работающим внутри океанского бассейна. NTWC / TWFP могут использовать эти продукты для разработки и выдачи предупреждений о цунами для своих стран. TSP также могут выдавать общественные сообщения для океанского бассейна и выступать в роли NTWC, предоставляя предупреждения о цунами для своих собственных стран. В настоящее время действует девять работающих TSP. Национальные центры предупреждения цунами (NTWC) – это центры, официально назначенные правительством, для мониторинга и выдачи предупреждений о цунами и других связанных заявлений в своей стране в соответствии с установленными национальными процедурами работы.  

День мирового осведомления о цунами, 5 ноября каждый год: Организация Объединённых Наций, через резолюцию ООН 70/203, принятую 22 декабря 2015 г., назначила 5 ноября Днём мирового осведомления о цунами (UNDRR, 2020). День совпадает с Международным днём снижения риска от бедствий (13 октября) и семью целями Фреймворка Сендай по снижению риска от бедствий 2015–2030 (ITIC, 2020). IOC является ключевым международным партнёром UNDRR по Дню мирового осведомления о цунами.  

Tsunami Ready – добровольная программа признания сообществ, которая продвигает подготовку к опасности цунами как активное сотрудничество между федеральными, государственными/территориальными и местными службами чрезвычайных ситуаций, лидерами сообществ и общественностью. Главная цель программы – улучшить общественную безопасность до, во время и после чрезвычайных ситуаций с цунами. Она достигает этого, устанавливая рекомендации для стандартного уровня возможностей по смягчению, подготовке к и реагированию на цунами, и работая с сообществами, чтобы помочь им выполнить рекомендации и в конечном итоге стать признанными как «готовые к цунами» Национальной метеорологической службой. Она впервые была реализована в Соединённых Штатах. На сегодняшний день 26 сообществ, признанных IOC‑UNESCO Tsunami Ready, находятся в 18 странах и территориях, за исключением тех, что реализованы в Соединённых Штатах.  

Вовлечение сообщества в зонирование эвакуации и проект «синие линии». В Новой Зеландии Офис управления чрезвычайными ситуациями региона Веллингтон разработал проект «Синие линии» в сотрудничестве с сообществами в южных прибрежных пригородах Веллингтона. В рамках этого проекта местное сообщество помогает планировать маршруты эвакуации и безопасные места, основанные на указательной карте зон эвакуации, а синяя линия рисуется на дорожном покрытии в пределах максимальной оценочной зоны затопления цунами. Устанавливается сопровождающая вывеска для эвакуации. Члены сообщества вовлечены на раннем этапе проекта, публикуют информацию о работе и помогают разработать расположение синей линии, карты зон эвакуации и информационные стенды. Сообщества, участвующие в проекте «Синие линии», можно считать имеющими более высокий уровень общественного образования относительно эвакуации от цунами, чем другие сообщества (Fraser et al., 2016). Другие сообщества по всему миру использовали аналогичные стратегии вовлечения сообщества.  

Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предлагают обзор мониторинга цунами. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/властей, ответственных за управление чрезвычайными ситуациями.  

Какие учреждения/организации создают данные/информацию о риске от бедствий?  
Национальные, региональные и местные агентства по управлению чрезвычайными ситуациями, ответственные за мониторинг рисков цунами, выдачу предупреждений и координацию действий по чрезвычайным ситуациям.  

Центры предупреждения цунами (например, Центр предупреждения цунами Тихого океана (PTWC), Система предупреждения и смягчения цунами Индийского океана (IOTWMS) и Программа предупреждения цунами Карибского моря (CTWP)), предоставляющие детектирование и прогнозирование цунами в реальном времени.  

Метеорологические службы и океанографические агентства, обладающие полномочиями по мониторингу и выдаче советов/предупреждений.  

Сейсмологические агентства (например, Геологический сервис США (USGS), Европейский-Средиземноморский сейсмологический центр (EMSC) и национальные геологические институты), мониторящие землетрясения, подводные склепины и вулканическую активность, способные вызвать цунами.  

Гидрологические агентства, контролирующие прибрежные уровни воды, приливные колебания и речные взаимодействия, которые могут влиять на динамику цунами.  

Геофизические и геологические исследовательские учреждения, изучающие движение тектонических плит, линии разломов и исторические случаи цунами.  

Космические и дистанционные агентства (например, NASA, Европейское космическое агентство (ESA) и Японское космическое агентство (JAXA)), использующие спутники и радарную альтиметрию для обнаружения возмущений океанской поверхности и распространения цунами.  

Морские и военно‑морские службы безопасности, контролирующие морские условия и выдающие советы по цунами для судоходства, портов и офшорных операций.  

Энергетические и коммунальные компании, оценивающие риски для атомных электростанций, нефтеперерабатывающих заводов и прибрежной инфраструктуры от затопления цунами.  

Планировщики землепользования и городского планирования, интегрирующие оценку рисков цунами в прибрежные зонирования, развитие инфраструктуры и планирование эвакуации.  

Здравоохранительные органы, оценивающие риски для общественного здоровья, включая заболевания, передающиеся через воду, травмы и экстренную медицинскую помощь в районах, пострадавших от цунами.  

Исследователи и ученые, включая океанографов и сейсмологов, изучающие образование цунами, прогнозную модель и стратегии смягчения.  

Экологические организации и группы по охране окружающей среды, выступающие за прибрежную устойчивость, сохранение мангров и природные меры защиты от цунами.  

Прибрежные сообщества и местные органы власти, занимающиеся подготовкой к цунами, учёными тренировками по эвакуации и распространением ранних предупреждений на уровне сообщества.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Цунами наблюдаются с помощью подводных датчиков давления, сейсмических станций и океанических буйков, которые обнаруживают внезапные изменения уровня моря и активность землетрясений. Ученые анализируют сейсмические данные, узоры океанских волн и исторические записи для прогнозирования движения цунами и потенциального побережья. Компьютерные модели симулируют распространение цунами, помогая прогнозистам выдавать ранние предупреждения. Эти предупреждения позволяют прибрежным сообществам, экстренным службам и морским отраслям принимать оперативные меры для снижения ущерба и спасения жизней.  

Ссылки  
Fraser, S.A., Doyle, E., Wright, K.C., Potter, S.H., McClure, J., Johnston, D.M., Leonard, G.S., Coomer, M.A., Becker, J.S. и Johal, S. (2016) «Поведение при ответе на цунами во время и после двух локальных землетрясений в Веллингтоне, Новая Зеландия», Международный журнал по снижению риска от бедствий, 16, стр. 123–133.  

Indian Ocean Tsunami Information Centre, без даты. Что такое IOTWS?. Доступ 16 мая 2025 г.  

Межправительственная океанографическая комиссия (IOC) (2019) Глоссарий цунами, 2019. Глоссарий цунами, 2019. Межправительственная океанографическая комиссия (IOC), Техническая серия, 85. Четвёртое издание. IOC/2008/TS/85 rev.4. Доступ 16 мая 2025 г.  

International Tsunami Information Centre (ITIC), 2020. День мирового осведомления о цунами 5 ноября. Доступ 16 мая 2025 г.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. Руководство «Words into Action»: Национальная оценка риска от бедствий – оценка опасности и риска цунами. Доступ 16 мая 2025 г.  

United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2020. День мирового осведомления о цунами. Доступ 16 мая 2025 г.  

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) и Межправительственная океанографическая комиссия (IOC), 2019. Глоссарий цунами. Доступ 16 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]