Определение  
Поток льда — это движение льда, обусловленное гравитационными силами, напряжением льда или, для морского льда, ветром, морскими течениями и приливом (AMS, 2012).  

Основные источники  
AMS, 2012. Поток льда. Словарь метеорологии. Американское метеорологическое общество (AMS). Доступ 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Поток льда в морской среде включает лед в виде горных ледников, которые заканчиваются в океане в форме плавающих льдинок или ледяных щитов, морской лед, а также льда рек и озер.  
Плавающий лед определяется как любой вид льда, находящийся в плавающем состоянии на воде. Основные типы плавающего льда — это озерный, речный и морской льды, образующиеся путем замерзания воды на поверхности. Морской лед может появляться в форме фиксированного льда (fast ice) или дрейфующего/упакованного льда (drift/pack ice) (AMS, 2012a). Плавающий лед также может быть найден там, где ледники, движущиеся под действием гравитационных сил или напряжения льда, заканчиваются в океане. Это может создавать плавающий лед в виде льдинок льда, которые являются узкими выростами ледника (AMS, 2012b), или ледяных щитов, толстые ледяные образования со сравнительно ровной поверхностью, образующиеся вдоль полярного побережья и в мелких заливах и узких входах, где они прикреплены к берегу (AMS, 2012c).  
Поток льда морского происхождения представляет опасность для навигации в виде движущегося плавающего льда и использования ледяных поверхностей в качестве транспортных маршрутов. Это включает айсберги, отломанные от морских ледников, ледяные узлы, льдинки и ледяные края.  

Метрики и числовые ограничения  
Не определено.  

Ключевые соответствующие ООН договоры / многосторонние соглашения  
Система Антарктического договора (ATS) (Секретариат Антарктического договора, 1959).  
Совет Арктики (Секретариат Совета Арктики, 2025).  
Международная морская организация (IMO) Полярный кодекс (IMO, 2017).  

Драйверы  
Поток ледника в первую очередь обусловлен внутренним деформированием, вызванным гравитацией, и базальными процессами, включая скольжение и деформацию подледных осадков. Внутреннее деформирование происходит, когда лед под своим собственным весом медленно скользит вниз, процесс, влияющий на толщину льда, уклон поверхности, температуру и кристаллическую структуру (IPCC, 2007). Базальное скольжение активируется, когда таяние или деформируемые осадки снижают трение на интерфейсе льда и основания, что приводит к ускоренному потоку — особенно в умеренных ледниках и тех, которые заканчиваются в океане (IPCC, 2007).  

Влияние  
Поток льда может оказывать значительное экономическое, экологическое и социальное влияние, особенно в области навигации и судоходства.  
Несмотря на новые технологии, лед представляет серьезные риски для навигации и трудности, особенно когда лед начинает сходиться вокруг судна.  
Ветер и водные течения могут вызывать ледовое покрытие вдоль береговой линии, приводя к повышенному сжатию или ледяному давлению, как «ледовое покрытие сжимается и лед накапливается, образуя свесы» (Kubat et al., 2015).  
В таких обстоятельствах суда могут столкнуться с серьезными рисками из-за повышенного давления на корпус и затруднений в движении из-за свесов.  
В крайних случаях это может привести к повреждению судна и подъему небольших судов на лед (Kubat et al., 2015).  
Поток льда может представлять риск для безопасности оффшорных сооружений, а также судов.  
Например, в Арктике суда и оффшорные сооружения сталкиваются с сложными условиями, где нагрузка от столкновения льдинок, включая айсберги, порванные участки льда, изолированные морские льдины и другие ледовые условия, является ключевым фактором их проектирования (Zhao et al., 2023).  

Контекст многорисковых факторов  
Ниже приведена таблица, обобщающая типичные взаимодействия между потоком льда и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут быть не включены. Заметьте, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве и времени, могут не обязательно вызывать, усиливать или иным образом быть взаимосвязанными. Конкретные примеры многорискового контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.  

Диа그램 многорисков  

Управление рисками  
Информация отсутствует  

Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предлагают обзор мониторинга потока льда. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственной за управление бедствиями.  

Какие учреждения(ы) производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий?  
Национальные, субнациональные и местные агентства по управлению бедствиями, отвечающие за мониторинг опасностей, связанных с потоком льда, выдачу предупреждений и координацию действий по чрезвычайным ситуациям.  
Службы метеорологии и океанографии, отслеживающие изменения температуры, ветровые паттерны и океанские течения, влияющие на движение льда.  
Полярные и криосферные исследовательские институты, изучающие динамику ледников, движение морского льда и стабильность ледяных штук.  
Гидрологические службы, мониторящие разрушение льда рек, ледяные узлы и их влияние на наводнения и навигацию.  
Геофизические и геологические исследовательские институты, изучающие деформацию ледяных штук, изменения вечномерзлых слоев и взаимодействие земли-льда.  
Морские и военно-морские органы безопасности, мониторящие опасности от дрейфующего льда и выдающие навигационные предупреждения для судов и оффшорных операций.  
Космические и дистанционные агентства, использующие спутники, радарную альтиметрию и LiDAR для отслеживания скорости, направления и тенденций таяния льда.  
Энергетические и оффшорные отрасли, оценивающие риски для нефтяных платформ, ветровых ферм и подводных трубопроводов от движущегося льда.  
Судоходные и рыболовецкие отрасли, отслеживающие паттерны потока льда, чтобы обеспечить безопасную навигацию и эффективные морские операции.  
Исследователи и ученые, включая гляциологов и климатологов, изучающие механизмы потока льда, влияние изменений климата и прогнозирование.  
Экологические организации и группы по сохранению, выступающие за мониторинг климата, исследования Арктики и Антарктики и устойчивые политики управления льдом.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
Потоки льда наблюдаются с помощью спутников, радара и океанических буйов для отслеживания их движения, толщины и темпов таяния. Ученые анализируют изменения температуры, ветровые паттерны и океанские течения, чтобы прогнозировать, как лед будет смещаться со временем. Компьютерные модели симулируют поведение потока льда, помогая прогнозистам выдавать предупреждения … поддерживают безопасность навигации …  

Ссылки  
AMS, 2012a. Поток льда. Словарь метеорологии. Американское метеорологическое общество (AMS). Доступ 16 мая 2025 г.  
AMS, 2012b. Ледяная щит. Словарь метеорологии. Американское метеорологическое общество (AMS). Доступ 16 мая 2025 г.  
AMS, 2012c. Ледяной щит. Словарь метеорологии. Американское метеорологическое общество (AMS). Доступ 16 мая 2025 г.  
Совет Арктики, 2025. Совет Арктики. Доступ 16 мая 2025 г.  
Международная морская организация (IMO), 2017. Международный кодекс для судов, работающих в полярных водах (Полярный кодекс). Международная морская организация. Доступ 16 мая 2025 г.  
Kubat, I., Sayed, M., Timco, G.W. и Sudom, D., 2015. «Глава 18 – Плавающий лед и вызов давления льда для судов», в Haeberli, W. и Whiteman, C. (отв.) Snow and Ice-related Hazards, Risks, and Disasters. 2-е издание. Амстердам: Elsevier, с. [вставить диапазон страниц, если известен]. Доступ 16 мая 2025 г.  
Секретариат Антарктического договора, 1959. Антарктический договор. Доступ 16 мая 2025 г.  
Zhao, Y., Zhang, J., Li, H., Wang, J. и Zhou, Y., 2023. «Экспериментальные и численные исследования гидродинамических эффектов дрейфового и ударного процесса льдинок в однородном течении», Cold Regions Science and Technology, ID статьи: 104011. Доступ 16 мая 2025 г.