Definition  
Роговые волны – это экстремальные волны с общей или верхней высотой, которые аномально высоки относительно фоновой значительной высоты волн (WMO, 2018).  

Primary reference(s)  
WMO, 2018. Guide to Wave Analysis and Forecasting, WMO No. 702. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Роговые волны, которые учёные называют «экстремальными штормовыми волнами», – это волны, превышающие вдвое размер окружающих волн. Они крайне непредсказуемы и часто возникают неожиданно из направлений, отличных от направлений преобладающего ветра и волн. Поскольку эти волны редки, измерения и анализ этого явления крайне редки (NOAA, 2019).  

Metrics and numeric limits  
Not identified.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.  

Drivers  
Exactly how and when rogue waves form is still under investigation, but there are several known causes.  

Конструктивная интерференция:  
Экстремальные волны часто образуются, потому что волны, перемещаясь по океану, делают это с разной скоростью и в разных направлениях. Когда эти волны пересекают друг друга, их гребни, впадины и длины иногда совпадают и усиливают друг друга. Этот процесс может создать необычно большие, возвышенные волны, которые быстро исчезают. Если волны движутся в одном направлении, эти горные волны могут сохраняться несколько минут, прежде чем утихнуть (NOAA, 2019).  

Фокусировка энергии волн:  
Когда волны, образованные штормом, развиваются в водном течении против нормального направления волны, может возникнуть взаимодействие, которое приводит к сокращению частоты волн. Это может вызвать динамическое объединение волн, образуя очень большие «роговые» волны. Течения, в которых иногда наблюдаются такие волны, включают Гольф‑стрим и течения Агуласса. Экстремальные волны, развивающиеся таким образом, обычно живут дольше, чем те, что образуются благодаря конструктивной интерференции (NOAA, 2019).  

Impacts  
Роговые волны наносят разрушительный ущерб кораблям и оффшорным сооружениям и деятельности. Обзор отчётов об авариях судов показал несколько уязвимостей к повреждениям из‑за роговых волн. В различных случаях аварий, связанных с роговыми волнами, «волна разбила окна моста и затопила приборные панели, отключив критические приборы, и в нескольких случаях привела к полному отключению электроэнергии» (Gasparotti and Rusu, 2016). Роговые волны также могут влиять и, в некоторых случаях, привести к разрушению «офшорных ветровых и волноэнергетических электростанций, работающих в прибрежной среде» (Gasparotti and Rusu, 2016). Эти воздействия подчёркивают важность учёта метеорологических (температура, давление и ветер) и океанографических условий (волны, течение) в стандартах для судов и оффшорных объектов с целью обеспечения морской безопасности (Gasparotti and Rusu, 2016).  

Multi-hazard context  
Мульти‑хазардный контекст  
Ниже приведён рисунок, который суммирует типичные взаимодействия между роговыми волнами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении риском бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или во времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑хазардного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Управление риском  
Хорошее знание экстремального волнового окружения и связанных взаимодействий волн и сооружений необходимо для проектирования безопасных и экономичных оффшорных сооружений и судов (Clauss, 2002).  

Monitoring  
Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предоставляют обзор мониторинга роговых волн. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

Какие учреждения создают данные/информацию о риске бедствий?  
Национальные, субнациональные и местные агентства управления бедствиями, ответственные за мониторинг рисков, связанных с роговыми волнами, выдачу предупреждений и координацию чрезвычайной реакции для обеспечения морской безопасности. Метеорологические и океанографические службы, отслеживающие ветровые паттерны, активность штормов и океанские течения, способствующие формированию роговых волн. Морские и гидрологические исследовательские институты, изучающие динамику океанских волн, изменчивость высоты волн и появление роговых волн. Геофизические и атмосферные исследовательские агентства, анализирующие взаимодействия между атмосферой и океаном, такие как атмосферные системы давления и экстремальные погодные события, влияющие на роговые волны. Военно‑морские и морские службы безопасности, мониторящие морские условия и выдающие предупреждения кораблям, оффшорным платформам и прибрежным сообществам. Агентства дистанционного зондирования, использующие спутники, радар‑альтиметры и океанские буйки для обнаружения внезапных изменений высоты волн и состояния моря. Энергетические и оффшорные отрасли, оценивающие риски для нефтяных платформ, оффшорных ветровых электростанций и подводной инфраструктуры от экстремальных волновых событий. Судоходные и морские отрасли, использующие модели прогнозирования волн и навигационные инструменты для снижения рисков для судов и перевозки грузов. Исследователи и академики, включая океанографов и климатологов, изучающие формирование роговых волн, модели прогнозирования и влияние изменений климата на волновые паттерны. Прибрежные сообщества и рыбные отрасли, занимающиеся мониторингом морских условий, адаптацией к меняющимся волновым паттернам и повышением морской безопасности.  

Как опасность наблюдается/мониторится/прогнозируется?  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
Роговые волны наблюдаются с помощью океанских буйков, отслеживающих внезапные изменения высоты волн и морских условий, а также других технологий дистанционного зондирования. Учёные анализируют ветровые паттерны, океанские течения и активность штормов, чтобы понять факторы, способствующие появлению этих редких, но мощных волн. Хотя прогнозирование роговых волн сложно из‑за их непредсказуемой природы, их можно мониторить с помощью океанских буйков, отслеживающих изменения высоты волн и морских условий, а также других технологий дистанционного зондирования.  

References  
Clauss, G.F. (2002) «Драматические явления моря: эпизодические волны и их влияние на оффшорные сооружения», Applied Ocean Research, 24, стр. 147–161.  
Gasparotti, C. и Rusu, E. (2016) «Обзор роговых волн и их влияние на условия навигации», Mechanical Testing and Diagnosis, 3, стр. 10–21.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Что такое роговая волна? National Ocean Service, National Oceanic and Atmospheric Administration. Доступ 16 мая 2025.  

Cite this [Copy citation]