Определение  
Морозной лед — любая форма льда, обнаруживаемая в море (WMO, 2015).  

Основные ссылки  
WMO, 2015. Руководство по глобальной системе наблюдений: том 1 – Глобальные аспекты: приложение V к Техническим регламентам WMO: WMO No. 544. Всемирная метеорологическая организация (WMO). Дата доступа 16 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Наличие морского льда в полярных и субполярных океанах является определяющим экологическим фактором, взаимодействующим с погодой и климатом и влияющим на экосистемы и человеческую деятельность в этих регионах. Морозной лед также представляет собой значительный природный риск, как напрямую, взаимодействуя с активами и инфраструктурой, так и косвенно, из-за изменчивости и быстрых изменений его распределения, в особенности в арктических и субарктических регионах. Существует три типа риска, связанного с морским льдом: долгосрочные риски, связанные с быстрым сокращением (летнего) объёма и площади льда; риски ближайшего будущего, возникающие в результате изменений площади и динамики морского льда, такие как усиленная эрозия побережья и угрозы для прибрежной инфраструктуры; и непосредственные риски и потенциал катастроф, возникающие в результате сочетания рисков, связанных с морским льдом, и человеческой деятельности, такой как судоходство или добыча ресурсов в открытом море (Eicken and Mahoney, 2015). В связи с широким спектром возможных причин предотвращение катастроф и смягчение рисков требуют подходов, охватывающих множество факторов. Карты риска и угроз являются одним из вариантов, помогающих в долгосрочном планировании и координации ресурсов для экстренного реагирования. Такие карты, по-видимому, недоступны в региональном масштабе в Арктике, хотя национальные службы прогнозирования льда могут генерировать местные карты, указывающие тяжесть льда как индикатор угрозы. Например, зоны тяжести льда Китайского морского центра прогнозирования погоды (Zhang et al., 2013) или индекс тяжести льда Барнетта, используемый в Соединённых Штатах (Eicken et al., 2009; Eicken and Mahoney, 2015).  

Кристаллы льда образуются на поверхности смешанного слоя океана. При постоянном потере тепла эти кристаллы скапливаются и могут образовать твердое покрытие толщиной до нескольких метров. В процессе образования твердого льда происходит отталкивание соли (отверждение соли), что повышает солёность подлежащей воды и может инициировать конвективную перемешку в океане. В нескольких местах, где эта холодная, солёная вода достаточно плотна, она может погрузиться, создавая переполненные струи вдоль морфологии дна, достигая океанского абисс. Новообразованная плотная вода обычно медленно движется на глубине в сторону экватора.  

Тяжёлый слой морского льда ограничивает действие ветра и волн поблизости от побережий, уменьшая эрозию и защищая ледяные щиты. Морозной лед также создаёт изолирующую корку над поверхностью океана, которая снижает испарение и потерю тепла в атмосферу. В результате погода над покрытыми льдом территориями обычно холоднее и суше, чем без льда (Scott and Hansem, 2016).  

Метрики и численные пределы  
Не доступно.  

Ключевое соответствующее соглашение ООН / многосторонний договор  
Международный кодекс для судов, работающих в полярных водах (Polar Code) (IMO, 2017).  

Драйверы  
Основные драйверы морского льда включают повышение атмосферных и океанических температур, динамику ветра, океанические течения и обратные процессы, такие как эффект лед-альбедо. Повышение температуры воздуха—особенно в Арктике, где нагрев примерно в четыре раза выше глобального среднего—приводит к более раннему таянию и задержке сезонного формирования (IPCC, 2023a).  
Подводное нагревание из Атлантики и Тихого океана существенно способствует истончению базового морского льда (WMO, 2023).  
Модели ветра и океанических течений, включая арктическое осцилляционное движение и гиро-беворта, влияют на распределение, дрейф и концентрацию морского льда (NOAA, 2023).  
Обратная связь лед-альбедо дополнительно ускоряет таяние, поскольку открытый океан поглощает больше солнечного излучения, чем отражающий лед (IPCC, 2023b). Вместе с антропогенным климатическим давлением эти драйверы усиливают региональное и глобальное исчезновение морского льда.  

Воздействия  
«Морозной лед играет решающую роль в регулировании глобального климата, поддержке полярных экосистем и защите арктических побережий. Его снижение усиливает глобальное потепление, уменьшая отражательную способность поверхности, нарушает океаническую и атмосферную циркуляцию и повышает риск экстремальной погоды в средних широтах (IPCC, 2023 b). Тающий лед также ускоряет эрозию побережья, ставит под угрозу ледо-зависимые виды и индейские способы жизни и может открыть новые арктические судоходные пути с растущими геополитическими и экологическими последствиями (UNEP GEO-6, 2019).»  

Мульти‑рисковый контекст  
Ниже приведена диаграмма, суммирующая распространённые взаимодействия между морским льдом и другими рисками. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от катастроф, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑рискового контекста можно найти в разделах «Драйверы риска» и «Воздействия» выше.  

Диаграмма мульти‑риска  

Управление рисками  
Наблюдатели и анализ морского льда: Норвежский метеорологический институт предоставляет доступ к последним продуктам и информации о морском льду через свой веб‑сайт. Он предоставляет спутниковые снимки, оперативные карты льда, автоматический анализ морского льда и трекеры льда и т. д. (Norwegian Meteorological Institute, no date).  

Мониторинг  
Раздел выше и таблица ниже предлагают обзор мониторинга морского льда. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, отвечающего за управление катастрофами.  

Какая(ые) институция(ы) производит(т) данные/информацию о рисках от катастроф?  
- Метеорологические и гидрологические службы и океанографические организации, осуществляющие мониторинг температур поверхностного океана, океанических течений и притока пресной воды, влияющих на формирование льда, а также мониторинг перемещения, отслеживание формирования льда, модели таяния и движения айсбергов с использованием спутниковых данных и метеорологических моделей.  
- Полярные и криосферные исследовательские институты, изучающие динамику ледяных пластов, обрушения ледников и долгосрочные климатические воздействия на морской лед.  
- Геофизические и геологические исследовательские учреждения, изучающие структурную стабильность айсбергов и их влияние на навигацию и экосистемы.  
- Морские и военно-морские службы безопасности, контролирующие дрейф айсбергов, риски льда и выдающие рекомендации для судов и операций в открытом море.  
- Агентства по космическим и дистанционным исследованиям, использующие спутники, LiDAR и радарную альтиметрию для наблюдения площади морского льда, перемещения айсбергов и климатических трендов.  
- Судачество и рыбная промышленность, отслеживающие изменения морского льда, чтобы обеспечить безопасную навигацию и устойчивое управление морскими ресурсами.  
- Энергетическая и офшорная отрасли, оценивающие риски для нефтяных вышек, ветровых ферм и подводных трубопроводов от дрейфующих айсбергов.  
- Учёные и академики, включая гляциологи и климатологов, исследующие динамику морского льда, климатические взаимодействия и модели прогнозирования.  
- Экологические организации и группы по охране природы, выступающие за защиту Арктики и Антарктики, исследования изменений климата и программы мониторинга льда.  
- Коренные и прибрежные сообщества, занимающиеся мониторингом местных условий морского льда, адаптацией к меняющимся паттернам льда и сохранением традиционных знаний.  

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?  
Морозной лед и айсберги мониторятся с помощью спутников, самолётов и наблюдений морских судов для отслеживания их перемещения, толщины и моделей таяния. Ученые анализируют температуры поверхностного океана, океанические течения и условия ветра, чтобы прогнозировать дрейф айсбергов и покрытие льда. Компьютерные модели симулируют поведение льда, помогая прогнозистам выдавать предупреждения для судоходства, офшорных отраслей и прибрежных сообществ. Ранние предупреждения улучшают безопасность навигации, поддерживают климатические исследования и помогают управлять рисками от льдом, связанными с рисками.  

Ссылки  
Eicken, H. и Mahoney, A.R., 2015. Sea ice: hazards, risks, and implications for disasters, in Schroder, J.F., Ellis, J.T. и Sherman, D.J. (eds.) Coastal and Marine Hazards, Risks, and Disasters. Амстердам: Elsevier, с. 381–401. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
Eicken, H., Lovecraft, A.L. и Druckenmiller, M., 2009. ‘Sea-ice system services: A framework to help identify and meet information needs relevant for Arctic observing networks’, Arctic, 62, с. 119–136.  
International Maritime Organization (IMO), 2017. International Code for Ships Operating in Polar Waters (Polar Code). International Maritime Organization (IMO). Дата доступа 16 мая 2025 г.  
IPCC (2023a). Sixth Assessment Report – Synthesis Report: Summary for Policymakers, p. 11. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Дата доступа 9 июля 2025 г.  
IPCC (2023b). Sixth Assessment Report – Working Group I: The Physical Science Basis, Chapter 7, p. 174. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Дата доступа 9 июля 2025 г.  
NOAA (2023). Arctic Report Card: Sea Ice Overview, pp. 14–15. U.S. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Дата доступа 9 июля 2025 г.  
Norwegian Meteorological Institute, no date. Sea ice climate indicators. Дата доступа 16 мая 2025 г.  
Scott, M. и K. Hansem, 2016. Sea ice. NASA Earth Observatory. Дата доступа 5 декабря 2019 г.  
WMO (2023). Global Cryosphere Watch: Sea Ice. p. 22. World Meteorological Organization (WMO). Дата доступа 9 июля 2025 г.  
UNEP, 2019. Global Environment Outlook – GEO-6 Technical Summary, Polar Regions and Cryosphere segment. United Nations Environment Programme (UNEP). Дата доступа 09 июля 2025 г.  
Zhang, X.L., Zhang, Z.H., Xu, Z.J., Li, G., Sun, Q. и Hou, X.J., 2013. ‘Sea ice disasters and their impacts since 2000 in Laizhou Bay of Bohai Sea, China’, Natural Hazards, 65, с. 27–40.  
Cite this [Copy citation]