Определение  
Международный вооружённый конфликт охватывает все случаи объявленной войны и другого де‑факто вооружённого конфликта между двумя или более государствами, даже если состояние войны не признаётся одним из них и/или применение вооружённой силы является односторонним (ICRC, 2024).  

Основные источники  
ICRC, 2024. Дискуссионный материал, «Как определяется термин «вооружённый конфликт» в международном гуманитарном праве (IHL)». Доступно 31 мая 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Соглашение общего статьи 2 Женевских конвенций 1949 года определяет Международный вооружённый конфликт (МВК) как «все случаи объявленной войны или любого другого вооружённого конфликта, который может возникнуть между двумя или более Высокими Сторонами с Пактами, даже если состояние войны не признаётся одним из них». МВК «существует всякий раз, когда возникает применение вооружённой силы между государствами» (ICTY, 1995) и «может считаться всегда, когда части вооружённых сил двух государств сталкиваются друг с другом» (Schindler, 1979). Женевские конвенции называют государства, подписавшие конвенции, «Высокими Подписантами».  
Международный вооружённый конфликт в концептуальном плане шире и гибче, чем понятие войны между государствами, поскольку МВК основан на объективных и фактических критериях и не опирается на формальное объявление войны (ICRC, 2016). Следовательно, завершение МВК основано на доказательствах на месте, а не на прекращении огня или договоре о мире (ICRC, 2016).  
Статья 6(2) Четвёртой конвенции предусматривает, что конвенция перестаёт применяться, когда имеются объективные доказательства «общего завершения военных действий», а Международный уголовный трибунал бывшей Югославии (ICTY) постановил, что Международное гуманитарное право «протягивается за пределы прекращения боевых действий до того момента, когда достигнут общий мир» (ICTY, 1995: параграф 70).  
Категория МВК охватывает широкий спектр вооружённых столкновений между двумя или более государствами, включая, но не ограничиваясь:  
«Все случаи частичной или полной оккупации территории Высокой Стороны, даже если такая оккупация встречает нулевое вооружённое сопротивление» (ICRC, 1949, статья 2[2]).  
«Незапрошенная вторжение или размещение вооружённых сил государства на территории другого государства – даже если она не встречает вооружённого сопротивления» (ICRC, 2016, параграф 223).  
Использование вооружённой силы, не направленное против вооружённых сил противника, но только против территории противника, его гражданского населения и/или гражданских объектов, включая (но не ограничиваясь) инфраструктуру (ICRC, 2016, параграф 224).  
«Вооружённые конфликты, в которых народы борются против колониального доминирования, чужой оккупации или расистских режимов» (ICRC, 1977, Дополнительный протокол I, статья 1[4], параграф 1).  
«Мелкие столкновения между вооружёнными силами, будь то наземные, воздушные или военно‑морские» Любые несанкционированные военные операции одного государства на территории другого государства (ICRC, 2016, параграф 237).  
Когда ситуация объективно демонстрирует, например, что государство действительно участвует в военных операциях или любых других враждебных действиях против другого государства, нейтрализует военный персонал или имущество противника, препятствует его военным операциям или использует/контролирует его территорию (ICRC, 2016 параграф 241).  
Кибероперации, имеющие аналогичные эффекты классическим кинетическим операциям (ICRC, 2016, параграф 255).  
Общий контроль государства над негосударственными вооружёнными группами, борющимися с другим государством (ICRC, 2016, параграф 265 и следущие).  

Метрики и числовые пределы  
Идентификация и классификация МВК не осуществляется центральным органом, и нет минимального порога интенсивности или продолжительности, при котором противостояние считается ситуацией МВК (ICRC, 2016).  
Существуют академические наборы данных конфликтов; они предоставляют собственные операционные пороги для минимального количества ежегодных смертей при событиях и тенденциях NIAC для включения.  
Например, два из самых влиятельных академических набора данных конфликтов, Uppsala Conflict Data Program (Уппсала Университет, без даты) и Correlates of War (Проект Correlates of War, без даты) применяют ежегодные пороги смертей, связанных с конфликтом, в 25 и 1000 соответственно.  
Проект Correlates of War стремится облегчить сбор, распространение и использование точных и надёжных количественных данных в международных отношениях.  
Ключевые принципы проекта включают приверженность стандартным научным принципам репликации, надёжности данных, документации, обзора и прозрачности процедур сбора данных.  

Ключевые соответствующие УН конвенции / многосторонние договоры  
Статья 2 общего характера к Женевским конвенциям. Женевская конвенция о защите гражданских лиц во время войны (Четвёртая Женевская конвенция) (ICRC, 1949).  
Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, относящийся к защите жертв международных вооружённых конфликтов (Протокол I) (ICRC, 1977).  

Драйверы  
Глобальная платформа подчеркнула последствия климатических изменений и бедствий для безопасности и призвала к более контекстно‑специфическим стратегиям снижения риска бедствий и укрепления устойчивости в странах, пострадавших от конфликтов, и в хрупких контекстах, основанных на оценках риска, которые интегрируют бедствия, климатические риски и конфликты (UNDRR, 2019).  

Влияние  
Вооружённый конфликт несёт немедленные и тяжёлые последствия для человеческой жизни, здоровья и достоинства, с увеличивающимся числом военных и гражданских, убитых, раненых, безнравственно обращённых, произвольно задержанных и/или отделённых от семей. Они могут быть целенаправленно атакованы, вынуждены покинуть дома и лишены базовых прав человека, таких как право на необходимые для выживания ресурсы (ICRC, 2023). Последствия могут включать воздействие биологических агентов (BI0602), химических агентов (CH0903), ядерных агентов (TL0603) и взрывных агентов (TL0306). Кроме того, остальная взрывчатка (остатки боеприпасов войны) (SO0201) и деградация окружающей среды от конфликта (SO0202) могут оказывать влияние.  

Многоугрозовый контекст  
С 1970‑х годов появляется работа, стремящаяся углубить и уточнить понимание построения риска бедствий и пересечения природных опасностей с насилием, конфликтом и хрупкостью. Взаимодействие между бедствиями, изменением климата, деградацией окружающей среды и хрупкостью должно быть признано, включая контекст водных рисков (Peters, 2019). Динамическая природа системных рисков, новые структуры регулирования рисков в сложных адаптивных системах и разработка новых инструментов для принятия решений, основанных на рисках, позволяют человеческим обществам жить и существовать в условиях неопределённости. Это особенно необходимо, когда экологические, здравоохранительные и финансовые системы, цепочки поставок, информационные и коммуникационные системы явно уязвимы. Они подвержены и являются причинными драйверами разрушительных влияний, таких как изменение климата, потеря биоразнообразия и деградация экосистем, вспышки заболеваний, нехватка продовольствия, социальные волнения, политическая нестабильность и конфликт, финансовая нестабильность и неравенство. Они также создают уязвимость на множестве пространственных масштабов (от локального до глобального) и в различных временных масштабах (от немедленного до десятилетних и более) (UNDRR, 2019). Бедствия также могут затронуть людей, которые уже были вынужденно перемещены из‑за конфликта или по другим причинам (UNDRR, 2025).  

Управление риском  
Каждый имеет право на защиту от опасностей, независимо от того, живет ли он в относительно мирном и стабильном обществе или в том, где повсеместно распространены проблемы, связанные с насилием, конфликтом и хрупкостью. Там, где эти проблемы существуют, уязвимость максимальна, а возможности управления риском бедствий часто недостаточны. Поэтому конфликтные контексты требуют целевого поддержки снижения риска бедствий (Peters, 2019). Снижение риска бедствий естественно серьёзно относится к превентивным мерам, выступая за большее инвестирование в подготовку и смягчение. Эта позиция преобразовала повестку дня от улучшения управления бедствиями к снижению риска бедствий. Гибкость, способность работать в рамках сложности и ловкость реагирования и включения масштабных изменений в глобальные повестки сейчас более необходимы, чем когда-либо. В этом духе необходима более тесная коллаборация между сообществами снижения риска бедствий и миростроительства и предотвращения конфликтов. Сообщество снижения риска бедствий не должно рассматриваться как отдельный актор; вместо этого снижение риска бедствий должно интегрироваться в платформы и процессы, существующие в хрупких и кризисных условиях (Peters, 2019). Международное гуманитарное право (IHL) – набор правил, которые, с гуманитарных соображений, стремятся ограничить последствия вооружённого конфликта. Оно защищает лица, которые не участвуют или больше не участвуют в боевых действиях, и ограничивает средства и методы ведения войны. Международное гуманитарное право также известно как закон войны или закон вооружённых конфликтов. Международное гуманитарное право является частью международного права, которое состоит из правил, регулирующих взаимоотношения между государствами. Международное право содержится в соглашениях между государствами – договорах или конвенциях – в обычных правилах, которые состоят из практики государств, считающейся ими юридически обязательной, и в общих принципах. Международное гуманитарное право применяется к вооружённым конфликтам. Оно не регулирует, может ли государство действительно использовать силу; это регулируется важной, но отдельной частью международного права, изложенной в Уставе Организации Объединенных Наций (ICRC, 2004).  

Мониторинг  
Мониторинг вооружённых конфликтов включает наблюдение, отслеживание и анализ различных аспектов конфликтных ситуаций, чтобы понять их динамику, влияние и потенциальную эскалацию или деэскалацию. Это можно сделать с помощью различных методов, включая спутниковые изображения, полевые отчёты и онлайн‑порталы, с целью информирования руководителей решений и содействия усилиям по миру. Существуют различные механизмы, включая онлайн‑портал Geneva Academy Rule of Law in Armed Conflict (RULAC), который классифицирует все ситуации вооружённого насилия, которые соответствуют вооружённому конфликту в соответствии с международным гуманитарным правом. В настоящее время он отслеживает более 110 вооружённых конфликтов и предоставляет информацию о сторонах, последних событиях и применимом международном праве. Некоторые из этих конфликтов попадают в заголовки, другие нет. Некоторые начались недавно, другие длились более 50 лет (Geneva Academy, без даты).  

Ссылки  
Geneva Academy, без даты. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 1949. Женевская конвенция о защите гражданских лиц во время войны (Четвёртая Женевская конвенция). Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 1977. Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года и относящийся к защите жертв международных вооружённых конфликтов (Протокол I), 8 июня 1977. Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 2004. Что такое международное гуманитарное право? Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 2016. Комментарий к Первой Женевской конвенции. Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 2023. Часто задаваемые вопросы: Правила войны. Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICRC, 2024. Дискуссионный материал, «Как определяется термин «вооружённый конфликт» в международном гуманитарном праве (IHL)» Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025.  
ICTY, 1995. Решение Тадица по заявлению о защите по ходатайству о пересмотре юрисдикции. Международный уголовный трибунал бывшей Югославии (ICTY). Доступно 31 мая 2025.  
Peters K, 2019. Снижение риска бедствий в конфликтных контекстах. Повестка действий. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Доступно 31 мая 2025.  
Schindler, D. 1979. «Различные типы вооружённых конфликтов согласно Женевским конвенциям и протоколам» 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, без даты. О проекте Correlates of War. Доступно 31 мая 2025.  
UNDRR, 2019. Глобальный оценочный отчёт о снижении риска бедствий, Женева, Швейцария). Доступно 31 мая 2025.  
UNDRR, 2025. Глобальный оценочный отчёт о снижении риска бедствий 2025: Устойчивость окупается: Финансирование и инвестирование в будущее. Женева. Печатный ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, Офис ООН по снижению риска бедствий (UNDRR). Доступно 31 мая 2025.  
Uppsala Universitet, без даты. Программа данных конфликтов Уппсала. Отдел исследования мира и конфликтов. Доступно 31 мая 2025.  

Цитировать это [Скопировать цитату]