Определение  
В настоящее время широко признается, что для того, чтобы ситуация насилия считалась нелокальной вооружённой конфронтацией (NIAC) и, следовательно, подпадала под действие международного гуманитарного права (МГП), должны быть выполнены два ключевых условия: непостоянные стороны/стороны должны быть организованы, и насилие между сторонами должно быть достаточно интенсивным.  
Наличие NIAC не зависит от каких-либо других порогов или условий. В частности, политические или иные мотивы сторон не влияют на классификацию конфликта. (адаптировано из ICRC, 2024)  

Основные ссылки  
ICRC, 2024. Opinion Paper, «Как определяется термин ‘вооружённый конфликт’ в МГП?» Доступно 31 мая 2025 г.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Статья 3 Женевских конвенций предусматривает «случай вооружённого конфликта не международного характера», и определение нелокальной вооружённой конфронтации (NIAC), предложенное здесь, отражает понимание Международного комитета Красного Креста (ICRC), основанное на практике и международном судебном праве (ICRC, 2016).  
Категория NIAC включает:  
- Вооружённые конфликты между государственным участником и одним или более организованными не государственными участниками (ICRC, 2016).  
- Вооружённые конфликты, не включающие государственный участник, но происходящие между двумя или более организованными не государственными участниками (UN, 1998).  
- Конфронтации должны происходить между организованными сторонами, обладающими организованными вооружёнными силами (ICRC, 2016).  
- Хотя NIAC в основном возникает внутри государства, у него могут быть экстратерициальные особенности (ICRC, 2016) и/или он может стать интернационализированным при участии иностранных государств в поддержке одной или более сторон (ICRC, 2016).  
- Вооружённое насилие должно достигать минимального порога интенсивности, который отличает его от ситуаций, не считающихся NIAC, включая следующее:  
«Внутренние беспорядки и напряжённости, такие как бунты, изолированные и спорадические акты насилия и другие действия подобного рода» (ООН, без даты; статья 1 Дополнительного протокола II).  
«Бандитизм, неорганизованные и кратковременные восстания или террористическая деятельность» (ICRC, 2016).  
Интенсивность насилия оценивается на основе конкретных случаев, исходя из накопительных доказательств, относящихся к объективным критериям, а Международный уголовный трибунал для бывшей Югославии (ICTY) разработал неполный набор «индикативных факторов», которые могут быть использованы в качестве примеров для определения «серьёзности нападений» (ICTY, 2008).  
Согласно ICRC, классический подход к NIAC должен дополняться подходом, основанным на поддержке третьих сторон в существующих NIAC. Ключевым элементом здесь является прямой и эффективный вклад третьей стороны в коллективное проведение военных действий посредством поддержки, которую она оказывает государству(ям), участвующему(ям) в существующем NIAC (ICRC, 2024).  
Прекращение NIAC также основано на объективных критериях, а не на объявлении прекращения огня, перемирию или мирного соглашения.  
Международное гуманитарное право «протягивается за пределы прекращения боевых действий до…достижения мирного урегулирования» (ICTY, 1995: параграф 70).  
Прекращение NIAC может быть инициировано, когда одна из сторон полностью побеждена и перестает существовать либо распадается, либо когда наступает долговременное отсутствие вооружённых конфронтаций между первоначальными сторонами.  

Метрики и числовые пределы  
Идентификация и классификация NIAC не осуществляются центральным органом, а минимальный порог интенсивности и продолжительности вооружённой конфронтации, при котором она рассматривается как NIAC, определяется в каждом конкретном случае (ICRC, 2016).  
Существует множество академических наборов данных о конфликтах, которые используют собственные операционные пороги для минимального количества ежегодных смертей, чтобы включить события и тенденции NIAC. Например, два наиболее влиятельных академических набора данных о конфликтах, Программа конфликтных данных Уппсалы (Uppsala Universitet, без даты) и Correlates of War (Проект Correlates of War, без даты), применяют годовые пороги смертей, связанных с конфликтами, 25 и 1000 соответственно.  

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Статья 3 Общая для Женевских конвенций  
- • Женевская конвенция о защите гражданских лиц во время войны (четвёртая Женевская конвенция) (ICRC, 1949).  
- • Дополнительный протокол II к Женевским конвенциям 1949 г. (ICRC, 1977).  
- • Статута Рима Международного уголовного суда (МУС) (последнее изменение 2010 г.) (ООН, 1998).  

Драйверы  
Глобальная платформа подчеркнула безопасность, связанную с изменением климата и бедствиями, и призвала к более контекстно-специфическим стратегиям снижения риска бедствий и укрепления устойчивости в странах, затронутых конфликтами, и в хрупких условиях на основе оценок риска, интегрирующих бедствия, климатические риски и конфликты (UNDRR, 2019).  

Влияние  
Вооружённый конфликт налагает немедленные и серьезные последствия для жизни людей, здоровья и достоинства, при этом растёт количество военнослужащих и гражданских, погибающих, раненных, лечащихся без достоинства, произвольно задерживаемых и/или разделённых от своих семей. Они могут быть целенаправленно поражены, вынуждены покинуть свои дома и лишены основных прав как людей, например, права на средства, необходимые для выживания (ICRC, 2023). В ситуациях вооружённого конфликта международное гуманитарное право стремится защитить людей, окружающую среду, средства к существованию, инфраструктуру, системы образования, системы здравоохранения, культурные объекты и имущество, чтобы назвать лишь некоторые. Последствия могут включать воздействия от использования биологических агентов (BI0602), химических агентов (CH0903), ядерных агентов (TL0603) и взрывных агентов (TL0306). Кроме того, взрывные боеприпасы (остатки взрывных материалов войны) (SO0201) и деградация окружающей среды от конфликта (SO0202) могут оказывать влияние.  

Мульти-рисковый контекст  
С 1970-х годов возникающий корпус работ стремится углубить и уточнить понимание формирования риска бедствий и пересечения природных опасностей с насилием, конфликтами и хрупкостью. Взаимодействие между бедствиями, изменением климата, деградацией окружающей среды и хрупкостью должно учитываться, включая контекст водных рисков (Peters, 2019). Динамическая природа системных рисков, новые структуры регулирования риска в сложных адаптивных системах и разработка новых инструментов для принятия решений, основанных на риске, позволяют человеческим сообществам жить и существовать в условиях неопределённости. Это особенно необходимо там, где экологические, здравоохранительные и финансовые системы, цепочки поставок, информационные и коммуникационные системы явно уязвимы. Они подвергаются вызовам и являются причинными факторами разрушительных влияний, таких как изменение климата, потеря биоразнообразия и деградация экосистем, вспышки заболеваний, нехватка продовольствия, социальные волнения, политическая нестабильность и конфликт, финансовая нестабильность и неравенство. Они также создают уязвимость на множественных пространственных масштабах (от местного до глобального) и на различных временных масштабах (от немедленного до десятилетнего и далее) (UNDRR, 2019). Бедствия могут также влиять на людей, которые уже были вынужденно перемещены конфликтом или по другим причинам (UNDRR, 2025).  

Управление рисками  
Каждый имеет право на защиту от опасностей, независимо от того, живёт ли он в относительно мирном и стабильном обществе, или в обществе, где преобладают вызовы, связанные с насилием, конфликтами и хрупкостью. Там, где эти вызовы присутствуют, уязвимость максимальна, а возможности управления рисками бедствий часто недостаточны. По этим причинам контексты конфликтов требуют целенаправленной поддержки снижения риска бедствий (Peters, 2019). Снижение риска бедствий естественно принимает превентивные действия всерьёз, выступая за большее инвестирование в подготовку и смягчение. Эта позиция преобразовала повестку дня с улучшения управления бедствиями к снижению риска бедствий. Гибкость, способность работать в условиях сложности и ловкость реагировать и внедрять крупномасштабные изменения в глобальных повестках сейчас необходимы как никогда. В этом духе требуется более тесное сотрудничество между сообществами снижения риска бедствий, миротворчества и предотвращения конфликтов. Сообщество снижения риска бедствий не должно рассматриваться как отдельный актёр; вместо этого снижение риска бедствий должно быть интегрировано в платформы и процессы, существующие в хрупких и кризисных условиях (Peters, 2019). Международное гуманитарное право (МГП) представляет собой набор правил, которые по гуманитарным причинам стремятся ограничить последствия вооружённого конфликта. Оно защищает лица, которые не участвуют или больше не участвуют в боевых действиях, и ограничивает средства и методы ведения войны. Международное гуманитарное право также известно как закон войны или закон вооружённых конфликтов. Международное гуманитарное право является частью международного права, которое представляет собой совокупность правил, регулирующих отношения между государствами. Международное право содержится в соглашениях между государствами – договорах или конвенциях, в обычных правилах, которые состоят из практики государств, признанной им как юридически обязывающей, и в общих принципах. Международное гуманитарное право применяется к вооружённым конфликтам. Оно не регулирует, может ли государство фактически применять силу; это регулируется важной, но отдельной частью международного права, установленной в Уставе Организации Объединённых Наций (ICRC, 2004).  

Мониторинг  
Мониторинг вооружённых конфликтов включает наблюдение, отслеживание и анализ различных аспектов конфликтных ситуаций с целью понимания их динамики, воздействия и потенциала к эскалации или деэскалации. Это можно осуществлять различными методами, включая спутниковую съемку, полевые отчёты и онлайн‑порталы, с целью информирования руководителей и содействия усилиям по миру. Существуют различные механизмы, в том числе онлайн‑портал «Rule of Law in Armed Conflict» (RULAC) от Geneva Academy, который классифицирует все ситуации вооружённого насилия, которые составляют вооружённый конфликт в соответствии с международным гуманитарным правом. В настоящее время он мониторит более 110 вооружённых конфликтов и предоставляет информацию о сторонах, последних событиях и применимом международном праве. Некоторые из этих конфликтов попадают в заголовки, другие нет. Некоторые из них начались недавно, в то время как другие продолжаются более 50 лет (Geneva Academy, без даты).  

Ссылки  
Geneva Academy, без даты. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Доступно 31 мая 2025 г.  
ICRC, 1949. Женевская конвенция о защите гражданских лиц во время войны (четвёртая Женевская конвенция). Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025 г.  
ICRC, 2004. Что такое международное гуманитарное право? Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025 г.  
ICRC, 2016. Комментарий к первой Женевской конвенции. Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025 г.  
ICRC, 2023. Часто задаваемые вопросы: Правила войны. Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025 г.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, «Как определяется термин ‘вооружённый конфликт’ в МГП?» Международный комитет Красного Креста (ICRC). Доступно 31 мая 2025 г.  
ICTY, 2008. Prosecutor v. Haradinaj et al. (Trial Judgment). Международный уголовный трибунал для бывшей Югославии (ICTY). Доступно 31 мая 2025 г.  
Peters K, 2019. Снижение риска бедствий в контекстах конфликтов. Повестка дня действий. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Доступно 31 мая 2025 г.  
The Correlates of War Project, без даты. About the Correlates of War Project. Доступно 31 мая 2025 г.  
UN, 1998. Статута Рима Международного уголовного суда (МУС) (последнее изменение 2010 г.). United Nation’s Treaty Collection. Доступно 31 мая 2025 г.  
UN, без даты. Протокол дополнительный к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 г., и относящийся к защите жертв нелокальных вооружённых конфликтов (Протокол Ii), от 8 июня 1977 г. Доступно 31 мая 2025 г.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Доступно 31 мая 2025 г.  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Доступно 31 мая 2025 г.  
Uppsala Universitet, без даты. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Доступно 31 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]