Определение  
Народные беспорядки (civil unrest) — это обобщающий термин, охватывающий широкий спектр социальных и/или политических явлений; хотя общепринятого определения нет, термин широко используется в агентствах, фондах и программах Организации Объединенных Наций. Предложенное определение народных беспорядков таково: спорадическая, но продолжающаяся коллективная физическая агрессия в контексте социальной или политической нестабильности, способная привести к смертям, травмам и разрушениям. Иногда неконтролируемые коллективные действия (например, протесты, демонстрации и пр.) — осуществление права на мирные собрания — или массовые собрания, пересекающиеся с внешними акторами или факторами, могут вызвать насилие (адаптировано из Kalyvas, 2000).

Первичные ссылки  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Доступно 30 мая 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Несмотря на широкое использование, отсутствует общепринятое определение «народных беспорядков», хотя связанные термины, такие как мятеж, терроризм, протест и насильственный беспорядок, определяются в некоторых национальных законодательствах. Доступны академические и неквалифицированные определения, как указано ниже. Некоторые авторы подчеркивают явную не-правительственную принадлежность в определении «народных» беспорядков, в то время как другие менее ясно трактуют роль государства и не-правительственных структур. Важное различие состоит в том, что народные беспорядки в основном рассматриваются как происходящие в мирное время (Kalyvas, 2000), хотя не исключительно, как отмечено ниже Международным Комитетом Красного Креста (МККК). Случаи народных беспорядков могут происходить в течение короткого или длительного времени и обычно, но не исключительно, понимаются как городские акты (Kalyvas, 2000). Всем имеет право на мирные собрания, закрепленное в Всеобщей декларации прав человека (ст. 20(1)) и Международном пакте о гражданских и политических правах (ст. 21), которое налагает соответствующее обязательство на государства‑участники соблюдать и обеспечивать его осуществление без дискриминации (Общий комментарий № 37 (2020)). Хотя такие действия, как мирные протесты, могут не вызывать или вызывать лишь минимальное нарушение, кровавые мятежи могут привести к смертям, разрушению собственности и инфраструктуры (Evans, 1993; Braha, 2012). В случае народных беспорядков в Лос-Анджелесе в 1992 г. насилие привело к 53 смертям, 2325 сообщениям о травмах и более чем 735 млн USD ущерба зданиям (Evans, 1993).  
Народные беспорядки обычно понимаются как насильственные и ненасильственные групповые действия, такие как мятежи, протесты и изолированные спорадические акты насилия (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). Восприятие или реальная мотивация акта часто подчеркивается при описании коллективных действий как народных беспорядков, наряду с конфликтом с властью (Ramakrishnan et al., 2014). Часто цитируемые объяснения включают напряженность или неудовлетворенность политическими, экономическими или социальными изменениями/условиями (Kalyvas, 2000). Согласно Basedau et al. (2018:5), «Можно концептуализировать народные беспорядки как особую форму коллективных действий, и людям необходимо быть мотивированными и способными их осуществлять». Braha (2012) определил народные беспорядки как «форму коллективной человеческой динамики, которая привела к крупным переходам обществ в современной истории», в то время как Oncevay et al. (2020) определил их как «публичные проявления, в которых люди демонстрируют свою позицию по разным поводам».  
Согласно Melzer (2009), как часть руководства Международного Комитета Красного Креста (МККК) по международному гуманитарному праву, народные беспорядки также могут происходить во времена вооружённого конфликта: «Во время вооружённого конфликта политические демонстрации, мятежи и другие формы народных беспорядков часто сопровождаются высоким уровнем насилия и иногда реагируются военной силой. Фактически, народные беспорядки могут… даже способствовать общей военной кампании стороны конфликта, подрывая территориальное управление и контроль другой стороны политическим давлением, экономической нестабильностью, разрушением и беспорядками. Поэтому важно различать прямое участие в боевых действиях — которое специально предназначено поддерживать сторону конфликта против другой стороны — от насильственных форм народных беспорядков, основная цель которых — выразить недовольство территориальными или задерживающими властями».

Метрики и численные пределы  
В связи с отсутствием единого определения неудивительно, что нет общепринятых метрик или численных пределов для термина. Были предприняты попытки прогнозировать народные беспорядки, используя открытые индикаторы (например, Ramakrishnan et al., 2014), хотя наиболее широко используемые наборы данных конфликтов не определяют народные беспорядки. Например, термин не определён и не используется в Проекте данных о вооружённых конфликтах и событиях (ACLED, 2019) или в Институте исследований мира Осло (PRIO). ACLED, однако, предлагает определения различных форм насильственных и ненасильственных действий, которые могут подпадать под определение народных беспорядков, таких как протест и мятеж. Аналогично, База данных социальных конфликтов (SCAD, 2017) не предоставляет единое определение народных беспорядков, но предлагает несколько определений, которые могут считаться формами народных беспорядков. Это: организованная демонстрация; спонтанная демонстрация; организованный насильственный мятеж; спонтанный насильственный мятеж; общий забастовка; и ограниченная забастовка.  
Среди многочисленных трудностей в определении и измерении народных беспорядков особенно сложна задача перевода в стандартные эквиваленты на других языках и включения/исключения «гражданского» аспекта. Например, по-испански это может переводиться как «guerra», в то время как другие переводят как «revueltas civiles», «disturbios civiles» или «descontento social» только. Французский предлагает ряд аналогичных переводов. Транснациональные аспекты народных беспорядков также кажутся отсутствующими.

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многосторонние договоры  
Хотя народные беспорядки не определены конвенциями ООН, несколько текстов на глобальном и региональном уровнях актуальны в отношении гарантии свободы мирных собраний, в частности Всеобщей декларации прав человека и Международного пакта о гражданских и политических правах (Общий комментарий № 37 (2020)). Также существуют различные тексты, описывающие ограничения использования силы со стороны правоохранительных органов, такие как Кодекс поведения ООН для представителей правоохранительных органов (1979) и Основные принципы ООН об использовании силы и оружия со стороны правоохранительных органов (1990) (см. также).

Триггеры  
Народные беспорядки могут быть спровоцированы возникновением различных других опасностей, или неэффективной или нерациональной реакцией на их возникновение, в особенности в случае других общественных опасностей, таких как связанные с насилием, конфликтами или финансовыми потрясениями, а также различные экологические, технологические и другие опасности.

Влияние  
Все виды народных беспорядков и протестной деятельности остаются проблемой. Факторы, такие как высокая инфляция, неравенство богатства, цены на продукты питания и топливо, климатические тревоги и опасения по поводу гражданских свобод или предполагаемых нападений на демократию, не ослабились. Народные беспорядки оказывают широкий спектр негативного воздействия, влияя на бизнес, отдельных лиц и более широкое сообщество. Эти воздействия могут включать физический ущерб имуществу, экономические потери, психологический стресс и снижение социальной вовлечённости (Allianz, 2025).

Мультиопасность  
Народные беспорядки в современном обществе, во многих частях мира, сообщаются как быстро развивающиеся, вероятно способствуя текущим тенденциям и имеющие важные последствия для направления будущих тенденций. Быстрые изменения, которые могут быть актуальны для социальной и популяционной здоровья, включают увеличение стареющей популяции, широкое внедрение удалённой работы, увеличение автоматизации, экономическое напряжение и неравенство, миграцию и мобильность, кризис психического здоровья среди молодежи, рост ксенофобии, гражданских и политических беспорядков и экологических кризисов, все из которых могут потенциально усилить тенденции снижения социальной связи. Эти тенденции снижения социальной связи, в сочетании с доказательствами двусторонних связей с психическими и физическими заболеваниями, указывают на неотложную необходимость действий. Поскольку несколько факторов способствовали этим тенденциям, накопившимся за десятилетия, простое возвращение к предпандемическим уровням связи или сокращение времени, проведённого в социальных сетях, может принести лишь ограниченную пользу (Holt‑Lunstad, 2024).

Управление рисками  
Документированное операционное управление рисками для народных беспорядков включает подготовку и реакцию. Сектор общественного здравоохранения предлагает рамки для вмешательств по предотвращению насилия, а также реакций, как задокументировано Всемирной организацией здравоохранения (Krug et al., 2002). Широкомасштабные народные беспорядки, с массовыми собрания протестующих, в некоторых случаях привели к преступному разрушению и нарушению бизнеса. Протесты по своей природе непредсказуемы, но организации могут принять меры, чтобы смягчить риск. Предлагаемые шаги могут включать пересмотр рабочих практик, если ожидаются протесты, и просьбу сотрудникам избегать районов, где могут происходить протесты, возможно перейти на виртуальные встречи и рассмотреть перенесение любых запланированных событий (Ecclesiastical, 2024). Успешные исходы обычно считаются прекращением физического насилия и восстановлением гражданских прав.

Мониторинг  
Внутри системы Организации Объединённых Наций различные механизмы мониторинга прав человека на основе договоров и Устава ООН актуальны для контекстов, где могут возникнуть народные беспорядки, и могут выявлять ранние сигналы предупреждения. Организации на основе Устава включают Совет по правам человека, Специальные процедуры (в настоящее время включающие 45 тематических мандатов и 13 страновых мандатов), Универсальный периодический обзор и Независимые расследования. Товарные органы включают Комитет по искоренению расовой дискриминации (CERD), Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (CESCR), Комитет по правам человека (CCPR), Комитет по искоренению дискриминации в отношении женщин (CEDAW), Комитет против пыток (CAT), Комитет по правам ребёнка (CRC), Комитет по мигрантам (CMW), Подкомитет по профилактике пыток и другому жестокому, бесчеловечному или унижающему обращению или наказанию (SPT), Комитет по правам лиц с инвалидностью (CRPD) и Комитет по принудительным исчезновениям (CED). Существуют также различные системы раннего предупреждения на региональном уровне, включая в рамках Африканского союза, Организации американских государств и Совета Европы.

Ссылки  
ACLED, без даты. Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Доступно 30 мая 2025.  
Allianz, 2025. Political violence and civil unrest trends 2025. Allianz Commercial. Доступно 30 мая 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., and Must, E., 2018. Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Доступно 30 мая 2025.  
Braha, D., 2012. Global civil unrest: contagion, self-organisation, and prediction. PLoS ONE 7(10): e48596. Доступно 30 мая 2025.  
Ecclesiastical, 2014. Civil Unrest – protecting your organisation. Ecclesiastical. Доступно 30 мая 2025.  
Evans, C., 1993. Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest. Public Health Reports, 108:3. Доступно 30 мая 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications. World Psychiatry. 23(3):312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Доступно 30 мая 2025.  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Доступно 30 мая 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas and A. Melgar, 2020. Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Доступно 19 октября 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Доступно 30 мая 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., and Lozano, R., 2002. World Report on Violence and Health. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Доступно 10 января 2025.  
Melzser, N., 2009. Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law. International Committee of the Red Cross. Доступно 30 мая 2025.  
SCAD, 2017. Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Доступно 30 мая 2025.