Определение  
Насилие — это социальное явление, включающее в себя принудительные действия или поведение, направленные на причинение вреда. Травмы или ущерб, нанесенные насилием индивидууму или коллективной группе, могут быть физическими, психологическими, сексуальными, лишениями или комбинированными. Насилие является как намеренным, так и принудительным (адаптировано из Jacquette, 2013).  

Первичные ссылки  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Всемирная организация здравоохранения классифицирует насилие как: самоориентированное, межличностное и коллективное. Все три категории насилия могут оказывать общественное влияние как напрямую, так и косвенно (WHO, 2002). По версии Галтунга (1969, 1996), насилие может быть также прямым, структурным и культурным. Существует несколько форм и типологий насилия. Ниже они описаны на основе мотивов, целевых групп и тактик насилия:  

Насилие может быть целевым или безразборным, мотивированным определёнными целями, включая политические, религиозные, социальные, экономические, этнические, расовые или гендерные, или непреднамеренным, и может инициироваться с целью прямого или косвенного причинения вреда, травмы или смерти (Krug et al., 2002). Насилие явно признано значительной проблемой общественного здравоохранения (Rutherford et al., 2007).  

Мотивы: Политическое насилие определяется как враждебные, агрессивные или насильственные действия, мотивированные политическими целями или желанием напрямую или косвенно повлиять на политические изменения или изменения в управлении. Как феномен, политическое насилие может включать ряд политических действий от бунтов, переворотов, восстаний, набегов и терроризма до насильственных действий, совершенных государственными и негосударственными акторами, включая погромы, этническое чистилище и геноцид (Kalyvas, 2013; Balcells, 2015). Тем не менее, каждый имеет право на мирное собрание, закреплённое в Универсальной декларации прав человека (ст. 20(1)) и Международном пакте о гражданских и политических правах (ст. 21), который налагает соответствующее обязательство на государства-участницы уважать и обеспечивать его осуществление без дискриминации (Общий комментарий № 37 (2020)).  

В то время как радикализация, по определению, не включает применение насилия, она относится к процессу, часто многомерному, сложному и долгосрочному, в рамках которого индивиды вводятся в экстремистские идеологии, мотивирующие их противостоять и бросать вызов статусу-кво. Это часто приводит к последующему принятию насилия. Насильственный экстремизм относится к «готовности использовать или поддерживать применение насилия» или террора как подходящего средства достижения идеологических, социальных или политических целей (Elshimi, 2018; Mansour‑Ille, 2019).  

Религиозное насилие относится к насильственным действиям, совершённым государственными или негосударственными актерами и мотивированным религиозными убеждениями, идеологиями или системами веры. Религиозное насилие тесно связано с радикализмом и религиозным экстремизмом и относится к действиям, варьирующимся от провокации насилия против конкретных религиозных групп, дискриминации или сегрегации определённых религиозных групп, преследования, геноцида, случайной физической агрессии, групповой или толковой агрессии и клеветы или вербального избиения (Clarke, 2011).  

Этническое или расовое насилие относится к насилию между разными группами людей на основе этнических или расовых различий или различий в культуре, религии или языке, мотивированных этнической или расовой диверсией. Насильственные действия, мотивированные этническими или расовыми различиями, принимают множество форм, начиная от сегрегации и институционализированной дискриминации до геноцида, этнического чистилища, погромов, гражданских войн и насильственных сепаратистских движений (Bergmann & Crutchfield, 2009; Rutherford & Bar‑Yam, 2010).  

Общественное насилие (также называемое социальным насилием) относится к любому типу насилия, применяемому физическими или эмоциональными актами агрессии, совершёнными индивидами или сообществом людей с целью оказать социальное или общественное влияние или причинить серьёзный физический и эмоциональный вред группе людей или обществу в целом. Эти действия могут быть прямыми или косвенными и принимать различные формы в разных странах, начиная от целевой социальной дискриминации, сегрегации, террора и физической агрессии до групповой насилия. Конвенция об устранении всех форм дискриминации в отношении женщин (CEDAW) (1979) относится к различным формам дискриминационных действий на основе пола, которые могут препятствовать или полностью лишать «признания, наслаждения или осуществления» женщинами их основных прав человека и фундаментальных свобод, равных мужчинам «в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой сфере» (ст. 1). Общественное насилие также может быть политически мотивированным (Kelly, 2014).  

Формы насилия: формы насилия включают травмы или ущерб, нанесённый индивидууму или коллективной группе, которые могут быть физическими, психологическими, сексуальными, лишениями или комбинированными.  

Насилие, основанное на гендере, определяется как действия или угрозы действий, направленные на причинение вреда, травмы, физического, сексуального или психологического страдания индивидам и группам на основе их гендера, таких как женщины или сообщества ЛГБТИ+К. Оно определяется УНДПН по устранению насилия против женщин (1993) как «любое действие насилия, основанное на гендере, которое приводит к, или может привести к, физическому, сексуальному или психологическому вреду или страданию женщин, включая угрозы такими действиями, принуждение или произвольное лишение свободы, независимо от того, происходят ли они в общественной или частной жизни» (ст. 1). Насилие, основанное на гендере, также используется в контексте домашнего насилия или насилия в интимных отношениях и может приводить к различным формам злоупотреблений и эксплуатации, включая экономическую эксплуатацию. Одна из форм насилия, основанного на гендере, — сексуальное насилие и эксплуатация, которое относится к любой форме злоупотребления или эксплуатации, сексуально мотивированной, направленной на уязвимые группы, в частности женщин и детей. Конвенция C190 МОТ (2019) определяет насилие, основанное на гендере как насилие и домогательство «направленное к лицам из‑за их пола или гендера или влияющее на лица конкретного пола или гендера диспропорционально и включает сексуальные домогательства» (ст. 1 b).  

Детские акты насилия, насилия и эксплуатации относятся к актам насилия, жестокому или вредному обращению с несовершеннолетним ради прибыли, труда, сексуального удовлетворения, мести или других личных или финансовых выгод (ВОЗ). Конвенция о правах ребёнка (CRC) (1989) явно запрещает «все формы физического или психического насилия, травмы или злоупотребления, пренебрежения или небрежного обращения, злоупотребления или эксплуатации, включая сексуальное насилие, во время ухода за родителями, законными опекунами или любым другим лицом, имеющим заботу о ребёнке» (ст. 19.1).  

Терроризм относится к действиям (a) совершённым с намерением причинить смерть или тяжёлые телесные травмы, или захвату заложников; (b) совершённым с целью вызвать состояние страха, запугать население или заставить правительство или международную организацию сделать или отказаться от действия; и (c) constituting offences within the scope of and as defined in the international conventions and protocols related to terrorism.  

Психологическое насилие относится к любой умышленной или непреднамеренной поведению, направленной на причинение серьёзного эмоционального или психологического вреда другому лицу (Европейский институт гендерного равенства, 2017). Конвенция Стамбула (2011) описывает примеры таких действий, включая вербальную агрессию, принудительные угрозы и запугивание, контроль, домогательство или преследование, оскорбления, унижения и клевету, а также действия, изолирующие другого человека от семьи, друзей и любой формы поддержки. Такие действия в основном происходят в межличностных отношениях, таких как семейные, родительские или интимные отношения (Совет Европы, 2014).  

Шокование определяется в Конвенции против пыток (CAT) (1984) как «любое действие, с помощью которого причиняется сильная боль или страдание, будь то физическое или психическое, намеренно причинённое лицу с целью получения от него или от третьего лица информации или признания, наказания за действие, которое он или третий лицо совершили или подозреваются в совершении, запугивания или принуждения, либо по любой причине, основанной на дискриминации любого рода, когда боль или страдание причиняются или инициируются или с согласия или согласия публичного должностного лица или другого лица, действующего в официальном статусе» (ст. 1.1).  

Запрет пыток и других форм плохого обращения реализован в нескольких международных договорах и декларациях о правах человека, включая Универсальную декларацию прав человека (UDHR) (ст. 5, 1948), Международный пакт о гражданских и политических правах (ICCPR) (ст. 7, 1966) и Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения или наказания (1984). Существуют также региональные договоры, подтверждающие и подтверждающие запрет пыток и других форм плохого обращения, включая: Европейскую конвенцию о защите прав человека и фундаментальных свобод (ECHR) (ст. 3, 1950), Американскую конвенцию о правах человека (ACHR) (ст. 5, 1969), Африканскую хартия прав человека и народа (ACHPR) (ст. 5, 1981), Межамериканскую конвенцию о предотвращении и наказании пыток (1985) и Европейскую конвенцию о предотвращении пыток и других бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения или наказания (1987).  

Жестокое, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение относится к плохому обращению, которое заранее спланировано и применяется в течение длительных периодов, amounting to be cruel, inhuman and violating human dignity aimed at causing bodily injury, harm or intense physical and mental suffering (European Court of Human Rights, 2000).  

Групповое насилие относится к насилию, которое совершается группой людей, которые ассоциируют себя с тем, что можно назвать «гангом» — относительно хорошо определённой, устойчивой и преимущественно уличной группой молодых людей, доминирующей в определённой территории и известной широкой общественности (Великобритания, 2016). Организованная преступность, с другой стороны, относится к насильственным преступлениям или криминальной деятельности, совершённой группой людей в организованном порядке для прибыли, используя принуждение, возмездие и вымогательство (NCA, 2020). Организованные преступления не ограничиваются определёнными территориями или границами.  

Метрики и численные пределы  
В 2019 году приблизительно 475 000 человек по всему миру стали жертвами убийства (мировой показатель 6,2 на 100 000). Показатели в странах/региональных зонах с высоким доходом обычно ниже, чем в странах/зонах со средним и низким доходом. Около 80 % убийств совершаются мужчинами, а самые высокие показатели наблюдаются у мужчин в возрасте 15‑29 лет. Оценки не рассчитываются для стран с населением менее 90 000 в 2019 году или для стран, не являющихся членами ВОЗ (WHO, no date b).  

Оценки, опубликованные ВОЗ, указывают, что глобально около 1 из 3 (30 %) женщин во всём мире подвергались либо физическому и/или сексуальному насилию в интимных отношениях, либо сексуальному насилию без партнёра в течение своей жизни (WHO, 2024). Большинство из этого насилия связано с интимными отношениями. По всему миру почти одна треть (27 %) женщин в возрасте 15‑49 лет, которые находились в отношениях, сообщают, что они подвергались какому‑либо виду физического и/или сексуального насилия со стороны их интимного партнёра (WHO, 2024).  

Ключевые релевантные соглашения ООН / многосторонние договоры  
Существует несколько международных документов, которые имеют отношение, включая Универсальную декларацию прав человека, УНДПН по устранению насилия против женщин; Конвенцию об устранении всех форм дискриминации в отношении женщин; Конвенцию о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения или наказания; Конвенцию о правах ребёнка; Конвенцию Стамбула; Международную конвенцию об устранении всех форм расовой дискриминации, Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт о экономических, социальных  

Набор международных конвенций касается запрета и реагирования на конкретные акты насилия, например Конвенция об оспаривании преступлений и определённых иных действий, совершённых на борту самолёта (Токийская конвенция), Конвенция о подавлении незаконного захвата самолёта (Хагенская конвенция по похищению самолётов) и дополнительный протокол, Конвенция о подавлении незаконных действий против безопасности гражданской авиации (Монреальская конвенция) и дополнительные протоколы, Международная конвенция против захвата заложников, Конвенция о подавлении незаконных действий против безопасности морских  

Ведущие факторы риска  
Насилие может быть вызвано разными ситуациями и опасностями. Тем не менее, насилие может быть предотвращено. Интервенции по решению насилия реализуются в рамках четырёхэтапного подхода общественного здравоохранения, который включает: определение проблемы; выявление причин и факторов риска; разработку и тестирование интервенций; и увеличение масштаба эффективных интервенций (WHO, 2024).  

Воздействие  
Глобально примерно 470 000 убийств происходит каждый год, и миллионы людей страдают от травм, связанных с насилием. Помимо смерти и травм, воздействие на насилие может увеличить риск злоупотребления алкоголем и наркотиками; психических заболеваний и суицидальности; хронических заболеваний, таких как сердечные заболевания, диабет и рак; инфекционных заболеваний, таких как ВИЧ, и социальных проблем, таких как преступность и дальнейшее насилие. Тем не менее, насилие может быть предотвращено. Интервенции по решению насилия реализуются в рамках четырёхэтапного подхода общественного здравоохранения, который включает: определение проблемы; выявление причин и факторов риска; разработку и тестирование интервенций; и увеличение масштаба эффективных интервенций (WHO, 2024).  

Многоопасность контекст  
Оружие, а также ненасильственные формы насилия могут происходить как в неконфликтных, так и в конфликтных условиях (Rutherford et al., 2007), включая НИИ (Non‑International Armed Conflict, NIAC), в которых участвуют одна или более негосударственных вооружённых групп, и где продолжается вооружённое насилие, означающее определённую интенсивность вооружённого насилия, и участники демонстрируют определённый уровень организации). Ситуации внутренних волнений или напряжённости, такие как бунты, изолированные и случайные акты насилия, и другие аналогичные акты не считаются вооружёнными конфликтами. Тем не менее, тип насилия, осуществляемого вооружёнными субъектами в определённых контекстах, может быть столь же тяжёлым, как в международных войнах или NIAC. Хотя применение NIAC в этих случаях не может считаться, так как не выполняются другие условия, это не умягчает тяжесть совершённых актов или ответственность заинтересованных сторон в их соответствующих нормативных рамках. Насилие также может возникать в связи с другими опасностями, включая социальные опасности, такие как гражданские беспорядки, перерастающие в этническое насилие, международный вооружённый конфликт (IAC), гражданские беспорядки, массовое бегство или технологические опасности, такие как кибербуллинг, преднамеренное использование взрывов или взрывных веществ.  

Управление риском  
Треугольные органы, основанные на Уставе, включают Совет прав человека, специальные процедуры (включая 45 тематических мандатов и 13 странных мандатов), Универсальный периодический обзор и независимые расследования. Договорные органы включают Комитет по устранению расовой дискриминации (CERD), Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (CESCR), Комитет по правам человека (CCPR), Комитет по устранению дискриминации в отношении женщин (CEDAW), Комитет по пыткам (CAT), Комитет по правам ребёнка (CRC), Комитет по мигрантам (CMW), Подкомитет по предотвращению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения или наказания (SPT), Комитет по правам лиц с ограниченными возможностями (CRPD) и Комитет по принудительным исчезновениям (CED). Существуют также ранние системы предупреждения на региональном уровне, включая рамки Африканского союза, Организации американских государств и Совета Европы. Стратегия глобального противодействия терроризму Организации Объединённых Наций (A/RES/60/288), принятая Генеральной Ассамблеей ООН по консенсусу в 2006 году, предоставляет общую стратегию и операционный подход к борьбе с терроризмом, включая превентивные меры. В качестве более подробного примера управления риском ВОЗ сообщает, что растёт доказательная база того, что работает для предотвращения насилия против женщин, основанная на тщательно разработанных оценках. В 2019 году ВОЗ и UN Women с поддержкой 12 других агентств ООН и двусторонних агентств опубликовали RESPECT Women – рамки для предотвращения насилия против женщин, предназначенные для политиков (WHO, 2024). Каждая буква RESPECT соответствует одной из семи стратегий: Укрепление навыков отношений; Уполномочивание женщин; Обеспечение услуг; Снижение бедности; Создание благоприятных сред (школы, рабочие места, общественные пространства); Предотвращение насилия над детьми и подростками; и Трансформированные установки, убеждения и нормы (WHO, 2024). Для каждой из этих семи стратегий существует диапазон интервенций в условиях с низкими и высокими ресурсами с различными уровнями доказательной базы эффективности. Примеры перспективных интервенций включают психосоциальную поддержку и психологические интервенции для выживших от насилия в интимных отношениях; комбинированные программы экономической и социальной поддержки; денежные переводы; работа с парами по улучшению коммуникации и навыков отношений; интервенции мобилизации сообщества для изменения неравных гендерных норм; школьные программы, повышающие безопасность в школах и уменьшающие/устраняющие жестокие наказания и включающие учебные программы, бросающие вызов гендерным стереотипам и продвигающие отношения на основе равенства и согласия; и групповое партнёрское образование с женщинами и мужчинами для генерации критических размышлений о неравных гендерных отношениях власти (WHO, 2024). RESPECT также подчёркивает, что успешные интервенции – это те, которые приоритетируют безопасность женщин; чьи ключевые элементы включают бросание вызова неравным гендерным отношениям власти; которые являются партисипативными; решают несколько факторов риска через комбинированное программирование и начинаются рано в жизненном пути (WHO, 2024). Для достижения устойчивого изменения важно принимать и применять законодательство и разрабатывать и реализовывать политики, способствующие гендерному равенству; выделять ресурсы на профилактику и реагирование; и инвестировать в организации прав женщин (WHO, 2024).  

Мониторинг  
В системе Организации Объединённых Наций существуют различные механизмы мониторинга прав человека, основанные на договоре и уставе, которые актуальны для контекстов, где происходит насилие, и в которых можно выявить ранние признаки.  

Ссылки  
African Charter on Human and Peoples’ Rights, 1981. OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58. Accessed 10 January 2025.  
American Convention on Human Rights, 1969. OAS Treaty Series No. 36, 1144 U.N.T.S. 123, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 25 (1992). Accessed 10 January 2025.  
Balcells, L., 2015. Political Violence. An Institutional Approach. In: Ghandi, J. and R. Ruiz-Rufino (eds.), Routledge Handbook of Comparative Political Institutions. Routledge.  
Bergmann, W. and Crutchfield, R.D., 2009. Introduction: racial and ethnic conflict and violence. International Journal of Conflict and Violence, 3(2):146-153. Accessed 10 January 2025.  
Clarke, P.B., 2011. The Oxford Handbook of the Sociology of Religion. Oxford University Press.  
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1984. G.A. res. 39/46. Accessed 10 January 2025.  
Convention C190 (ILO Violence and Harassment Convention), 2019. International Labour Organization. Accessed 10 January 2025.  
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women, 1979. G.A. res. 34/180, 34 U.N. GAOR Supp. (No. 46) at 193, U.N. Doc. A/34/46. Accessed 10 January 2025.  
Convention on the Rights of the Child, 1989. G.A. res. 44/25, annex, 44 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 167, U.N. Doc. A/44/49. Accessed 10 January 2025.  
Council of Europe. The Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence, ISBN 978-92-871-7990-6, November 2014. Accessed 30 May 2025.  
Elshimi, M.S., Pantucci, R., lain, S., and Salman, N., 2018. Understanding the Factors Contributing to Radicalisation Among Central Asian Labour Migrants in Russia. Occasional Paper. Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (RUSI), London.  
European Convention for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1987. Accessed 30 May 2025.  
European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, 1950. Council of Europe, as amended by Protocols Nos. 11 and 14, 213 U.N.T.S. 222. Accessed 10 January 2025.  
European Court of Human Rights, 2000. Kudła vs Poland, Judgment, Application no. 30210/96. 26th October 2000. Strasbourg: European Court of Human Rights. Accessed 30 May 2025.  
European Institute for Gender Equality, 2017. Psychological Violence: Glossary of Definitions of Rape, Femicide and Intimate. Accessed 10 January 2025.  
Galtung, J.,1969. Violence, Peace and Peace Research. Journal of Peace Research, 6, 167- 191. DOI: 10.1177/002234336900600301. Accessed 10 January 2025.  
Inter-American Convention to Prevent and Punish Torture, 1985. OAS Treaty Series No. 67, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 83 (1992). Accessed 10 January 2025.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accessed 10 January 2025; see also General comment No. 37 (2020) on the right of peaceful assembly (article 21), CCPR/C/GC/37.  
Istanbul Convention (Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence), 2011. Council of Europe. CETS No.210. Accessed 10 January 2025.  
Kalyvas, S.N., 2001. “New” and “old” civil wars: a valid distinction? World politics, 54(1), pp.99-118.  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  
Kelly, S., 2014. Overview and summary: societal violence: what is our response? The Online Journal of Issues in Nursing 19(1), Overview and Summary. Accessed 10 January 2025.  
Mansour-Ille, D., 2019. Social media and the dynamics of radicalization and violent extremism among female migrant workers. Studies in Ethnicity and Nationalism, 3:248-268.  
NCA, 2020. National Strategic Risk Assessment of Serious and Organised Crime. National Crime Agency UK (NCA). Accessed 30 May 2025  
Rutherford, A. and Bar-Yam, Y., 2010. Science of Ethnic Violence. New England Complex Systems Institute. Accessed 10 January 2025.  
Rutherford, A., A.B. Zwi, N.J. Grove and A. Butchart, 2007. Violence: a glossary. Journal of Epidemiology & Community Health, 61(8):676-680. Accessed 10 January 2025.  
UK Department of Justice, 2020. Organised crime. Accessed 10 January 2025.  
UK Government, 2016. Statutory Guidance: Injunctions to prevent gang-related violence and gang-related drug dealing. Accessed 10 January 2025.  
UN Declaration on the Elimination of Violence against Women, 1993. G.A. res. 48/104, 48 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 217, U.N. Doc. A/48/49. Accessed 10 January 2025.  
Universal Declaration of Human Rights, 1948. G.A. res. 217A (III), U.N. Doc A/810 at 71. Accessed 10 January 2025.  
World Health Organization (WHO), 2002. World Report on Violence and Health: Summary. World Health Organization (WHO). Accessed 10 January 2025.  
WHO, 2024. Child maltreatment. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2024 a. Violence against women. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2024 b. Injuries and violence World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, no date. Violence and Injury Prevention. World Health Organization (WHO). Violence & Injury Prevention. Accessed 10 January 2025.  
WHO, no date. Violence info – Homicide. World Health Organization (WHO). Accessed 20 May 2025.  
Cite this [Copy citation]