Definition  
Финансовый шок — это неожиданное нарушение, возникающее в финансовом секторе и оказывающее значительное влияние на экономику (например, национальную, региональную или глобальную). Термин в основном используется для обозначения событий с отрицательным воздействием (ЕВР, 2013).

Primary reference(s)  
Европейский центральный банк (ECB), 2013. Финансовые шоки и макроэкономика: гетерогенность и нелинейности. Европейский центральный банк (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Доступ 20 марта 2025 г.

Annotations  
Additional scientific description  
Термин «финансовый шок» обычно относится к разрушительному событию в финансовой системе, которое проявляется внезапным переоцениванием активов (часто в сочетании с сильным ухудшением экономических условий). Финансовые шоки трудно предсказать, но они становятся более вероятными, когда заемщики уязвимы, например, если они взяли на себя чрезмерный риск относительно своей платежеспособности (например, высоко заимствованные компании, у которых неопределённые будущие прибыли и низкая ликвидность) (Peersman, 2015). Финансовые шоки могут быть вызваны различными факторами внутри и вне финансовой системы. Они часто усиливаются неблагоприятными макрофинансовыми обратными эффектами, такими как ухудшение экономических условий, которое ослабляет платежеспособность финансовых институтов и рынков, что в свою очередь приводит к ужесточению финансовых условий для компаний и домохозяйств (Ong & Jobst, 2013). Значительное замедление экономики может привести к росту банкротств компаний, повышению безработицы и ограничению публичных инвестиций. Они могут превратиться в финансовые кризисы, если резкое падение цен на активы заставит потребителей и бизнесов объявить дефолт по своим займам, а финансовые учреждения окажутся неспособными получить ликвидность — либо в виде наличных, либо в виде активов, легко конвертируемых в наличные (Moretti et al., 2020). Например, крах субстандартного ипотечного рынка США до Глобального финансового кризиса 2007–2009 гг. в значительной степени вызван был чрезмерной задолженностью заемщиков, перегретым рынком жилья и недостаточной прозрачностью, когда банки объединяли и упаковывали ипотечные кредиты в новые финансовые инструменты, через то, что называется «секьюритизацией» (Jobst, 2008). Недавние валютные и/или суверенные долговые кризисы также иллюстрируют, что недопустимые внешние дисбалансы, такие как ухудшающийся текущий счёт (который отражает трансграничную экономическую активность) и растущий внешний заём в иностранной валюте публичными или частными организациями (если внезапно отменяется), могут усиливать и/или вызывать уязвимости в финансовой системе. Примеры включают кризис Азиатской финансовой системы 1997 г. и Глобальный финансовый кризис 2007–2009 гг. (Claessens et al., 2014).

Metrics and numeric limits  
Measures linked to financial shocks typically focus on aspects of financial stability, due to the inherent difficulty in predicting the occurrence of financial shocks (IMF, 2020a). Examples of these measures include:  
- Финансовый сектор: индикаторы финансовой состоятельности (платежеспособность, ликвидность, качество активов) банков и недобанковских финансовых институтов (страховые компании, инвестиционные фонды и другие управляющие активами), риск дефолта (через кредитные рейтинги или спреды по CDS).  
- Финансовые рынки: цены акций, спреды корпоративных облигаций (в качестве меры риска дефолта), ликвидность/волатильность рынка и цены недвижимости (указывают на пузыри/краш).  
- Другие сектора: меры корпоративного финансового риска (например, корпоративный долг), домашние хозяйства (например, долговые обязательства домохозяйств) и правительства (например, публичный долг), а также реальная экономическая активность (например, рост ВВП, процентные ставки, инфляция) и внешние показатели (например, баланс платежей, обменные курсы).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Статьи соглашения Международного валютного фонда (МВФ, 2020b).  
- Бассел III: глобальная нормативная система для более устойчивых банков и банковских систем (Банк международных расчетов, 2020).

Drivers  
Several hazards may result in financial shocks.

Impacts  
Financial shocks may result in supply chain failure and civil unrest.

Multi-hazard context  
The figure below summarises common interactions between financial shock and other hazards. This information should be used with caution and not be solely relied upon in Disaster Risk Management, particularly as some interactions may not have been included. Note that hazardous events occurring together or locally in space or time may not necessarily cause, amplify, or be otherwise related to each other. Specific examples of multi-hazard context can be found in the ‘Hazard drivers’ and ‘Impacts’ sections above.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
The health and functioning of a country’s financial sector have far-reaching implications for its own and other economies. Prudential regulators and supervisors play a central role in safeguarding the capacity of the financial system – its intermediaries, markets and infrastructures – to provide deposit, credit, and other financial services to households, firms, and governments (OECD, 2010). Designing policies that align private incentives with the public interest to facilitate market discipline and limit excessive risk‑taking is challenging. In some cases, a financial institution and/or market might be considered Too‑Big‑To‑Fail (TBTF), because their insolvency and failure could cause massive disruptions to the functioning of the financial system, resulting in a significant tightening of financial conditions and a contraction of economic activity. This situation creates an expectation that they would be bailed out by the government, via direct financial support measures, during times of stress. Safety nets, such as deposit insurance (guaranteeing bank depositors access to their money even if a bank fails), play an important role as shock absorbers, helping to maintain the functioning of the financial system during times of stress. Early warning systems for financial shocks help policymakers reduce the risk of rapid falls in market confidence and institutional solvency which can lead to widespread economic hardship, loss of jobs, and social instability. These systems work through real‑time supervision and periodic assessments. At the national level, regulated financial institutions are subject to both microprudential and macroprudential oversight: Microprudential supervision focuses on the safety and soundness of individual financial institutions, such as banks, insurance companies, and investment funds. Supervisors complete regular on‑ and off‑site inspections and reviews to ensure that these financial institutions are well‑managed and have enough capital to absorb the impact of adverse shocks (such as a recession). Macroprudential surveillance elevates this concept of financial supervision to a system‑wide perspective, by focusing on common vulnerabilities across all or several institutions. Macroprudential measures to mitigate risk, such as additional capital requirements, are not specific to individual firms but apply uniformly across all relevant institutions. International institutions facilitate cross‑border coordination across supervisors and regulators through agreements on common standards and peer reviews (e.g. Bank for International Settlements, Financial Stability Board) while others focus on multilateral surveillance and direct engagement with countries, often via capacity building and technical assistance (e.g. International Monetary Fund, World Bank) (IMF, 2020a; World Bank, 2020). At the international level, these activities include: The Financial Sector Assessment Program (FSAP) is a comprehensive and in‑depth analysis of a country’s financial sector. FSAP assessments are the joint responsibility of the IMF and World Bank in “developing economies and emerging markets”, and of the International Monetary Fund alone in “advanced economies” (IMF, 2019). The Early Warning Exercise (EWE) is a semiannual assessment by the IMF and the Financial Stability Board (FSB) of low‑probability, high‑impact risks —also known as tail risks— to the global economy. It was created in 2008 when the G20 asked both institutions to work jointly on an early warning exercise to help policymakers spot tail risks and vulnerabilities that could lead to further systemic shocks (IMF, 2023).

Monitoring  
Central banks, commercial financial institutions, and international organizations, such as the International Monetary Fund, Financial Stability Board, and Bank for International Settlements, monitor and produce data on the risk of financial shocks. This involves specific and system‑wide supervision and surveillance of financial institutions, including measures such as asset prices, the credit gap (e.g. measures of excessive lending), and the output gap (e.g. measures of economic overheating or slowdown) (Chen & Svirydzenka, 2021). Early warning systems can pick up signals of potential financial shocks several months and even years prior to the onset of a financial shock, based on aggregated information (Chen & Svirydzenka, 2021). This information is then shared via public reporting and direct communications among financial institutions and regulators.

References  
Банк международных расчетов, 2020. Бассел III: глобальная нормативная система для более устойчивых банков и банковских систем. Доступ 17 февраля 2025 г.  
Клаэссенс, С., А. Козе, Л. Лаевен и Ф. Валентия, 2014. Финансовые кризисы: причины, последствия и политические ответы. Международный валютный фонд. Доступ 17 февраля 2025 г.  
Чен, С. и К. Свиридзенка, 2021. Финансовые циклы – индикаторы раннего предупреждения банковских кризисов? Рабочая книга МВФ WP/21/116. Доступ 6 февраля 2025 г.  
МВФ, 2019. Программа оценки финансового сектора (FSAP), 3 июня 2019. Международный валютный фонд (МВФ). Доступ 17 февраля 2025 г.  
МВФ, 2020a. Статьи соглашения Международного валютного фонда. Международный валютный фонд (МВФ). Доступ 17 февраля 2025 г.  
МВФ, 2020b. Глобальный доклад о финансовой стабильности. Международный валютный фонд (МВФ). Доступ 17 февраля 2025 г.  
МВФ, 2023. Упражнение по раннему предупреждению МВФ‑ФСБ. Доступ 17 февраля 2025 г.  
Йобст, А.А., 2008. Что такое секьюритизация? Финансы и развитие, сентябрь 2008, Международный валютный фонд. Доступ 17 февраля 2025 г.  
Морретти, М., М.С. Доблер и А.П. Чаварри, 2020. Управление системными банковскими кризисами: новые уроки и пересмотренные уроки. 11 февраля 2020, Международный валютный фонд. Доступ 17 февраля 2025 г.  
ОЭСР, 2010. Политический каркас для эффективной и эффективной финансовой регуляции. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Доступ 17 февраля 2025 г.  
Он, Л.Л. и А.А. Йобст, 2020. Тестирование на стресс: принципы, концепции и рамки. Международный валютный фонд. Доступ 17 февраля 2025 г.  
Пирсман, Г., 2015. Насколько сильно финансовые шоки влияют на экономику? Доступ 17 февраля 2025 г.  
Всемирный банк, 2020. Глобальный доклад о развитии финансов 2019/2020: регулирование банков и надзор спустя десятилетие после глобального финансового кризиса. Доступ 17 февраля 2025 г.  

Cite this [Copy citation]