Определение  
Повреждение и затопление канализационных и сточных систем сообщается, когда канализация или сточные воды утечка из системы канализации (через трубы, стоки или люки) или затапливают туалеты, раковины или душевые внутри здания (Priestly, 2016).  

Основные ссылки  
Priestly, S., 2016. Sewer flooding. House of Commons Library. London. Доступно 26 января 2025.  

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Повреждение и/или затопление канализационных систем — это состояние, при котором сточные воды и/или поверхностные воды выходят из канализационной системы или не могут попасть в неё и либо остаются на поверхности, либо проникают в здания. Каналы и/или канализационные системы также могут подвергаться перенапряжению, которое представляет собой состояние, при котором сточные воды и/или поверхностные воды находятся под давлением внутри системы гравитационного отведения, но не выходят на поверхность, вызывая затопление (Европейский стандарт, 1995). Программа межправительственного гидрологического программирования (IHP) Организации Объединенных Наций по образованию, науке и культуре (UNESCO) Urban Water Series, включающая набор книг по управлению городской водой, рассматривает фундаментальные вопросы, связанные с ролью воды в городах и эффектами урбанизации на гидрологический цикл и водные ресурсы. Фокусируясь на интегрированных подходах к устойчивому управлению городской водой, серия предоставляет ценную научную и практическую информацию для практикующих специалистов, политиков и педагогов по всему миру (UNESCO, 2011). Управление водными ресурсами обычно высоко децентрализовано, с общей ответственностью, возложенной на уровень местного самоуправления. Тем не менее, в некоторых странах уровень федерального или штата по-прежнему играет ключевую роль в повседневных операциях (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016). В 1970 году Организация Объединенных Наций определила три мегаполиса. Это число возросло до 10 в 1990 году и до 28 в 2014 году. По прогнозам, к 2030 году появится 41 мегаполис, многие из которых расположены в самых неблагополучных странах мира. В течение всей истории эти города часто не имели времени и средств для развития своих городских услуг, включая доступ к воде, санитарии и отвод воды от дождя. Это создаёт глубокие уязвимости и сложные вызовы. Важно, чтобы мегаполисы делились своим опытом, чтобы развивать услуги, способные удовлетворить ожидания их жителей (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016). Изучение гидрологических экстремальных явлений должно учитывать, что люди являются частью гидрологической системы как агенты изменений, так и получатели экосистемных услуг. Хотя за последнее десятилетие были значительные успехи в сочетании гидрологических и биогеофизических моделей, эти достижения остаются недоступными для управленцев по ресурсам и других специалистов водного сектора. При этом большинство речных бассейнов уже не «естественные», поскольку люди живут и взаимодействуют с постоянно меняющейся гидрологической системой, остаётся необходимость в лучшем понимании взаимодействия человека-экосистемы (UNESCO IHP, 2019).  

Метрики и числовые пределы  
Не определено.  

Ключевые соответствующие договоры ООН / многосторонние соглашения  
Европейский комитет по стандартизации (CEN) предоставляет критерии гидравлической эффективности в европейском стандарте EN 752 (CEN, 1996 и 1997).  

Мотивация  
Городское затопление, вызванное сильными ливневыми дождями, сообщается в всё большем числе мест по всему миру (Grüning & Grimm, 2015; Schmitt & Scheid, 2020). В течение многих лет проектирование городских систем стока основывалось на концепциях частоты проектных штормов. Значения поверхностного стока и потока в канализационных трубах рассчитывались на основе интенсивностей осадков, предоставляемых национальными метеорологическими службами или базами данных (кривые IDF), а также выбирались нужные уклоны и диаметры труб канализации. Мало внимания уделялось возможному возникновению затопления канализаций и последующему ущербу, как в общем, так и в терминах факторов специфических для конкретного места (Schmitt & Scheid, 2020). В некоторых городских районах системы канализации и стоки часто забиваются со временем из-за недостаточного обслуживания, что приводит к переполнению канализаций во время штормов и событий затопления (Dang et al., 2025). Эта проблема особенно остро выражена в густонаселённых городах развивающихся азиатских стран, где системы стока часто недостаточны (Acosta-Coll et al., 2018).  

Влияние  
Степень и масштаб городских затоплений влияют на факторы, такие как интенсивность, продолжительность и частота дождей (Dang et al., 2025). Канальная вода содержит вредные микроорганизмы, такие как бактерии, вирусы и протозоа. Это значительно способствует распространению заболеваний, таких как тиф и холера, и может увеличить вероятность заражения паразитами из почвы, загрязнённой фекалиями. Само затопление может сдвинуть население и привести к дальнейшим проблемам со здоровьем (Howard et al., 2002). Людям необходимо избегать входа в затоплённое подвал и разжигания спичек до тех пор, пока коммунальные компании не отключат газ и электроэнергию. Затопления в городских системах стока происходят на разных стадиях гидравлического перенапряжения в зависимости от системы стока (отдельные или комбинированные канализации), общих характеристик проектирования стока, а также специфических местных ограничений. Когда частные сточные каналы напрямую соединены с общественной системой канализации без обратных клапанов, возможные эффекты гидравлического перенапряжения зависят от уровней наименьшего сточных входов внутри дома, линии канализации и уровня воды во время перенапряжения соответственно. Когда уровень воды в общественной канализации превышает уровень входов, использующих гравитацию, ниже уровня улицы, внутри дома произойдет затопление из-за обратных эффектов. В таком случае возможно затопление, а также поверхностное затопление. Аналогично гидравлическое перенапряжение в системе канализации может вызвать затопление частных участков через штормовые стоки, если их уровень входа ниже уровня воды перенапреженной штормовой или комбинированной канализации. В обоих случаях возникновение затопления, напрямую связанное с уровнем входов по сравнению с уровнем воды (давление) в канализации, можно легко предсказать с помощью гидродинамических симуляций потока в канализации, при условии наличия физических данных о частных стоках и общественной системе канализации (Schmitt et al., 2002).  

Мульти-опасность контекст  
Ниже представлен рисунок, который обобщает типичные взаимодействия между затоплением каналов и стоков и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками от чрезвычайных ситуаций, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти-опасности можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Влияния» выше.  

Диаграмма мульти-опасности  

Управление рисками  
Городские системы стока являются критической инфраструктурой для управления рисками от наводнений в городах. Климатические изменения, вызывающие интенсивные дожди, сокращают время, доступное горожанам для реагирования в чрезвычайных ситуациях.  

Мониторинг  
Информации нет.  

Ссылки  
Acosta-Coll M, Ballester-Merelo F, Martinez-Peiró M, De la Hoz-Franco E. 2018. Real-Time Early Warning System Design for Pluvial Flash Floods—A Review. Sensors. 2018; 18(7):2255. DOI: 10.3390/s18072255. Доступно 26 января 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1995.EN 752-1 (1995). Drain and Sewer Systems Outside Buildings, Generalities and Definitions. Доступно 26 января 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1996. Drain and sewer systems outside buildings Part 2: Performance requirements.  
European Committee for Standardization (CEN), 1997. Drain and Sewer Systems Outside Buildings – Part 4: Hydraulic Design and Environmental Considerations.  
Dang Q.T., Tran B.H., Le Q.N., Tanim A.H., Bui V.H., Mai S.T., Thanh P.N., and Anh D.T., 2025. Integrating Intelligent Hydro-informatics into an effective Early Warning System for risk-informed urban flood management, Environmental Modelling & Software, Volume 183, 2025,106246, ISSN 1364-8152, DOI: 10.1016/j.envsoft.2024.106246. Доступно 26 января 2025.  
Grüning, H. and M. Grimm, 2015. Rain storm with record rainfall values in Münster [Unwetter mit Rekordniederschlägen in Münster] pp. 157-162). KA – Korrespondenz Abwasser (62), No. 2, February 2015. Доступно 26 января 2025.  
Howard, G., C. Blogh, G. Goldstein, J. Morgan, A. Prüss‑Üstün, R. Shaw and J. Teuton, 2002. Healthy villages: a guide for com- munities and community health workers. World Health Organization. Доступно 26 января 2025.  
Schmitt, T.G. and C. Scheid, 2020. Evaluation and communication of pluvial flood risks in urban areas. WIREs Water, 7:e1401. DOI: 10.1002/wat2.1401. Доступно 26 января 2025.  
Schmitt, T.G., W. Schilling, S. Sӕgrov and K.-P. Nieschulz, 2002. Flood Risk Management for Urban Drainage Systems by Simulation and Optimization. Доступно 26 января 2025.  
UNESCO, 2011. Urban Water Series. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Доступно 26 января 2025.  
UNESCO / ARCEAI IdF, 2016. Water, Megacities and Global Change; Portraits of 15 Emblematic Cities of the World. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), and ARCEAU Ile-de-France. Доступно 26 января 2025.  
UNESCO IHP, 2019. Hydrology (IHP). United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), Intergovernmental Hydrological Programme (IHP). Доступно 26 января 2025.  

Ссылка на это [Копировать ссылку]