Определение  
Сбой ядерной электростанции наступает, когда случайное плавление сердечника ядерного реактора приводит к полному или частичному разрушению сердечника (адаптировано из USNRC, 1975).

Основные источники  
USNRC, 1975. *Reactor Safety Study: An Assessment of Accident Risks in US Commercial Nuclear Power Plants* (Vol 88). United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Дата обращения: 29 января 2025 г.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Ядерные реакторы используются для нагрева воды с целью производства огромных количеств электроэнергии с низким углеродным следом и могут работать на различных видах топлива. Разрыв ядерных цепей высвобождает большое количество энергии в виде тепла. Это тепло удаляется из реактора циркулирующей жидкостью, обычно водой. Затем оно используется для производства пара, который приводит в движение турбины и генерирует электроэнергию (World Nuclear Association, 2020). Электроэнергия необходима для современной жизни, однако почти один миллиард человек не имеют доступа к электричеству. Глобальные вызовы, такие как изменение климата, загрязнение и деградация окружающей среды, требуют от стран производства электроэнергии в экологически чистых источниках (World Nuclear Association, без даты). В течение 20‑го века основными источниками генерации электроэнергии были ископаемые топлива, гидроэнергетика и с 1950‑х годов ядерная энергия. Несмотря на рост и спрос на возобновляемую энергию, ископаемые топлива остаются доминирующим источником на глобальном уровне. Ядерная энергетика является экологически чистой формой производства электроэнергии. Хотя сторонники ядерной энергии утверждают, что это возобновляемый и безопасный источник энергии, в случае сбоев ядерных реакторов последствия могут быть значительными для человека, окружающей среды и социально‑экономической сферы (World Nuclear Association, без даты). В 2018 году ядерная энергетика обеспечила 10,5 % мировой электроэнергии (World Nuclear Association, 2020). Ядерные реакторы являются надёжным источником энергии и способны работать 24 часа в сутки в течение многих месяцев, а иногда и лет без перерыва, обеспечивая большое количество чистой электроэнергии. Большинство ядерных реакторов способны функционировать многие годы, в некоторых случаях более 60 лет (World Nuclear Association, 2020). Реакторы, основанные на конструкциях, изначально разработанных для пропеллеров подводных лодок и больших военно‑морских судов, генерируют около 85 % мировой ядерной электроэнергии. Наиболее распространённые типы реакторов используют воду, более 90 % мировых реакторов основаны на водном цикле (World Nuclear Association, без даты). Сбой ядерной электростанции в Чернобыле и Фукусиме являются заметными примерами крупных катастроф.  

Чернобыль, Украина (бывший Советский Союз) 1986: Чернобыль считается самой ужасной ядерной катастрофой в мире. Внезапный скачок мощности привёл к взрывам и почти полному разрушению реактора. В здании вспыхнули пожары, которые способствовали масштабным радиоактивным выбросам. Первоначальный паровый взрыв и пожар погубили двух людей, а ещё 28 умерли от отравления радиацией в течение трёх месяцев. Масштабные выбросы радиации распространились по Советскому Союзу и Европе, переместили 220 000 человек, а также привели к значительным последствиям для здоровья, окружающей среды и социально‑экономической сферы (WHO, 2016; World Nuclear Association, 2019).  

Фукусимы, Япония 2011: Великая восточная землетрясение и цунами 2011 года, которое обрушилось на Японию 11 марта 2011 г., разрушили четыре реактора Фукусимской ядерной электростанции из‑за потери охлаждения вследствие цунами. Никаких смертей и серьёзных травм не было в результате радиации.

Метрики и числовые пределы  
Сертификация конструкции реакторов возлагается на национальных регуляторов. Существуют международные сотрудничества между национальными регуляторами разной степени, а также различные наборы механических кодов и стандартов, связанных с качеством и безопасностью (World Nuclear Association, 2019).

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Конвенция о ядерной безопасности, принятая в 1994 г., направлена на привлечение стран, эксплуатирующих наземные гражданские ядерные электростанции, к поддержанию высокого уровня безопасности путем установления фундаментальных принципов безопасности, к которым государства будут подписываться. Конвенция основана на общих интересах стран в достижении более высокого уровня безопасности, которые будут развиваться и продвигаться через регулярные встречи (IAEA, 1994).

Драйверы  
Землетрясение или цунами (внешняя опасность) могут привести к разрыву труб или пожарам, вызванным повреждением электрооборудования (внутренние опасности). Аналогично падение тяжёлого груза (внутренняя опасность) может вызвать внутреннее затопление из‑за разрыва труб (еще одна внутренняя опасность) или запуск ракеты, вызванный повреждением механического оборудования (внутренняя опасность) (IAEA, 2017).

Влияние  
Сбой или повреждение ядерной электростанции приводит к выбросу радиоактивного материала в окружающую среду, с последствиями для здоровья человека и окружающей среды.

Мульти‑опасность контекст  
Ниже приведена схема, которая суммирует типичные взаимодействия между сбоем ядерной электростанции и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками в чрезвычайных ситуациях, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти‑опасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

Мульти‑опасность диаграмма  

Управление рисками  
Несмотря на недавние ядерные катастрофы, такие как Чернобыль и разрушительные последствия, связанных с ними, риск выдачи радиоактивных материалов вблизи населенных пунктов крайне низок. Существует высокая осведомлённость о потенциальной опасности как ядерной критичности, так и выброса радиоактивных материалов при генерации электроэнергии через ядерную мощность, что привело к усилению мер безопасности, увеличению числа хорошо обученных операторов реакторов, тщательным тестированию и обслуживанию, а также введению политик и регуляций со стороны таких организаций, как Комиссия по ядерному регулированию США (USNRC, 2011; World Nuclear Association, 2019). Дизайн и эксплуатация ядерных электростанций на сегодняшний день направлены на минимизацию вероятности несчастных случаев и избегание серьёзных человеческих последствий через применение мер ядерной безопасности и принятие решений, основанных на анализе рисков (USNRC, 2011). Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) сообщает, что ядерные электростанции оснащены множеством систем безопасности, способных справляться с широким спектром аномальных эксплуатационных условий. У них также есть проверенные процедуры экстренной эксплуатации, которые помогают операторам достичь стабильного и безопасного состояния. Однако в самых тяжёлых обстоятельствах может произойти повреждение ядерного топлива и конструкций содержания, возможно, с последующим выбросом радиации в окружающую среду. Тем не менее даже в этих событиях последствия можно смягчить с использованием доступного и, в некоторых случаях, специализированного оборудования станции (IAEA, без даты). Чтобы защитить общественность и окружающую среду от последствий аварии ядерной электростанции, каждый оператор станции устанавливает программу управления серьёзными авариями, которая постоянно пересматривается и развивает. Основная цель руководящих принципов, используемых для проектирования таких программ, — использовать любое доступное оборудование ядерной электростанции для прекращения повреждения сердечника, поддержания целостности содержания и минимизации выброса радиации с площадки (IAEA, без даты). Руководящие принципы управления серьёзными авариями различаются в зависимости от конструкции станции, местных регуляций и характеристик площадки. МАГАТЭ разработало набор инструментов, чтобы помочь операторам разрабатывать собственные руководящие принципы, и предлагает своим государствам‑участникам модульные программы обучения (IAEA, без даты). Хотя они, вероятно, не понадобятся, программы управления серьёзными авариями являются критически важной частью концепции «обороняющего глубин» (Defence in Depth), которая представляет собой иерархическое размещение различных уровней оборудования и процедур в градуированном подходе к защите от широкого спектра инцидентов, аварий, отказов оборудования, человеческих ошибок и событий, инициированных вне станции. В общем, программы управления серьёзными авариями предназначены для: общей оценки способности существующих станций выдержать серьёзную аварию; выявления событий, которые могут привести к серьёзным авариям, и формулирования превентивных и смягчающих стратегий; и определения краткосрочных и долгосрочных мер по управлению серьёзными авариями (IAEA, без даты). МАГАТЭ предоставляет обширные материалы по системам безопасности ядерных электростанций, которые разработаны для смягчения различных аномальных эксплуатационных условий. В крайне маловероятном случае серьёзной аварии операторы станции используют специально разработанные руководящие принципы. МАГАТЭ имеет набор инструментов, чтобы помочь операторам разрабатывать эти руководящие принципы и предлагает обучение своим государствам‑участникам (IAEA, без даты). Кроме того, МАГАТЭ организует Международную конференцию по радиационной безопасности: Улучшение радиационной защиты. В 2020 году она проходила в виртуальном формате с 9 по 20 ноября. Конференция была организована в сотрудничестве с Европейской комиссией, Организацией продовольствия и сельского хозяйства ООН, Международной организацией труда, Агентством ядерной энергетики Организации экономического сотрудничества и развития, Панамериканской организацией здравоохранения, Программа ООН по окружающей среде и Всемирной организацией здравоохранения (IAEA, 2020).

Мониторинг  
Системы мониторинга аварий ядерных электростанций МАГАТЭ (2015) предоставляют общую международную техническую основу, которую следует учитывать при установлении различных критериев для приборов мониторинга аварий, поддерживающих эксплуатацию в условиях проектной базы и расширенного проектного диапазона в ядерных электростанциях. Информация в этом издании полезна для поддержки новых проектных станций, а также модификации существующих ядерных электростанций.

Ссылки  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), без даты. Управление серьёзными авариями. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), 1994. Конвенция о ядерной безопасности. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), 2017. Защита от внутренних опасностей при проектировании ядерных электростанций. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Специфический руководящий документ. № SSG‑64. Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), 2020. Международная конференция по радиационной безопасности: Улучшение радиационной защиты на практике. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Комиссия по ядерному регулированию США (USNRC), 2011. Риск ядерных реакторов. Комиссия по ядерному регулированию США (USNRC). Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2016. 1986‑2016: 30 лет после Чернобыля. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Ассоциация ядерной энергетики (World Nuclear Association), без даты. Откуда берётся наша электроэнергия? Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Ассоциация ядерной энергетики (World Nuclear Association), 2019. Безопасность ядерных реакторов. Дата обращения: 26 января 2025 г.  
Ассоциация ядерной энергетики (World Nuclear Association), 2020. Ядерные реакторы. Дата обращения: 26 января 2025 г.