Определение  
Сбой конструкции соответствует превышению предела конечной устойчивости во многих несущих элементах, что угрожает структурной стабильности здания (Rossetto, 2013).

Первичные ссылки  
Rossetto, T., 2013. Building failure. In: Bobrowsky, P.T. (ed.), Encyclopaedia of Natural Hazards. Springer. Дата обращения 29 января 2025.

Аннотации  
Дополнительное научное описание  
Сбой конструкции затрагивает как надземные, так и подземные сооружения, включая мосты, каналы, виадуки, здания, туннели и трубопроводы. Это превышение может привести к более широкому прогрессивному обрушению более крупного сооружения. Прогрессивное разрушение конструкции определяется Национальным институтом стандартов и технологий (NIST) как распространение начального локального сбоя аналогично цепной реакции, ведущей к частичному или полному обрушению здания (Ellingwood et al., 2007). Различные типы прогрессивного обрушения называют «панкейк», «зиппер», «домино», «сегмент», «нестабильность» и «смешанный» (Starossek, 2007).

Метрики и числовые ограничения  
Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) перечисляет 63 страны с кодексами зданий с сейсмическим проектированием, как членами, так и не членами (ЮНЕСКО, 2019). Многие страны имеют стандарты по проектированию конструкций и прогрессивному обрушению, включая Европейский EUROCODE (Европейская комиссия, 2020), Канадские национальные строительные кодексы (Правительство Канады, 2015) и Шведские правила проектирования (Boverket, 2018).

Ключевая соответствующая Конвенция ООН / многосторонний договор  
Конвенция 1954 года о защите культурного наследия при военных конфликтах. Этот международный договор, в мирное время, требует планов управления рисками для защиты культурных объектов при возникновении срочной ситуации, такой как разрушение конструкции и пожар (ЮНЕСКО, 1954).  
Конвенция Международной организации труда C167 - «Безопасность и здоровье при строительстве», 1988 (МОТ, 1988).  
Фреймворк Сэндай по снижению риска стихийных бедствий 2015‑2030 обозначает семь четких целей и четыре приоритета действий для предотвращения новых и снижения существующих рисков стихийных бедствий, включая существенное сокращение ущерба от бедствий критической инфраструктуры и нарушения основных услуг, включая здравоохранение и образовательные учреждения, путем развития их устойчивости к 2030 г. (UNDRR, 2015).

Драйверы  
Драйверами сбоев конструкции могут быть проектные дефекты инженеров или архитекторов, неверные или некачественные строительные материалы, неудачные инспекции, выявляющие проблемы с зданиями и строительством, а также природные опасности или их комбинация (Almarwae, 2017). Взрывы, пожары и транспортные происшествия также могут привести к сбоев конструкции. Три резюме-примера: обрушение моста в Миннеаполисе в 2007 году является примером сбоев конструкции, приведшего к гибели и тяжёлым травмам людей. Коренная причина этого события заключалась в превышении исходного проектного несущего веса за счёт последующего усиления дополнительными дорожными полосами и веса дорожного оборудования на мосту в день обрушения (Hao, 2010). Обрушение туннеля Хитроу в 1994 году было связано с внедрением новых рамок управления проектом, превышением допусков изгиба туннеля, недостаточным ремонтом за счёт оседания грунта и отсутствием инспекций и мониторинга при строительстве туннеля (Wood, 2000). Обрушение туннеля Сасаго произошло в 2013 г., когда большая часть подвесных потолочных панелей упала на движущийся транспорт. Это привело к смерти девяти человек, а причина обрушения была определена как ухудшение конструкции туннеля со временем и отсутствие рутинного обслуживания (Fujino, 2018). Силы, генерируемые природными опасностями, такими как землетрясения, циклоны или цунами, могут ослабить или даже привести к обрушению гражданских инженерных сооружений, лишённых надёжности. По мере того как городские районы становятся всё более плотными из-за быстрой урбанизации, потенциальные риски для жизни и собственности растут. Ограниченная доступность земли требует строительства более высоких и более сложных зданий, которые часто более подвержены боковым нагрузкам от ветра и сейсмической активности. Следовательно, понимание воздействия природных опасностей на гражданские инженерные сооружения остаётся критической областью исследований (Jami et al., 2022).

Контекст многорискового взаимодействия  
Ниже приведена схема, суммирующая распространённые взаимодействия между сбоем конструкции и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многорискового взаимодействия можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

Диаграмма многорискового взаимодействия  

Управление рисками  
Служба по охране труда и технике безопасности (OSHA) утверждает, что спасатели и экстренные реагенты уже имеют опыт входа в обрушившиеся конструкции, вызванные строительными катастрофами, землетрясениями, пожарами и погодно‑связанными сбоями конструкции. Погодно‑связанные сбои конструкции обычно возникают из‑за скопления дождя/снега на крышах, ураганов, торнадо, оползней и даже лавин. Спасатели и экстренные реагенты также сталкиваются с возможностью входа в структуру, обрушившуюся после террористической атаки. Террористическая деятельность может добавить дополнительные опасности, такие как вторичные устройства, последующие атаки и остаточное радиационное, биологическое или химическое загрязнение (см. химический HIP по химической войне CH0903). Исторически террористические действия, приведшие к обрушиванию конструкций, включают разбивку коммерческих самолетов в World Trade Towers в Нью-Йорке (11 сентября 2001 г.) и взрывы на транспортных средствах, таких как тот, что использован в Федеральном офисном здании Мурра в Оклахома-Сити (19 апреля 1995 г.). Независимо от коренной причины сбоев конструкции, спасатели и экстренные реагенты, входящие в обрушившуюся структуру для выполнения своих обязанностей, должны быть способны работать безопасно (OSHA, без даты). Воздействия обрушения зданий включают влияние на жизнь, средства к существованию и здоровье, а также социальные, экономические и экологические последствия. С тех пор как Международная стратегия ООН по снижению риска стихийных бедствий запустила свой набор кампании по укреплению городов (UNDRR, 2010), Офис ООН по снижению риска стихийных бедствий отказывается делать города устойчивыми и активно публикует и делится десятью основными принципами для устойчивости городов (UNDRR, 2019). Участие в этой кампании важно для усиления драйверов управления рисками с «Необходимыми четырьмя: стремление к устойчивому городскому развитию и проектированию», что требует интеграции устойчивости в планирование социально‑экономического развития и инфраструктуру для защиты инвестиций в развитие – что поможет снизить риск обрушения зданий (UNDRR, 2019).

Мониторинг  
Системы мониторинга используют сети датчиков, анализ данных и ИИ‑модели прогнозирования для наблюдения за реальными вибрациями, трещинами и другими аномалиями конструкции. При обнаружении аномальных сигналов система немедленно отправляет оповещения, чтобы позволить принять профилактические меры. Современные системы мониторинга используют сети датчиков, аналитики данных и ИИ‑модели прогнозирования для непрерывного отслеживания реальных вибраций, трещин и аномалий конструкции. При обнаружении аномальных паттернов система классифицирует уровень риска в три стадии: Зеленый (Безопасно): нормальные условия; продолжается рутинный мониторинг. Жёлтый (Внимание): ранние признаки потенциальных проблем; рекомендуется профилактическая инспекция. Красный (Оповещение): выявлены критические аномалии; необходима немедленная реакция. Эта многоуровневая система оповещений позволяет своевременно и эффективно принимать профилактические меры для обеспечения безопасности конструкции.

Ссылки  
Almarwae, M., 2017. Structural failure of buildings: Issues and challenges. World Scientific News, 66:97-108.  
Boverket, 2018. Swedish Regulations for building works. Дата обращения 29 января 2025.  
Ellingwood, B.R., R. Smilowitz, D.O. Dusenberry, D. Duthinh, H.S. Lew and N,J, Carino, 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. National Institute of Standards and Technology. Дата обращения 29 января 2025.  
European Commission, 2020. The EN EUROCODES. Дата обращения 29 января 2025.  
Fujino, Y., 2018. Bridge maintenance, renovation and management: Research and development of governmental program in Japan. In: Powers, N., D.M. Frangopol, R. Al-Mahaidi and C. Caprani (eds.), Maintenance, Safety, Risk, Management and Life-cycle Performance of Bridges. pp. 2-15. Taylor and Francis Group. Дата обращения 29 января 2025.  
Government of Canada, 2015. The National Building Code of Canada. Дата обращения 29 января 2025.  
Hao, S., 2010. Technical notes: I-35W bridge collapse. Journal of Bridge Engineering, 15:5. Дата обращения 29 января 2025.  
ILO, 1988. C167 - Safety and Health in Construction Convention, 1988. Международная организация труда (МОТ). Дата обращения 29 января 2025.  
Jamie M., Rupakhety R., Elias S., Bessasson B., Snæbjörnsson J. T., 2022. Recent Advancement in Assessment and Control of Structures under multi-hazards. Applied Science, volume 12, issue 10, 5118. Дата обращения 29 января 2025.  
OSHA, no date. Structural Collapse Guide. United States Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Дата обращения 29 января 2025.  
Starossek, U., 2007. Typology of progressive collapse. Engineering Structures, 29:2302-2307.  
UNDRR, 2010. Making cities resilient: my city is getting ready! - campaign kit. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Дата обращения 29 января 2025.  
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Дата обращения 29 января 2025.  
UNDRR, 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Дата обращения 29 января 2025.  
UNESCO, 1954. 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Дата обращения 29 января 2025.  
UNESCO, 2019. UNESCO in brief- Mission and Mandate. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Дата обращения 29 января 2025.  
Wood, A.M., 2000. Tunnelling: Management by design. CRC Press. Дата обращения 29 января 2025.  
Cite this [Copy citation]