Определение

Искусственные водохранилища, иногда называемые искусственными озёрами, являются важными водными источниками во многих странах мира. В отличие от природных процессов формирования озёра, водохранилища искусственные, обычно создаются путем сооружения дамбы над рекой или перенаправления части потока реки и хранения воды в водохранилище. Наводнение водохранилища возникает как неконтролируемое высвобождение воды при разрушении дамбы или водохранилища (адаптировано из UNEP, 2000 и Defra и EA, 2014).

Основные ссылки

Defra и EA 2014. Водохранилища: требования к владельцам и операторам. Департамент по вопросам окружающей среды, питания и сельского хозяйства (Defra) и Агентство по вопросам окружающей среды (EA). Дата доступа 19 мая 2025 г.

UNEP, 2000. Планирование и управление озёрами и водохранилищами: интегрированный подход к эвтрофикации: руководство для студентов. Международный центр технологий окружающей среды UNEP. Программа ООН по охране окружающей среды (UNEP). Дата доступа 19 мая 2025 г.

Аннотации

Дополнительное научное описание

Управление водохранилищами является эффективным инструментом для водоснабжения, гидроэнергетической генерации, контроля паводков и улучшения экологической среды. Дамбы проектируются для безопасной пропускной способности паводков, однако паводки, превышающие проектную ёмкость спилов дамбы, вызывают неконтролируемое высвобождение воды над гребнем дамбы, что сопровождается высоким риском разрушения. Неправильное прохождение воды над гребнем дамбы может нарушить структурную целостность дамбы, например, через эрозию или кавитацию, что может быстро привести к полному разрушению (Бюро рекламации Министерства внутреннего дела США, 2014). Большинство разрушений дамб или несчастных случаев происходит в небольших и средних водохранилищах, главным образом из‑за недостаточных стандартов контроля паводков и плохого управления. Это подчёркивает важность внедрения мер по повышению возможностей предотвращения паводков в этих водохранилищах (Hou et al., 2024).

Метрики и численные пределы

Глобальные метрики не определены. В качестве примера в Англии 1,1 млн объектов находятся под угрозой паводка из‑за структурной неисправности крупных поднимающихся водохранилищ и связанных с ними дамб (Defra, 2027).

Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры

Конвенция ООН о праве на неводные использования международных водных путей (UN Convention), принят 1997 г. (UNGA, 1997).

Факторы

Сильные дожди и усиленное оттаивание горных ледников повышают приток воды в водохранилище. По мере того как изменение климата увеличивает количество осадков, могут возникнуть более высокие пики паводков, что повышает риск переливов (Qiu et al., 2021).

Последствия

Наиболее значительный риск паводка водохранилища — разрушение дамбы, которое может привести к массовому паводку в нисходящих районах. В августе 2018 г. сильные дожди привели к разрыву дамбы водохранилища Sheyuegou в Синьцзян‑Уйгурском автономном районе Китая, в результате чего погибли 20 человек и 8 оказались пропавшими без вести (Ge et al., 2022). Наводнение водохранилища может вызывать экономические потери, социальные и экологические последствия, потерю культурных ресурсов и потерю жизни. Последствия паводка зависят от населения и активов, находящихся в зоне риска, от времени предупреждения, от тяжести паводка и от уровня его понимания (Бюро рекламации Министерства внутреннего дела США, 2014). Влияние паводка на здоровье обширно и значимо, охватывая смертность и травмы, связанные с травматизмом и утоплением, инфекционные заболевания и психические проблемы (острые и долгосрочные). Хотя часть из этих исходов относительно легко отслеживается, понимание человеческого воздействия паводков остаётся ограниченным. Например, сообщалось, что две трети смертей, связанных с паводками, произошли из‑за утопления, а оставшаяся треть — из‑за физической травмы, инфаркта, поражения электричеством, отравления угарным газом и огня. Часто фиксируются только немедленные травматические смерти от паводков (Всемирная организация здравоохранения, 2013; Wu et al., 2024). Заболевание, связанное с паводками, обычно связано с травмами, инфекциями, химическими опасностями и психическими эффектами (острыми и отложенными) (ВОЗ, 2013). Гипотермия также может быть проблемой, особенно у детей, если они застряли в паводочных водах длительное время (ВОЗ, 2021). Существует также повышенный риск инфекций дыхательных путей из‑за воздействия (потеря укрытия, контакт с паводочными водами и дождём). Перебои с электроснабжением, связанные с паводками, могут нарушить работы очистных и водоснабжительных заводов, повышая риск водных заболеваний и влияя на правильную работу медицинских учреждений, включая цепочку холодных продуктов (ВОЗ, 2021). Паводки могут потенциально увеличить передачу инфекционных заболеваний, включая водные (например, тиф, холера, лептоспироз и гепатит А) и векторные (например, малярия, денге и геморрагическая форма денге, желтая лихорадка и вирус Западного Нила) (ВОЗ, 2021). Долгосрочные последствия для здоровья, связанные с паводками, менее очевидны. Они включают эффекты, связанные с перемещением, разрушением жилья, задержкой восстановления и нехваткой воды (ВОЗ, 2013).

Многихазардный контекст

Ниже приведена фигура, обобщающая типичные взаимодействия между паводками водохранилищ и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многихазардного контекста можно найти в разделах «Факторы опасности» и «Последствия» выше.

Диаграмма многихазардных событий

Управление рисками

При надлежащем обслуживании вероятность разрушения водохранилища и возникновения паводка низка. Однако в крайне маловероятном случае обрушения дамбы может быть высвобождено большое количество воды, быстро затопив большое пространство и потенциально причиняя значительные материальные убытки или потерю жизни. В Англии 1,1 млн объектов находятся под угрозой паводка из‑за структурного разрушения крупных поднимающихся водохранилищ и связанных с ними дамб. Средний возраст этих сооружений составляет 120 лет, и вероятность катастрофического разрушения, как ожидается, возрастает с возрастом. Ключевым фактором в избежании и минимизации последствий такого катастрофического разрушения является возможность опустошения водохранилища в чрезвычайной ситуации. Это уменьшит нагрузку на структуру дамбы, снизит вероятность разрушения и, в худшем случае, минимизирует последствия в нисходящей зоне при разрушении. Опустошение водохранилища также важно для проведения осмотров и обслуживания сооружений, удерживающих водохранилище (Defra, 2017). Оптимальное управление контролем паводков водохранилищ включает в себя различные ограничения, такие как контроль паводков в горных и нисходящих районах, безопасность дамбы и потребности в орошении (Dai & She, 2023). Тайминг и точность решений о том, когда открывать ворота водохранилища, имеют решающее значение. Любая задержка в этом решении может привести к повреждению дамбы из‑за избытка воды, потенциально вызывая внезапные паводки в соседних районах (Doi et al., 2020).

Мониторинг

Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга паводков водохранилищ. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственного за управление стихийными бедствиями.

Кто(ы) производят данные/информацию о рисках стихийных бедствий?  
Управления по управлению водами, компании по производству электроэнергии.

Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
Водяные датчики следят за уровнем воды в водохранилище. Датчики фиксируют вибрации, трещины и другие структурные аномалии.

Список литературы

Дай С., Ше К., 2023. Построение многоцелевой модели предпочтений операций управления паводками водохранилищ. Desalination and Water Treatment. Том 299. Июль 2023, стр. 259‑268. Дата доступа 26 января 2025.

Департамент по вопросам окружающей среды, питания и сельского хозяйства (Defra), 2017. Руководство по объёму опустошения воды для безопасности водохранилищ и планирования чрезвычайных ситуаций SC130001 Том 1 – основной руководитель. Департамент по вопросам окружающей среды и сельского хозяйства (Defra), Вельшское правительство, Natural Resources Wales, Агентство по вопросам окружающей среды, Программа исследований и развития по управлению рисками паводков и эрозии побережья. Дата доступа 19 мая 2025.

Дой С.М.К., Норвави Н.М., Исмаил Р., 2020. Система раннего предупреждения для операции высвобождения воды из водохранилища с использованием модели отрицательного отбора на основе агентов. Journal of Physics: Conference Series. 1551. 012009. doi:10.1088/1742-6596/1551/1/012009. Дата доступа 19 мая 2025.

Ге В., Цзяо Я., Ву М., Ли З., Ван Т., Ли В., Чжан Я., Гао В., & ван Гедлер П., 2022. Оценка потерь человеческих жизней, вызванных разрушением дамбы, на основе моделирования маршрутизации паводков и потенциала эвакуации рисковой популяции. Journal of Hydrology. Том 612, 11. Дата доступа 19 мая 2025.

Хоу В., Чжан С., Ин Ян., и Хуан Дж., 2024. Исследование проблем и стратегий предотвращения и контроля риска паводков водохранилищ при экстремальных климатических условиях. Water. 2024; 16(23):3351. DOI: 10.3390/w16233351. Дата доступа 26 января 2025.

Цю Х., Чен Л., Чжоу Ж., Хэ З., и Чжан Х., 2021. Анализ риска взаимосвязи водоснабжения, гидроэнергетической генерации и окружающей среды в каскадном управлении водохранилищами. Journal of Cleaner Production, 283:12439.

Общее собрание Организации Объединённых Наций (UNGA), 1997. Конвенция о праве на неводные использования международных водных путей. Общее собрание Организации Объединённых Наций (UNGA). Дата доступа 26 января 2025.

Министерство внутреннего дела США, Бюро рекламации, 2014. Методология оценки последствий рекламаций RCEM. Руководства по оценке потери жизни для анализа риска безопасности дамбы. Дата доступа 26 января 2025.

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2013. Паводки в европейском регионе ВОЗ: влияние на здоровье и их предотвращение. Мэнне Б. и В. Мюри (ред.). Региональный офис ВОЗ по Европе. Дата доступа 26 января 2025.

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2021. Фактическая справка о паводках и передающихся заболеваниях. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата доступа 26 января 2025.

У В, Вэнь Б., Га́севич Д., Патц Дж.А., Хейнс А., Эби КЛ., Мюррей В., Ли С., Гуо Ю. Изменение климата, паводки и здоровье человека. New England Journal of Medicine. 2024 нояб. 21; 391(20):1949‑1958. doi: 10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. Дата доступа 19 мая 2025.

Ссылайте на это [Скопировать ссылку]