Definition  
Взрывчатое вещество или агент – это твёрдое или жидкое вещество (или смесь веществ), которое само по себе способно, посредством химической реакции, производить газ при такой температуре и давлении, а также такой скорости, чтобы нанести ущерб окружающей среде. Взрывчатые вещества и смеси, включая пиротехнику, учитываются даже при отсутствии выделения газов. Взрывы могут привести к множеству тяжёлых травмированных жертв в одном инциденте (адаптировано из UN 2023 и POSTNOTE парламента Великобритании 2011).

Primary reference(s)  
ООН, 2023. Глобально гармонизированная система классификации и маркировки химических веществ (GHS), десятое пересмотренное издание. Организация Объединённых Наций (ООН). Доступно 15 марта 2025  
POSTNOTE парламента Великобритании по взрывной травме №395, декабрь 2011. Доступно 14 марта 2025

Annotations  
Additional scientific description  
Взрывчатые вещества коммерчески применяются в различных отраслях промышленности, в боевых единицах и в импровизированных взрывных устройствах, которые могут представлять опасность при хранении и в неполитических условиях. Аммиачный нитрат является взрывчатым веществом, и его неадекватное хранение вызвало несколько взрывов. Например, крупный химический взрыв 4 августа 2020 года в порту Бейрута, Ливан, привел к неконтролируемому огню в соседнем складе, который воспламенил ~2 750 тонн аммиачного нитрата (AN); взрывная сверхзвуковая сила и ударная волна привели к 220 смертям и более 6 500 травмам, а также к серьёзным повреждениям прилегающих плотных жилых и коммерческих районов (Al‑Hajj et al., 2021). Взрывные агенты также включены как E из CBRNE, что является аббревиатурой, обычно используемой для описания применения химических, биологических, радиологических, ядерных и взрывных материалов или оружия. Злоумышленное использование таких материалов может вызвать значительный вред или разрушение (Goulart et al., 2022). Взрывные агенты являются подмножеством того, что обычно называют конвенциональным оружием. Технологически существует множество типов взрывных материалов, включая бомбы, артиллерийские снаряды, гранаты, ракеты и ракеты, миномётные бомбы и импровизированные взрывные устройства, которые активируются детонацией высоко‑взрывного вещества (UNODA без даты). Типы оружия, которые особенно проблематичны с точки зрения безопасного использования боеприпасов и косвенного огня, такие как артиллерия, ракеты и миномёты, оружие, стреляющее салвами, такое как многозарядные ракетные системы, крупные бомбы, сбрасываемые с воздуха, и баллистические ракеты от поверхности к поверхности. Такие системы включают боеприпасы с большим разрушительным радиусом, оружие с неточным системами доставки или оружейные системы, которые доставляют несколько боеприпасов по широкой территории (UNODA без даты). Населённая зона обычно понимается как постоянная или временная концентрация гражданских лиц и/или гражданских объектов. Главной проблемой является использование взрывного оружия, особенно тех, что имеют широкое поражение, в населённых пунктах. Многие из этих оружий изначально разрабатывались для использования на открытых полях сражений и по своей природе являются беспределёнными, когда они применяются в населённых пунктах, и поэтому приводят к повышенному количеству гражданских жертв и разрушительным гуманитарным последствиям (UNODA без даты). Взрывные агенты обычно несут как топливо, так и окислитель, необходимые для процесса. Смеси с высоким содержанием азота и кислорода часто являются взрывчатыми. Goulart et al. (2022) сообщают, что для взрыва необходимы три необходимых компонента: Топливо: воспламеняемое вещество, которое может быть окислено для образования высоко стабильных мелких молекул, таких как азотистый газ (N₂), диоксид углерода (CO₂) или вода (H₂O). Образование таких стабильных молекул приводит к выделению больших количеств энергии, а быстро движущиеся мелкие молекулы ответственны за разрушительную ударную волну(ы). Окислитель: часто кислород (O₂) или кислородосодержащий вид, такой как ион нитрата, требуется в больших количествах и в сочетании с воспламеняемым веществом для производства взрывной атмосферы. Зажигание: источник искры или высокой температуры также должен присутствовать. В итоге взрывчатые вещества можно описать так: Первичные взрывчатые вещества – это вещества или смеси, которые легко детонируются простым не‑взрывным инициирующим импульсом, таким как пламя, удар, трение, тепло, электричество или искра и т.д. Они в основном используются в приложениях, где требуется производить ударную волну для инициации менее чувствительного вторичного взрывчатого вещества или пламени для инициации ракетных двигателей. Большинство первичных взрывчатых веществ чрезвычайно чувствительны к механическим воздействиям, что делает их обращение очень опасным (Goulart et al. 2022). Вторичные взрывчатые вещества – это отдельные взрывные соединения или формулы, которые относительно нечувствительны к не‑взрывным стимуляциям. Вторичные взрывчатые вещества инициируются детонатором. Вторичные взрывчатые вещества используются для взрывов и получения эффекта разрыва и ускорения в многочисленных промышленно‑военных приложениях (Goulart et al. 2022). Согласно Goulart et al. (2022) различные типы взрывчатых веществ определяются следующим образом: Гражданские взрывчатые вещества – это взрывчатые вещества, которые коммерчески производятся для невоенной эксплуатации. Примеры: динамит, ANFO и эмульсионные взрывчатые вещества (Goulart et al. 2022). Взрывчатые вещества для взрывов – это термин, используемый для взрывчатых веществ в гражданском использовании, например в карьероводстве, дорожном строительстве и демонтаже (Goulart et al. 2022). Эмульсионные взрывчатые вещества – это взрывчатые вещества в форме эмульсии. Они относительно безопасны в использовании и трудны для инициирования. Основное применение эмульсионных взрывчатых веществ – для гражданского использования в горнодобывающей промышленности и во время дорожных и туннельных строительных работ (Goulart et al. 2022). Энергетические материалы определяются как класс соединений, веществ и формул, содержащих большое количество накопленной химической энергии, которое может быть манипулировано для контролируемого освобождения. Это включает, но не ограничивается материалами, такими как взрывчатые вещества, ракетные двигатели, пиротехника и их ингредиенты; и бинарные взрывчатые вещества – это двукомпонентные взрывчатые вещества, которые содержат два безопасных для обращения соединения. Итоговое взрывчатое вещество готовится путём смешивания обоих соединений перед использованием. Домашние взрывчатые вещества (HMEs) часто встречаются в импровизированных взрывных устройствах (IED). Существует две основные категории, которые готовят и/или используют HMEs; HMEs могут быть изготовлены из множества различных прекурсоров, и некоторые из них могут быть безвредными сами по себе и легко доступны. Угроза атак импровизированных взрывных устройств является глобальной проблемой. Дешёвые и относительно простые в изготовлении IED могут быть сделаны из широкого спектра материалов. Классификация вреда от взрывного устройства может быть определена через его скорость (высокая/низкая). Недостаточная защита складских запасов военных и коммерческих взрывчатых веществ, делающая их подверженными диверсии в незаконные руки, также представляет значительный риск безопасности (UNODA, 2014).  

Metrics and numeric limits  
Масса заряда различных типов взрывчатых веществ может выражаться в эквиваленте ТНТ (кг). Эквивалент ТНТ относится к количеству энергии, выделяемому взрывом, измеряемому в терминах энергии, выделяемой определённым количеством ТНТ.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенция о некоторых конвенционных видах оружия, поправочный протокол II (Организация Объединённых Наций, 2008).  

Examples of drivers, outcomes and risk management  
Drivers  
Факторы риска, связанные с взрывными агентами, включают неподходящее обращение, небезопасное хранение и небезопасный транспорт (HSE, 2002). Существует множество типов взрывного оружия, которые в настоящее время находятся в использовании. К ним относятся бомбы, доставляемые с воздуха, артиллерийские снаряды, ракеты и ракеты, миномётные бомбы и импровизированные взрывные устройства (IED). Некоторые запускаются с воздуха, другие – с поверхности. Хотя различные технические характеристики определяют их точность доставки и взрывной эффект, эти оружия обычно создают зону взрыва и разрыва с потенциалом убивать, травмировать или повреждать любого и всё, что находится в этой зоне. Это делает их использование в населённых пунктах – таких как города, рынки, лагеря беженцев и перемещенных лиц или другие концентрации гражданских – особенно проблематичным. Проблемы усиливаются, если эффекты оружия распространяются на широкую территорию либо из‑за масштаба взрыва, который они создают; их неточности; использования нескольких боеприпасов по территории; либо комбинации всех этих факторов (UNOCHA 2017). Аммиачный нитрат является взрывчатым веществом, и его неадекватное хранение привело к нескольким взрывам (Al‑Hajj et al., 2021).  

Impacts  
Последствия  
Необходима оценка зоны опасности каждый раз, когда обнаружено или использовано взрывное (или потенциально взрывное) устройство. Зона опасности зависит от количества взрывчатого вещества. При определении зоны опасности необходимо учитывать чистые эффекты взрыва (ударную волну), а также эффекты разрыва заряда (шрапнель), источника разрыва, огненной сферы, объём крила и выбросы крила. Зона опасности больше при большем количестве взрывчатого вещества, а также при разрыве заряда. Травма зависит от конкретного расположения взрыва, что может усиливать тяжесть, потенциально вызывая больший вред, однако травмы от взрывов обычно классифицируются следующим образом: Первичные: вызванные внезапным увеличением давления после взрыва, затрагивая органы, содержащие воздух, такие как лёгкие, уши, глаза и т.д. Вторичные: результатом являются обломки и мусор, заправленные взрывом. У них различная степень летальности; более крупные обломки могут передавать больше энергии, усиливая причинённый вред. Третичные: вызываются, когда пострадавший бросается взрывом и сталкивается с ближайшими объектами. Они могут иметь как локальные, так и глобальные эффекты; локальная деформация пола защитной конструкции, например, или глобальное ускорение самой конструкции с пострадавшим внутри. Четвертичные: связаны с тепловыми эффектами взрыва, токсичными эффектами и любыми рисками, возникающими в результате происшествия, такими как утопление (падение автомобиля в реку) или замерзание (разрушение убежища) (POSTNOTE парламента Великобритании 2011). Беспредельный характер взрывов означает, что и дети, и женщины, включая беременных женщин, могут быть ранены. Нарушение плаценты и переломы черепа плода могут возникнуть в результате этих событий у беременных женщин. У детей наблюдается более высокий процент травм головы из‑за её большего размера по сравнению с остальной частью тела (POSTNOTE парламента Великобритании 2011).  

Multi-hazard context  
Контекст многихazard  
Ниже приведена схема, суммирующая общие взаимодействия между взрывными агентами и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным основанием для управления рисками в чрезвычайных ситуациях, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, могут не обязательно вызывать, усиливать или быть взаимосвязанными. Конкретные примеры контекста многихazard можно найти в разделах «Факторы риска» и «Последствия» выше.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Управление рисками  
Обучение пониманию феномена взрывов, включая их последствия, доступные методы профилактики и нормативные требования для безопасной и соответствующей рабочей среды, предоставляется многими организациями. Механизмы существуют во многих местах, и, например, Европейская сеть по утилизации взрывных средств (EEODN) представляет собой сеть специалистов по взрывчатым веществам и CBRN из компетентных органов стран‑членов ЕС. Созданная Европолом в 2008 году для облегчения сотрудничества, обмена технической и практической информацией среди специалистов по взрывчатым веществам и CBRN ЕС и организации совместных тренировок и учений. В качестве примеров управления рисками Goulart et al (2022) описывают системы обнаружения взрывчатых веществ в авиационной безопасности, которые обычно означают оборудование для рентгеновского скрининга багажа (также называемого зарегистрированным багажом) (Goulart et al 2022). Собаки обнаружения взрывчатых веществ (EDD) обучены для обнаружения взрывчатых веществ и используются в качестве мобильных детекторов с уникальной способностью находить источник, благодаря их сильной чувствительности к запахам (от 1 000 до 10 000 000 раз выше, чем у человека; это объясняется наличием 300 млн обонятельных рецепторов, которые покрывают их ноздри, в отличие от 6 млн у человека). Однако собачья детекция имеет ограничения с точки зрения невозможности сообщить идентификацию обнаруженного вещества. EDD разрешены в качестве метода скрининга при проверке людей, пассажирского багажа и зарегистрированного багажа и груза в гражданской авиации. Они также часто используются в защите инфраструктуры (Goulart et al 2022). Дополнительно усиливание бдительности и национальных контролей: IED часто изготовляются с военными или коммерческими взрывчатыми веществами. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН призывает принять меры для установления более строгих контролей над материалами или компонентами, используемыми для изготовления IED. Эти меры могут охватывать национальные запасы боеприпасов и промышленно произведённые детонаторы, детонирующие шнуры и промышленные взрывчатые вещества, например для горного дела. Соответствующие отрасли и корпорации также могут быть поощрены к участию в регулировании прекурсоров и предфабрикованных компонентов (UNODA, 2014). Усиление обмена информацией: из‑за проектирования IED «на месте» существует настоятельная потребность в том, чтобы государства обменивались информацией о составе и методах производства захваченных IED, включая после атак IED. Резолюция подчёркивает эту необходимость. Эффективный обмен информацией о дизайне и компонентах IED между государствами‑членами может сократить кривую обучения, которую военные и службы безопасности проходят для идентификации и разработки эффективных противодействий. Кроме того, граждане будут лучше защищены, когда эффективный обмен информацией о новых конструкциях IED приводит к более быстрой нейтрализации (UNODA, 2014). Генеральный секретарь ООН подчеркнул беспрецедентный и тяжёлый гуманитарный эффект использования взрывного оружия в населённых пунктах с 2009 года. Он последовательно использовал свои отчёты Совету Безопасности о защите гражданских лиц в вооружённых конфликтах, чтобы привлечь внимание к разрушительным последствиям использования взрывного оружия в населённых пунктах, а также продолжает призывать стороны вооружённых конфликтов и государства избегать использования взрывного оружия в населённых пунктах, работать над устранением конфликта из городских районов полностью и избегать размещения военных целей в пределах или вблизи густонаселённых территорий (UNODA без даты).  

Monitoring  
Мониторинг  
Мониторинг и обмен системами раннего оповещения в Европейском союзе (ЕС) являются частью плана действий ЕС по повышению безопасности взрывчатых веществ. Система раннего оповещения ЕС используется для обмена информацией между органами разных стран‑членов, например: о немедленных угрозах, кражах взрывчатых веществ; кражах детонаторов; открытии нового modus operandi и т.д. (Goulart et al 2022).  

References  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Взрыв аммиачного нитрата в Бейруте: анализ, обзор и рекомендации. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Доступно 12 марта 2025.  

Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust-Maleval, I., Brzozowski, K. и Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978-92-76-58865-8, doi:10.2760/0, JRC128863. Доступно 12 марта 2025.  

Health and Safety Executive (HSE), 2002. Regulations 2002 SI 2002/2776 о опасных веществах и взрывных атмосферах. Health and Safety Executive (HSE). Доступно 20 мая 2025.  

UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395, декабрь 2011. Доступно 14 марта 2025.  

United Nations, 2008. Конвенция о некоторых конвенционных видах оружия. Поправочный протокол II. Группа экспертов. Доступно 14 марта 2025.  

United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas. United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Доступно 10 марта 2025.  

United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), без даты. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 10 марта 2025.  

United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Publication on Improvised Explosive Devices (IEDs). United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 14 марта 2025.