**Определение**  
Загрязнение – это присутствие веществ и тепла в экологических средах (воздух, вода, земля), чьи свойства, расположение или количество вызывают нежелательные экологические эффекты; и деятельности, генерирующей загрязнители. (данные ООН, без даты).  

**Основные ссылки**  
данные ООН, без даты. Загрязнение. Глоссарий окружающей среды / Раздел статистики Организации Объединенных Наций. Доступно 22 мая 2025 г.  

**Примечания**  
Дополнительное научное описание  
Сегодня загрязнение широко распространено и устойчиво. Хотя мир за последние десятилетия достиг значительного экономического роста, с ним сопутствовало большое количество загрязнения, оказывающее существенное влияние на здоровье человека и экосистемы, а также на функционирование некоторых ключевых процессов земной системы, таких как климат. Хотя некоторые формы загрязнения снизились по мере развития технологий и стратегий управления, примерно 19 миллионов преждевременных смертей ежегодно относятся к тому, как общества используют природные ресурсы и влияют на окружающую среду в поддержку производства и потребления. Если потребительские и производственные модели продолжат развиваться так же, как сейчас, линейная экономическая модель «взять‑сделать‑выбросить» серьёзно обременит уже загрязнённую планету, затрагивая текущие и будущие поколения (UNEP, 2017).  
Глобальное загрязнение растёт из‑за быстрого экономического роста, увеличения населения и недостаточного управления окружающей средой. Это создает серьёзные риски для здоровья людей и экосистем, особенно в странах с низким и средним уровнем доходов. Увеличение глобальных цепочек поставок, поддерживаемых более чем 100 млрд. тонн сырья, вносящим в систему ежегодно, усугубляет эти проблемы. Интенсивное потребление материалов истощает природные ресурсы и вызывает негативные экологические воздействия на каждом этапе жизненного цикла продукта. Ожидается, что глобальные отходы достигнут 3,4 млрд. тонн к 2050 году (Мировой банк, 2025).  

Все виды загрязнения мешают развитию. Воздействие загрязнения воздуха, воды, опасных химикатов и отходов, таких как ртуть, свинец и стойкие органические загрязнители (POPs), вызывает изнурительные и смертельные заболевания, создаёт неблагоприятные условия жизни и разрушает экосистемы. Загрязнение подрывает устойчивый экономический рост, усиливает бедность и неравенство как в городах, так и в сельской местности, и значительно способствует изменению климата. Группа малообеспеченных людей, не способных защититься от негативных последствий загрязнения, страдает больше всего (Мировой банк 2025). Загрязнение может иметь диспропорциональный и негативный эффект на бедных, уязвимых и неблагополучных. Оно является серьёзным препятствием к достижению здоровья, благополучия, процветания и цели устойчивого развития «не оставить никого позади» (UNEP, 2017).  

Загрязнение является крупнейшей экологической причиной заболеваний и преждевременной смерти. Оценивается, что число смертей от него в несколько раз превышает число смертей от СПИДа, туберкулёса и малярии вместе взятых. Глобальные кризисы в области здравоохранения, такие как пандемия COVID‑19, напоминают о сильной взаимосвязи между окружающей средой и здоровьем и о необходимости систематического решения таких взаимосвязей (Мировой банк, 2025).  

Наша еда, воздух и вода подвергают нас сложной смеси химических веществ и материалов (UNEP, без даты a) (см. Chemical HIPS CH0100, CH0200. CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Эти химикаты оказывают широкий спектр влияний на здоровье. В 2012 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) оценила, что 23 % всех смертей во всем мире, составляющих 12,6 млн человек, было из‑за экологических причин; 90 % из них произошли в странах с низким и средним доходом. В том же году оценили, что бремя заболеваний, связанных напрямую с загрязнением в виде смерти, заболеваний и инвалидности, составляло 345 млн лет жизни, скорректированных по инвалидности. В более недавнем исследовании было показано, что загрязнение в настоящее время является крупнейшей экологической причиной заболеваний и смерти, ответственной за примерно 9 млн преждевременных смертей в 2015 году (Landrigan et al., 2017). С ростом мирового населения число уязвимых групп, подвергающихся воздействию загрязнителей, будет расти, если не будут приняты срочные меры по сокращению загрязнения и действия на местном уровне (UNEP, 2017).  

Существует критическая необходимость трансформаций всей системы, направленных на предотвращение, снижение и контроль загрязнения, к большей эффективности использования ресурсов и справедливости, циркулярности и устойчивому потреблению и производству, а также к повышению устойчивости экосистем для поддержки более чистого и устойчивого развития (UNEP, 2017).  

Возникающие загрязнители, такие как PFAS, эндокринопритупающие соединения и наноматериалы, всё чаще обнаруживаются в воде, воздухе и почве, но остаются недостаточно регулированными (UNEP, 2017). Они могут вызывать хронические эффекты даже при низких концентрациях.  

**Метрики и численные пределы**  
Набор метрик доступен для различных источников угроз загрязнения, включая:  
WHO устанавливает глобальные руководства по качеству воздуха (AQG) на основе последних научных данных и исследований в области здравоохранения для защиты здоровья человека от негативных последствий загрязнения воздуха. Эти руководства предназначены для оказания рекомендаций политикам и правительствам при установке целей и реализации мер по снижению загрязнения воздуха. (AQG) служат глобальной целью для национальных, региональных и городских правительств, стремящихся улучшить здоровье граждан путём снижения загрязнения воздуха (WHO, 2021).  

WHO публикует международные нормы качества воды и здоровья человека в виде руководств, которые служат основой для регулирования и установления стандартов по всему миру. Руководства по качеству питьевой воды (GDWQ) способствуют защите общественного здоровья, предлагая разработку местно релевантных стандартов и нормативов (на основе целей для здоровья), принятие превентивных подходов к управлению рисками от бассейна до потребителя (Планы безопасности воды) и независимого наблюдения, чтобы убедиться, что Планы безопасности воды реализуются и эффективны, а национальные стандарты соблюдаются (WHO, 2022).  

WHO опубликовала руководство по химикатам и здоровью (WHO., без даты a). Более 160 млн химических веществ известно человеку. Около 40 000–60 000 из них находятся в обращении; 6000 из них составляют более 99 % общего объёма химических веществ в мировой торговле. В 2017 г. химическая промышленность была второй по величине отраслью в мире, и тенденция к росту продолжает усиливаться – продажи химических веществ, как ожидается, почти удвоятся с 2017 г. по 2030 г. Химические вещества, будь то природного происхождения или производимые человеческой деятельностью, являются частью нашей среды. Производимые химические вещества включают промышленные и сельскохозяйственные продукты, такие как пестициды, нефтепродукты и обработанные металлы. Некоторые химические вещества производятся для конкретного использования, в то время как другие являются нежелательными побочными продуктами, включая отходы, или продуктами сжигания, такими как токсичные газы и частицы от промышленных выбросов и сжигания топлива. Уровни воздействия и возникающие воздействия на здоровье определяются как социальными, так и биологическими факторами. Мужчины, женщины и дети подвергаются разным видам и уровням химических веществ и с разной частотой. Кроме того, мужчины, женщины и дети отличаются физиологической восприимчивостью к вредному воздействию химических веществ. (WHO, 2024)  

Партнёрство WHO/ILO сосредоточено на продвижении безопасных и здоровых рабочих мест через управление рисками, связанными с опасными химическими веществами. Это достигается с помощью различных инструментов и инициатив, включая Международные карточки безопасности химических веществ (ICSC), которые предоставляют важную информацию о безопасности и здоровье химических веществ (ILO/WHO, 2025). Международные карточки безопасности химических веществ (ICSC) – это таблицы данных, предназначенные для предоставления ключевой информации о безопасности и здоровье химических веществ в понятной и краткой форме. Основная цель карточек – продвижение безопасного использования химических веществ на рабочем месте. Основные пользователи – работники и лица, ответственные за охрану труда и здравоохранение. Проект ICSC является совместным усилием Международной организации труда (ILO) и Всемирной организации здравоохранения (WHO) при поддержке Европейской комиссии.  

**Ключевые релевантные конвенции ООН / многосторонние договоры**  
Конвенция Базеля о контроле трансграничного перемещения опасных отходов и их утилизации (1989). На момент написания соглашения было 187 стран-участников. На 14‑м собрании Конференции стран‑участниц Конвенции Базеля было принято решение BC‑14/12, в соответствии с которым были внесены изменения в Приложения II, VIII и IX, с целью усиления контроля за трансграничным перемещением пластмассовых отходов и уточнения сферы применения Конвенции к таким отходам.  

Конвенция Роттердама о процедуре предварительного информированного согласия на определённые опасные химические вещества и пестициды в международной торговле (1998). Конвенция поощряет совместную ответственность экспортирующих и импортирующих стран в защите человеческого здоровья и окружающей среды от вредных воздействий таких химических веществ и предусматривает обмен информацией о потенциально опасных химических веществах, которые могут экспортироваться и импортироваться.  

Конвенция Стокгольм о стойких органических загрязнителях (2001). Конвенция является глобальным договором по защите здоровья человека и окружающей среды от химических веществ, которые остаются неизменными в окружающей среде в течение длительных периодов, широко распространяются географически, накапливаются в жировой ткани людей и дикой природы, и оказывают вредное влияние на здоровье человека или окружающую среду.  

Конвенция о ртуте Минамата (UNEP, 2013). Конвенция была подписана в 2013 г. и ратифицирована в 2017 г. Она привлекает внимание к глобальному и повсеместному металлу, который, хотя и естественно встречается, широко используется в повседневных предметах и выпускается в атмосферу, почву и воду из различных источников. Контроль антропогенных выбросов ртути на протяжении всего жизненного цикла был ключевым фактором в формировании обязательств по Конвенции (UNEP, 2024 a).  

Глобальная рамочная программа по химическим веществам – «Для планеты, свободной от вреда химическими веществами и отходами» – была официально создана на пятом Международном конференции по управлению химическими веществами (ICCM5) в Бонне, Германия, проведённой с 25 по 29 сентября 2023 г. Боннская декларация, политическое заявление, разработанное в ходе обширных неформальных консультаций, также была принята во время ICCM5. Глобальная рамочная программа представляет собой всесторонний план с 5 стратегическими целями и 28 целями, направленными на руководство стран и заинтересованных сторон в совместном решении жизненного цикла химических веществ, включая продукты и отходы. Глобальная рамка является многопрофильной.  

**Водители**  
Загрязнение является одной из величайших экзистенциальных проблем эпохи Антропоцена (Landrigan et al., 2017). Особенно загрязнение, вызванное промышленными выбросами, выхлопом транспортных средств и токсичными химическими веществами, резко возросло за последние 500 лет, а самые большие повышения наблюдаются в странах с низким и средним доходом (Landrigan et al., 2017). Загрязнение способствует долгосрочному деградации экосистем, потере биоразнообразия и усилению климатических изменений. Черный углерод, краткоживущий климатический загрязнитель, усугубляет таяние ледников. Стойкие загрязнители могут вызывать эндокринный дисбаланс и подавление иммунной системы, влияя на восприимчивость к заболеваниям со временем (UNEP, 2023). Эти драйверы угроз также вызывают косвенные взаимосвязи угроз, такие как наводнения, распространяющие промышленные загрязнители (Euripidou и Murray, 2004) и частицы от лесных пожаров, усиливающие респираторные эпидемии (Finlay et al., 2012).  

Многие организации, включая Программу ООН по охране окружающей среды (UNEP), в партнерстве с другими организациями ООН, государствами-участниками, учёными и сообществами на всех уровнях, разработали программы по борьбе с загрязнением воздуха, загрязнением воды, морским загрязнением, химикатами, отходами пластика и космическими мусорами.  

**Влияния**  
**Загрязнение воздуха**: Убивает около 7 млн человек в год, загрязнение воздуха является в настоящее время крупнейшей экологической угрозой для здоровья. Воздушные загрязнители ответственны за примерно треть смертей от инсульта, хронических респираторных заболеваний и рака лёгких, а также за четверть смертей от инфаркта (WHO, без даты b). Загрязнение воздуха также сильно влияет на климат и генерируется из различных источников, от печек и керосиновых ламп до угольных электростанций, автомобильных выбросов, промышленных печей, лесных пожаров, а также песчаных и пылевых штормов. Проблема особенно остро выражена в городах, особенно в Африке и Азии. В странах с низким и средним доходом 98 % городов с населением более 100 000 человек не соответствуют руководящим принципам качества воздуха WHO. Устранение загрязнения воздуха может принести значительные выгоды экономике, здоровью человека и климату. Это лежит в основе глобальных усилий UNEP по борьбе с загрязнением воздуха, поддерживая более чистые топливо и транспорт, вдохновляя отдельных лиц и городских лидеров действовать, укрепляя законы и институты и развивая доступные технологии мониторинга качества воздуха (UNEP, 2024 b).  

**Загрязнение воды**: UNEP заявляет, что после загрязнения воды её очистка становится трудной, дорогой и зачастую невозможной (UNEP, 2016). В настоящее время 80 % мирового сточника остаётся необработанным и загрязнено широким спектром веществ, от человеческих отходов до крайне токсичных промышленных сточных вод. Тип и количество загрязнителей в пресной воде определяют её пригодность для использования людьми, например, питья, купания и сельского хозяйства (UNEP, 2025 a). Загрязнение пресных экосистем может также влиять на среду обитания и качество жизни рыбы и другой дикой природы. Это может включать патогены (в основном от человеческих и животных отходов), органические вещества (включая питательные вещества из сельскохозяйственных стоков, такие как азот или фосфор), химическое загрязнение (от ирригации, бытовых сточных вод и стоков минеральных предприятий в реки) и солёность. Пластмассы и химические вещества, вызывающие новые опасения, такие как некоторые фармацевтические продукты, являются проблемами, степень которых и влияние на пресную воду в значительной степени неизвестна. Предварительная оценка качества воды в реках Латинской Америки, Африки и Азии 2016 года показала, что сильное патогенное загрязнение затрагивает около одной трети всех рек, сильное органическое загрязнение – около одной седьмой, а сильное и умеренное солёное загрязнение – около одной десятой всех рек в этих регионах (UNEP, 2016).  

**Морское загрязнение**: Десятилетия неукротимого использования пластика в наших экономиках привели к кажущемуся непрерывному потоку пластика в окружающую среду, включая глубокие океаны. В основном это результат несбалансированных моделей производства и потребления и недостаточного управления отходами, и представляет собой проблему пластика и других материалов (UNEP, 2021). Сточные воды, стойкие органические загрязнители (включая пестициды), тяжёлые металлы, масла, питательные вещества и осадки – будь то из рек или напрямую в прибрежные воды – могут оказывать значительные воздействия на здоровье человека и прибрежные экосистемы. В результате наблюдается увеличение канцерогенов в морепродуктах, закрытие пляжей, увеличение красных приливов и большое количество обрушившихся трупов морских птиц, рыбы и даже морских млекопитающих. Один миллиард людей в развивающихся странах зависят от рыбы как от основного источника белка, делая их уязвимыми к химическим веществам, которые они несут. За следующие два десятилетия это знаковое соглашение привело к аналогичным региональным соглашениям в других региональных морях (UNEP, 2021).  

**Химикаты, пластмассы и отходы**: По мере приближения населения мира к 8 млн. человек растёт необходимость в надлежащем управлении химическими веществами и отходами. UNEP продвигает совместные подходы к охране окружающей среды и здравоохранения, демонстрируя экономические, экологические и здравоохранительные преимущества надёжного управления химическими веществами для всех заинтересованных сторон, чтобы стимулировать политику и инвестиции по снижению химических рисков для здоровья и окружающей среды (UNEP, 2025 b). Ожидается, что объём мусора твердых бытовых отходов возрастёт с 2,1 млрд. тонн в 2023 г. до 3,8 млрд. тонн к 2050 году. К 2025 году города мира произведут более трёх раз больше, чем в 2009 году. Страны продолжают решать проблемы, связанные с загрязнением воздуха, почвы и воды, а также экспозицией токсичных химикатов в рамках многополитических экологических соглашений (UNEP, 2025 b). Важнейшим источником загрязнения химикатами является пластик. Наличие пластика в окружающей среде, особенно в морских осадках, может рассматриваться как стратигический индикатор эпохи Антропоцена (Zalasiewicz et al., 2016). Пластиковое загрязнение в основном изучено в морских экосистемах (Eriksen et al., 2014), включая морских птиц, но пресные экосистемы (Blettler et al., 2018) и почвенные экосистемы также затрагиваются. Накопление пластика, особенно микропластика и нано-пластика, представляет угрозу для здоровья человека (UNEP, 2021).  

**Мульти-угрозовый контекст**  
Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия между загрязнением и другими угрозами. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками природных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти-угрозового контекста можно найти в разделах «Драйверы угроз» и «Влияния» выше.  

**Диаграмма мульти-угроз**  

**Управление рисками**  
Механизмы предотвращения и контроля загрязнения/контаминации обязательны и могут включать: местные, национальные и глобальные политики, стратегии и законодательство; планирование и координацию (на всех уровнях – национальном, субнациональном, местном, включая региональные и трансграничные); финансовые и человеческие ресурсы с обученной многопрофильной рабочей силой; управление информацией и знаниями для оценки рисков, раннего предупреждения и наблюдения, а также технического руководства и поддержки; механизмы коммуникации рисков; инфраструктурная поддержка, включая экологические и медицинские услуги; и объекты для мониторинга и оценки драйверов, воздействий, результатов и контрольных мер, а также отчётность местным, национальным и международным партнёрам и организациям. WHO тесно сотрудничает со странами и партнёрами для мониторинга и отчётности о их готовности к чрезвычайным ситуациям для всех угроз, включая химические инциденты, связанные с загрязнением и контаминацией. Наблюдение заболеваний возможного химического происхождения является ежедневным элементом деятельности WHO по обнаружению и реагированию на вспышки (WHO, 2020). Другие ресурсы, связанные со здоровьем, включают Фреймворк WHO по управлению чрезвычайными ситуациями и рисками для здоровья (WHO, 2019).  

#BeatPollution – это кампания UNEP, направленная на прекращение всепроникающего воздействия загрязнения на людей и здоровье планеты. Кампания стимулирует быстрые, масштабные и скоординированные действия за более чистое, здоровое и устойчивое будущее. Деятельность кампании демонстрирует влияние загрязнения на климат, природу и биоразнообразие, а также на здоровье, и предлагает платформу для вдохновения циркулярных экономик и перехода к планете без загрязнения (UNEP, 2025 c).  

**Мониторинг**  
Для некоторых загрязнителей доступны различные механизмы. Например, для загрязнения воздуха WHO рекомендует различные методы мониторинга качества воздуха, включая как автоматические, так и неавтоматические подходы (WHO, без даты b) и для питьевой воды существует обширное руководство (WHO, 2022).  

**Список литературы**  
Конвенция Базеля о контроле трансграничного перемещения опасных отходов и их утилизации, 1989. Доступно 13 февраля 2025 г.  

Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. и Espinola, L.A., 2018. Загрязнение пресной воды пластиком: распознавание предвзятости исследований и выявление пробелов знаний. Water Research, 143, с. 416–424. Доступно 22 мая 2025 г.  

Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. и Reisser, J., 2014. Пластиковое загрязнение в мировом океане: более 5 трлн. пластмассовых кусочков, весом более 250 000 тонов, плавающих в море. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Доступно 22 мая 2025 г.  

Euripidou, E. и Murray, V., 2004. Влияние на общественное здоровье наводнений и химического загрязнения. Journal of Public Health, 26(4), с. 376–383. Доступно 22 мая 2025 г.  

Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. и Murray, V., 2012. Влияние на здоровье от лесных пожаров. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Доступно 22 мая 2025 г.  

Международная организация труда (ILO) и Всемирная организация здравоохранения (WHO), 2025. ILO-WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Доступно 22 мая 2025 г.  

Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R. и др., 2017. Комиссия Lancet по загрязнению и здоровью. Lancet, 391, с. 462–512.  

Конвенция Роттердама о процедуре предварительного информированного согласия на определённые опасные химические вещества и пестициды в международной торговле, 1998. Доступно 13 февраля 2025 г.  

Конвенция Стокгольм о стойких органических загрязнителях (POPs), 2001. Текст конвенции и последующие поправки. Доступно 13 февраля 2025 г.  

Программа ООН по охране окружающей среды (UNEP), 2016. Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2017. Towards a Pollution-Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2024b. Why does air matter? Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2025a. About water. Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Доступно 22 мая 2025 г.  

UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Доступно 22 мая 2025 г.  

Всемирная организация здравоохранения (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Доступно 13 февраля 2025 г.  

WHO, без даты a. Guidance on chemicals and health. Доступно 22 мая 2025 г.  

WHO, без даты b. Air pollution. Доступно 22 мая 2025 г.  

WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Доступно 22 мая 2025 г.  

WHO, 2022. Guidelines for drinking-water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Доступно 22 мая 2025 г.  

WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Доступно 22 мая 2025 г.  

World Bank, 2025. Pollution. Доступно 21 мая 2025 г.  

Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. и др., 2016. Геологический цикл пластика и его использование в качестве стратигического индикатора эпохи Антропоцена. Anthropocene, 13, с. 4–17. Доступно 22 мая 2025 г.  

Cite this [Copy citation]