Определение  
Железнодорожный несчастный случай — это внезапное событие или конкретная цепочка таких событий (происходящих во время работы поезда), имеющее вредные последствия (Организации Объединенных Наций, Европейский Союз и Международный транспортный форум ОЭСР, 2019).

Основные ссылки  
Организации Объединенных Наций, Европейский Союз и Международный транспортный форум ОЭСР, 2019. Словарь транспортной статистики. 5-е издание. Дата обращения 28 января 2025.

Примечания  
Дополнительное научное описание  
Словарь Организации Объединенных Наций, Европейского Союза и Международного транспортного форума ОЭСР (2019) утверждает, что статистически согласованные определения железнодорожного несчастного случая следующие (Организации Объединенных Наций, Европейский Союз и Международный транспортный форум ОЭСР, 2019):

**Несчастный случай**: нежелательное или непреднамеренное внезапное событие или конкретная цепочка таких событий (происходящих во время работы поезда), имеющее вредные последствия.  

**Инцидент**: любое происшествие, отличное от несчастного случая, указывающее на потенциальную проблему безопасности в железнодорожных операциях (иногда также называется предвестником несчастного случая или близким к несчастному случаю).  

**Значительный несчастный случай**: любой несчастный случай, включающий как минимум один движущийся железнодорожный транспорт, приводящий к как минимум одной смерти или серьезно пострадавшему, либо к значительному ущербу имуществу, путям, другим установкам или окружающей среде, либо к масштабному нарушению движения. При этом исключаются несчастные случаи в цехах, складах и депо. Это определение используется Международной железнодорожной унией (UIC).  

**Значительный ущерб имуществу, путям, другим установкам или окружающей среде**: ущерб, превышающий международно согласованный порог (порог для значительного ущерба, принятой UIC, был установлен в 150 000 евро в 2007 г.).  

**Масштабное нарушение движения**: это происходит, когда пассажирские или грузовые поезда на как минимум одной основной железнодорожной линии приостанавливаются более чем на шесть часов.  

**Несчастный случай с травмами**: любой несчастный случай, включающий как минимум один движущийся железнодорожный транспорт, приводящий к как минимум одной смерти или травме. При этом исключаются несчастные случаи в цехах, складах и депо. Это определение включает несчастные случаи с незначительными травмами и аналогично использует в статистике дорожно-транспортных происшествий.  

**Несчастный случай с серьезными травмами**: любой несчастный случай, включающий как минимум один движущийся железнодорожный транспорт, приводящий к как минимум одной смерти или серьезно пострадавшему. При этом исключаются несчастные случаи в цехах, складах и депо. Это определение обычно используется UIC для железнодорожных несчастных случаев и исключает несчастные случаи с незначительными травмами. Цифры, собранные по этому определению, нельзя напрямую сравнивать с числом дорожно-транспортных происшествий, в которые включены несчастные случаи с незначительными травмами.  

**Потеря жизни**: любой человек, погибший в результате несчастного случая с травмами, исключая попытки самоубийства.  

**Человек, погибли**: любой человек, умерший сразу же или в течение 30 дней после несчастного случая с травмами, исключая самоубийство. (Включает пассажиров, сотрудников и других обозначенных или не обозначенных лиц, участвующих в железнодорожном несчастном случае с травмами. Человек считается погибшим, если компетентный орган заявляет, что причина смерти — самоубийство, то есть преднамеренное действие, направленное на причинение себе смерти. Для стран, где не применяется порог в 30 дней, рассчитываются коэффициенты преобразования, чтобы можно было сравнивать на основе определения в 30 дней.)  

**Человек, пострадавший**: любой человек, который в результате несчастного случая не умер сразу же и не умер в течение 30 дней, но получил травму, обычно требующую медицинского лечения, исключая попытки самоубийства. (Травмы включают, но не ограничиваются, порезы, переломы, растяжения или ампутации. Люди с менее выраженными повреждениями, такими как мелкие порезы и ушибы, обычно не учитываются как пострадавшие. Человек считается пострадавшим, если компетентный орган заявляет, что причина травмы — попытка самоубийства, то есть преднамеренное действие, направленное на причинение себе травмы, но не смерти.)  

**Человек, серьезно пострадавший**: любой человек, который был госпитализирован более 24 часов в результате несчастного случая, исключая попытки самоубийства.  

**Человек, слегка пострадавший**: любой человек, получивший травму, обычно требующую медицинского лечения, исключая попытки самоубийства, не классифицируемый как серьезно пострадавший. (Люди с менее выраженными повреждениями, такими как мелкие порезы и ушибы, обычно не учитываются как пострадавшие.)  

**Столкновение**: столкновение двух или более железнодорожных транспортных средств (любое столкновение фронт‑к‑фронт, фронт‑к‑конец или боковой удар между частью поезда и частью другого поезда или транспортного средства, либо с перемещающимся транспортом). Столкновение железнодорожного транспортного средства с препятствием в пределах свободного диапазона (удар между частью поезда и объектами, закреплёнными или временно находящимися на или рядом с путями (за исключением пересечений уровня, если они попали в транспортный пересекатель или пользователя), включая удары по контактной линии).  

**Потеря рельсов**: любой случай, когда как минимум один вал поезда покидает рельсы. (Потери рельсов, возникающие в результате столкновений, исключаются. Такие случаи классифицируются как столкновения.)  

**Несчастные случаи на уровне пересечений**: любой несчастный случай на уровне пересечения, включающий как минимум один железнодорожный транспорт и один или несколько транспортных средств пересечения, других пользователей дороги, таких как пешеходы или другие объекты, временно находящиеся на или рядом с путями (иногда также называют «несчастными случаями на пересечениях уровня»).  

**Несчастные случаи с травмами, вызванные движущимся транспортным средством**: несчастные случаи с травмами одного или более человек, которые либо попали под железнодорожный транспорт или его часть, либо попали под объект, прикреплённый к нему, либо который оторвался от транспортного средства. Включены люди, падающие с железнодорожных транспортных средств, а также люди, падающие или попадающие под свободные объекты, когда они находятся в движении на борту транспортных средств.  

**Пожары в транспортных средствах**: пожары и взрывы, происходящие в железнодорожных транспортных средствах (включая их груз) при движении между пунктом отправления и пунктом назначения, включая остановку в пункте отправления, пункте назначения или промежуточных остановках, а также во время операций по перестройке.  

**Несчастный случай, связанный с транспортировкой опасных грузов**: любой несчастный случай или инцидент, подлежащий сообщению в соответствии с Регламентом о международной перевозке опасных грузов железнодорожным транспортом (OTIF, 2021).  

**Самоубийство**: акт преднамеренного нанесения себе вреда, приводящий к смерти, как зарегистрировано и классифицировано компетентным национальным органом.  

**Попытка самоубийства**: акт преднамеренного нанесения себе вреда, приводящий к серьёзной травме, но не к смерти, как зарегистрировано и классифицировано компетентным национальным органом.  

**Категория лица в статистике железнодорожных несчастных случаев**  

**Пассажир железнодорожный**: любое лицо, за исключением членов экипажа поезда, которое совершает поездку на железной дороге. Для статистики несчастных случаев включены пассажиры, пытающиеся покинуть или попасть на движущийся поезд.  

**Сотрудник или подрядчик**: любое лицо, чья работа связана с железной дорогой и которое находится на служебном месте во время несчастного случая. Включает экипаж поезда и людей, обслуживающих транспортные средства и инфраструктурные установки.  

**Пользователь пересечения уровня**: лица, использующие пересечение уровня для перехода через железную дорогу любым транспортом или пешком.  

**Незаконный вход (неавторизованные лица на территории железной дороги)**: любые лица, находящиеся на территории железной дороги, где присутствие запрещено, за исключением пользователей пересечения уровня.  

**Прочие**  
**Другое лицо на платформе**: любое лицо на железнодорожной платформе, которое не определяется как «пассажир», «сотрудник или подрядчик», «пользователь пересечения уровня», «другое лицо не на платформе» или «незаконный вход».  

**Другое лицо не на платформе**: любое лицо, находящееся не на платформе, которое не определяется как «пассажир», «сотрудник или подрядчик», «пользователь пересечения уровня», «другое лицо на платформе» или «незаконный вход».  

Метрики и числовые пределы  
Не сообщается глобально.  

Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многопакетные договоры  
Не определено.  

Водители  
Столкновения, потери рельсов, несчастные случаи на пересечениях уровня, несчастные случаи с травмами, вызванные движущимися транспортными средствами, и пожары в транспортных средствах (Организации Объединенных Наций, Европейский Союз и Международный транспортный форум ОЭСР, 2019). Естественные опасности значительно усугубляют проблемы, с которыми сталкивается уже перегруженная железнодорожная инфраструктура, главным образом из‑за перегрузки сетей. Наводнения, сильные дожди, землетрясения, циклоны, сильные снегопады, низкая видимость из‑за тумана и обрушения грунта являются основными причинами железнодорожных несчастных случаев. Например, циклоны могут повредить деревья вдоль путей, нарушая транспорт, а мощные циклоны также могут повредить мосты (Joshi et al., 2024).  

Усиление потоков передвижения вдоль железнодорожных коридоров создаёт различные проблемы безопасности, основанные на паттернах поездки, специфичных для отрасли. Исследования показывают, что неэффективность передвижения значительно варьируется между экономическими секторами (Ling et al., 2024), что может привести к временным паттернам перегрузки вокруг железнодорожной инфраструктуры. Эти паттерны, при объединении с растущей урбанизацией вдоль коридоров, создают отдельные профили уязвимости к несчастным случаям, требующие целевых стратегий смягчения.  

Влияние  
Железнодорожные несчастные случаи имеют значительное влияние, включая потенциальные потери жизни и травмы, масштабные нарушения пассажирских перевозок и ущерб железнодорожной инфраструктуре и окружающей среде (Hong et al., 2023). Несчастные случаи также могут привести к психологическим последствиям для выживших (Maltais et al., 2022) и экономическим последствиям для железнодорожной отрасли и пострадавших сообществ. Железнодорожные несчастные случаи, связанные с химическими, ядерными и взрывчатыми грузами, являются серьёзной проблемой из‑за потенциального широкомасштабного вреда и ущерба окружающей среде. Несколько инцидентов подчёркивают риски, связанные с транспортировкой таких материалов железнодорожным транспортом, включая потери рельсов, столкновения и взрывы. В качестве примера, 3 февраля 2023 г. грузовой поезд Norfolk Southern, перевозящий опасные материалы из Мэдисона, Иллинойс, в Конвей, Пенсильвания, потерял рельсы в Восточном Палестине, Огайо. Из 150 железнодорожных вагонов 38 потеряли рельсы; 11 из этих 38 вагонов содержали опасные химические вещества, которые при потере рельсов загорелись и подожгли 12 других непотерявших рельсы вагонов (Welsh et al., 2024). В качестве примера железнодорожного несчастного случая с значительным воздействием, Maltais et al. (2023) сообщают, что в ночь с 6 июля 2013 г. поезд, состоящий из 63 цистернов, перевозивших сырую нефть, потерял рельсы в центре города Лак-Мегантисси (QC, Канада). Потеря рельсов вызвала взрывы, сжигая большую часть центра города, убив 47 человек и разрушив 66 домов и 44 предприятия. Это событие также заставило эвакуировать более 2000 человек из населения в 6000 человек. Весь населённый пункт пережил влияние этой технологической катастрофы, вызванной отсутствием обслуживания железнодорожных путей и человеческим пренебрежением, среди прочего (Maltais et al., 2022).  

Контекст многопотерьных опасностей  
Ниже приведён график, суммирующий распространённые взаимодействия между железнодорожными несчастными случаями и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них при управлении рисками от природных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могли не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многопотерьных опасностей можно найти в разделах «Водители» и «Влияние» выше.  

Диаграмма многопотерьных опасностей  

Управление рисками  
Директива по железнодорожной безопасности была опубликована с целью установления и улучшения стандартов безопасности и охраны железной дороги в Европейском союзе (ORR, 2004). Этот фреймворк также включает Общие цели безопасности (CST) для развития и улучшения безопасности (Европейское агентство железных дорог, 2023). Следует отметить, что в отличие от других видов транспорта, большинство смертей в железнодорожных несчастных случаях происходят среди пользователей пересечений уровня или незаконных входов на железнодорожные пути, а не среди пассажиров (Европейское агентство железных дорог, 2020). Это представляет собой различные вызовы управления опасностями по сравнению с другими видами транспорта. Управление рисками железнодорожной безопасности должно учитывать более широкие изменения транспортной сети и их социоэкономические последствия. Недавние исследования по Южно‑Китайскому дельте Янцзы показывают, что изменения транспортной сети создают различные социоэкономические эффекты в разных городских контекстах (Qu et al., 2024). Эти выводы должны информировать стратегии управления рисками вокруг железнодорожной инфраструктуры, особенно относительно земельных нормативов и приоритетов инвестиций в инфраструктуру. Региональный, основанный на сети подход к управлению рисками может выявить уязвимые узлы, где последствия несчастных случаев будут иметь диспропорциональные социоэкономические последствия, позволяя более целенаправленные меры смягчения.  

Мониторинг  
Раннее обнаружение и профилактическое обслуживание потенциальных железнодорожных несчастных случаев до их возникновения доказали высокую экономическую эффективность. Постоянный мониторинг критических компонентов не только повышает безопасность, но и значительно повышает доступность инфраструктуры, поскольку системы мониторинга позволяют осуществлять ремонт или замену в рамках регулярного обслуживания. В результате железнодорожная отрасль и исследователи по всему миру разрабатывают интегрированные, надёжные методы постоянного мониторинга и обслуживания железнодорожной инфраструктуры. С развитием датчиков и информационных технологий здоровье железнодорожной инфраструктуры теперь постоянно отслеживается с помощью датчиков на транспортных средствах (например, для мониторинга рельсов и пантомагнита), рядом с путями (например, для мониторинга механизмов переключения) и с помощью методов массового наблюдения (например, мобильные телефоны, измеряющие вибрацию, температуру, давление и т. д.). Этот постоянный мониторинг помогает управлять производительностью железнодорожной системы. Кроме того, базы данных, созданные из непрерывного сбора данных, растут со временем, создавая проблемы в передаче, хранении и анализе. Например, данные высокой частоты от систем ускорения осей на борту и лазерных датчиков Допплера сталкиваются с трудностями при передаче в облачные системы или базы данных из‑за существующих ограничений пропускной способности связи. Для решения этой проблемы предварительная обработка данных и локальный анализ могут помочь уменьшить нагрузку. Кроме того, необходимы новые стандарты для управления данными из нескольких источников измерений и развивающихся технологий наблюдения, таких как спутниковые данные. В итоге железнодорожная отрасль и академический мир активно решают эти проблемы, а усиленное сотрудничество может открыть оптимальные решения и преодолеть препятствия для принятия ИИ (Phusakulkajorn et al., 2023). Эффективный мониторинг железнодорожной безопасности требует интеграции на нескольких городских масштабах и системах. Подходы к системам городского научного исследования, связывающие микроуровень железнодорожных операций с макроуровнем паттернов развития города, могут выявлять возникающие риски безопасности до того, как традиционный мониторинг их обнаружит (Yang & Zhang, 2025). Такая интеграция особенно мощна, когда сочетается с технологиями цифрового двойника, которые моделируют взаимодействия между транспортными сетями и развитием города, предоставляя предиктивные возможности оценки риска, а не только реактивный мониторинг (Fang et al., 2022).  

Список литературы  
Европейское агентство железных дорог (ERA), 2023. Отчёт: 2023 оценка достижения целей безопасности. Дата обращения 28 января 2025.  
Европейское агентство железных дорог (ERA), 2020. Отчёт о железнодорожной безопасности и совместимости в ЕС. Дата обращения 28 января 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., & Yang, T., 2022. Incorporating planning intelligence into deep learning: A planning support tool for street network design. Journal of Urban Technology, 29(2), 99–114. Дата обращения 21 мая 2025.  
Hong, W.-T., Clifton, G., & Nelson, J.D., 2023. Railway accident causation analysis: Current approaches, challenges and potential solutions. Accident Analysis & Prevention, 186, 107049. doi: 10.1016/j.aap.2023.107049 Дата обращения 21 мая 2025.  
Joshi, D., Takeuchi, W., Kumar, N., & Avtar, R., 2024. Multi-hazard risk assessment of rail infrastructure in India under local vulnerabilities towards adaptive pathways for disaster resilient infrastructure planning. Progress in Disaster Science, 21, 100308. Дата обращения 28 января 2025.  
Ling, C., Niu, X., Yang, J., Zhou, J., & Yang, T., 2024. Unravelling heterogeneity and dynamics of commuting efficiency: Industry-level insights into evolving efficiency gaps based on a disaggregated excess-commuting framework. Journal of Transport Geography, 115, 103820. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.103820. Дата обращения 21 мая 2025.  
Maltais, D., Généreux, M., Roy, M., Fortin, G., Pouliot, E., Bergeron-Leclerc, C., Cherblanc, J., Labra, O., Lachance, L., & Paquette, L., 2022. Psychological, physical and behavioral health of adults, 3 years after exposure to a train derailment. Inquiry, DOI: 10.1177/00469580221125765. Дата обращения 21 мая 2025.  
Office of Rail and Road (ORR), 2004. European Railway Safety Legislation: The Railway Safety Directive. Дата обращения 1 декабря 2019.  
Intergovernmental Organisation for International Carriage by Rail (OTIF), 2021. RID 2021. Дата обращения 21 мая 2025.  
Phusakulkajorn, W., Nunez, A., Wang, H., Zoeteman, A., Ripke, B., Dollevoet, R., Schutter, B., & Li, Z., 2023. Artificial Intelligence in railway infrastructure: Challenges and future opportunities. Intelligent Transportation Infrastructure, 2. doi: 10.1093/iti/liad016. Дата обращения 28 января 2025.  
Qu, J., Yang, T., Nam, K., Kim, E., Chen, Y., & Liu, X., 2024. Transport network changes and varying socioeconomic effects across China’s Yangtze River Delta. Journal of Transport Geography, 121, 104051. doi: 10.1016/j.jtrangeo.2024.104051. Дата обращения 21 мая 2025.  
United Nations, European Union & International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glossary for Transport Statistics, 5th Edition. Дата обращения 21 мая 2025.  
Welsh, S., Youn, S., Nichols, A., Na, S., & Shen, R., 2024. Transportation of hazardous material via railroad: Incident investigation and a case study of derailment in 2023. Process Safety Progress, 43(3), 570–578. doi: 10.1002/prs.12598. Дата обращения 21 мая 2025.  
Yang, T., & Zhang, Y., 2025. Urban systems science and cross-scale dynamics: A conceptual framework to advance integrated planning and governance. Transactions in Planning and Urban Research, 4(1), 1–11. doi: 10.1177/27541223251325264. Дата обращения 21 мая 2025.