Определение  
Нуклеарные агенты происходят от нейтронного излучения (n), которое является нейтоном, испускаемым нестабильным ядром, в частности во время атомного деления и ядерного синтеза. Кроме того, в космических лучах присутствует компонент, однако нейтроны обычно производятся искусственно. Поскольку они электрически нейтральные частицы, нейтроны могут иметь большую проникающую способность, и при взаимодействии с веществом или тканью вызывают эмиссию бета‑ и гамма‑излучения. Поэтому нейтронное излучение требует плотного экранирования для снижения воздействия (IAEA, 2004).  

Основные ссылки  
IAEA, 2004. Radiation, People and the Environment. International Atomic Energy Agency (IAEA). Дата обращения: 1 декабря 2019.  

Примечания  
Дополнительное научное описание  
Распространение нейтронного излучения через ядерное оружие, включая самодельные ядерные устройства (IND), приводит к ядерному выведению, отличному от разнесения излучения при использовании устройств разнесения излучения (RDD). Это ядерное выведение измеряется в килотонах (kT), и одна единица эквивалентна взрывной энергии в тысячу тонн ТНТ. Ядерные взрывы способны создавать воздействия, значительно превосходящие любые обычные взрывчатки (IAEA, 2004). Значительным эффектом ядерного взрыва является взрывная волна, возникающая от быстро расширяющегося огненного шара взрыва, генерирующая ударную волну, быстро перемещающуюся от точки детонации. Изначально, вблизи точки детонации (также называемой «ground zero») при поверхностном ядерном вспышке, перепрессия крайне высока. По мере увеличения расстояния от ground zero перепрессия и скорость взрывной волны рассеяны до такой степени, что они перестают быть разрушительными. В случае ядерного террористического происшествия тепловой импульс может вызвать ожоги кожи у тех людей, находящихся в пределах нескольких миль от происшествия, которые видят огненный шар напрямую (IAEA, 2004). После ядерного террористического происшествия будет много опасностей, включая широкомасштабные пожары и наличие токсичных материалов, но одной из самых значимых с точки зрения здоровья людей при земном или близком к земному ядерном инциденте будет остаточное излучение от радиоактивного осадка и нейтронной активации материалов. Хотя уровни излучения наиболее опасны в первые несколько часов, некоторые районы в пределах нескольких миль от ветра могут оставаться опасными даже несколько дней после происшествия. Быстрая идентификация этих зон осадка для реализации защитных мер является одним из высочайших приоритетов для служб чрезвычайных ситуаций и органов общественного здравоохранения (IAEA, 2004).  

Метрики и числовые ограничения  
Идентификация зоны опасного излучения (уровень экспозиции ≥10 R h⁻¹, 0,1 Gy h⁻¹ в воздухе-kerma) имеет критические последствия для действий реагирования в зонах осадка или рядом с ними. Зона опасного излучения – это область, в которой может быть доставлена крупная доза экстренным службам за короткий промежуток времени. Связь дозы и последствий для здоровья в основном установлена на основе выживших после бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, оцененных в 1950 г. и продолженной Комиссией по причинной связи ядерных бомб США (ABCC) и ее преемником – двусторонним Исследовательским фондом радиационных эффектов США‑Японии (RERF) (NCRP, 2010). После земного ядерного террористического инцидента зона опасного излучения создается осадком, отложенным в первые несколько часов, и может иметь границы, достигающие 20 миль (~32 км), в зависимости от ядерного выведения и погодных условий. Зона опасного излучения быстро сужается по мере распада осадка и может стать только в одну-две мили после нескольких дней. Например, экстренный сотрудник, работающий в зоне с первоначальной экспозицией 10 R h⁻¹ (≈0,1 Gy h⁻¹ в воздухе-kerma) за 4 часы после ядерного террористического инцидента, получит примерно 25 R (≈0,25 Gy в воздухе-kerma) за 4‑часовой рабочий период (NCRP, 2010).  

Ключевые соответствующие конвенции ООН / многосторонние договоры  
Эффективные национальные и глобальные механизмы реагирования и возможности необходимы для минимизации последствий ядерных и радиологических инцидентов и чрезвычайных ситуаций. Международное агентство по атомной энергии (IAEA) поддерживает международную систему подготовки и реагирования (EPR), основанную на международных правовых инструментах (IAEA, 2019). В рамках этих мероприятий IAEA разрабатывает стандарты безопасности, руководства и технические инструменты; помогает государствам-членам развивать возможности реагирования на чрезвычайные ситуации; а также поддерживает Систему инцидентов и чрезвычайных ситуаций IAEA для эффективного управления. IAEA Разработала Руководство по превентивным мерам для ядерных и других радиоактивных материалов, находящихся вне регуляторного контроля, подробно излагающее рекомендации, представленные в серии "Нuclear Security Series No. 15", рекомендации по ядерной безопасности относительно ядерных и других радиоактивных материалов, находящихся вне регуляторного контроля, в отношении превентивных мер (IAEA, 2019). Это служит руководством для государств-членов, заинтересованных в укреплении своего режима ядерной безопасности в отношении ядерных и других радиоактивных материалов вне регуляторного контроля и в улучшении их возможностей.  

Драйверы  
Нуклеарные агенты, приводящие к распространению нейтронного излучения, связаны с ядерным оружием, включая самодельные ядерные устройства (IND). Конфликты и аварии на производственных или складских объектах также могут вызывать выброс нуклеарных агентов.  

Влияния  
Долговременное исследование, изучающее последствия для здоровья большой популяции после бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, показало, что выжившие в пределах 1500 м от эпицентра (защищенные от всей поверхности тела более 1 Gy в air‑kerma) в среднем имели снижение продолжительности жизни на 2,6 года из-за радиационно‑вызываемого рака (Smith, 2007).  

Контекст многохаже  
Ниже приведена диаграмма, показывающая общие взаимодействия между нуклеарными агентами и другими опасностями. Эти данные следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многохаже контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.  

Диаграмма многохаже  

UNDRR  

Управление рисками  
Защитные меры, направленные на предотвращение или уменьшение радиационной экспозиции в случае радиационной чрезвычайной ситуации, зависят от типа чрезвычайного события и могут включать: укрытие; эвакуацию или даже постоянный переселение из пострадавшего района; ограничение потребления загрязненной пищи или воды; введение йодидов для блокировки щитовидной железы (в случае выброса радиоактивного йода, см. HIP на избыточное/неадекватное потребление йода/йодида CH0105); мониторинг и измерение радиации у пострадавших людей и в окружающей среде; обезвреживание радиоактивных источников и уборка пострадавших районов; а также предоставление информации, коммуникации риска, психологической поддержки, медицинской помощи и долгосрочного наблюдения тем, кто в этом нуждается (IAEA, 2021). Система раннего оповещения (EWS), связанная с нуклеарными агентами, обеспечивает ранние предупреждения о событиях, таких как выброс ядерных материалов, радиационные утечки и ядерные аварии, с целью немедленного реагирования и предотвращения. Эта система в первую очередь использует оборудование для обнаружения радиации, спутниковые данные, наземные датчики и автоматизированные механизмы оповещения для обнаружения признаков ядерных инцидентов в режиме реального времени и отправки предупреждений. EWS быстро обнаруживает выброс ядерных материалов и посылает предупреждения регионам, которые могут столкнуться с серьезной радиационной экспозицией, или областям, где материалы могут распространяться по атмосфере, позволяя людям принимать соответствующие меры эвакуации или радиационной защиты.  

Мониторинг  
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга нуклеарных агентов. Эти данные могут быть использованы для прогнозирования в рамках национальной системы раннего оповещения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются между странами, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/органа, ответственного за управление бедствиями.  
Какие учреждения производят данные/информацию о рисках от бедствий?  
Подготовительный комитет Организации по комплексному запрещению ядерных испытаний (CTBTO); Международное агентство по атомной энергии (IAEA).  
Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?  
CTBTO управляет Международной системой мониторинга (IMS), которая состоит из 321 станции мониторинга, размещённых в 89 странах. IMS включает методы верификации с использованием сейсмических станций для мониторинга подземных испытаний путем измерения ударных волн, гидроакустических станций для обнаружения звуковых волн, инфразвуковых станций и радионуклидных станций для обнаружения радиоактивных частиц или газов (CTBTO, без даты). IAEA организует визиты на ядерные объекты.  

Список литературы  
Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization (CTBTO), без даты. The International Monitoring System. Дата обращения: 25 января 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Radiation, People and the Environment. Дата обращения: 25 января 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2019. Preventive measures for nuclear and other radioactive material out of regulatory control: Implementing guide. Nuclear Security Series No. 36‑G. Дата обращения: 25 января 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. Дата обращения: 25 января 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Дата обращения: 25 января 2025.  
National Council on Radiation Protection and Measurements (NCRP), 2010. Responding to a radiological or nuclear terrorism incident: A guide for decision makers: Report No. 165. Дата обращения: 25 января 2025.  
Smith, J.T., 2007. Are passive smoking, air pollution and obesity a greater mortality risk than major radiation incidents? BMC Public Health, 7, p.49. doi:10.1186/1471‑2458‑7‑49. Дата обращения: 25 января 2025.  
Скопировать цитату