**Определение**  
Вещество или материал, излучающий или связанный с излучением ионизирующего излучения (либо в виде электромагнитных волн, либо в виде частиц), считается радиоактивным. В зависимости от величины воздействия, радиоактивное вещество может оказывать влияние на здоровье человека; таким образом оно подлежит регулированию национальными законами и органами государственного надзора. Радиоактивный материал также может представлять опасность для здоровья животных, других форм жизни и окружающей среды (МАГАТЕ, 2018).

**Основные ссылки**  
МАГАТЕ, 2018. *Глоссарий безопасности МАГАТЕ: терминология, используемая в ядерной безопасности и защите от радиации*, 2018‑е издание. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ). Дата обращения 25 января 2025 г.

**Аннотации**  
*Дополнительное научное описание*  
Научное значение слова «радиоактивный» — проявление радиоактивности, излучение или связь с излучением ионизирующего излучения или частиц (МАГАТЕ, 2022). В зависимости от величины воздействия радиоактивное вещество может стать опасностью для здоровья человека; таким образом оно подлежит регулированию национальными законами и органами государственного надзора. Радиоактивный материал может также представлять опасность для здоровья животных, других форм жизни и окружающей среды (МАГАТЕ, 2018).  
Радиоактивные материалы (натуральные и искусственные) широко применяются в промышленности, медицине и исследованиях, но также могут использоваться злоумышленниками.  

- **Альфа‑излучение**: состоит из тяжелых, положительно заряженных частиц, испускаемых атомами элементов, таких как уран и радий. Альфа‑излучение не проникает сквозь кожу и может быть остановлено тонкой бумажной пленкой. Однако попадание альфа‑излучающего радиоактивного материала в организм при вдыхании, приёме пищи или питья может повредить органы и ткани и вызвать биологический ущерб (МАГАТЕ, без даты а).  

- **Бета‑излучение**: состоит из электронов, более проникающее, чем альфа‑излучение, и может проходить через поверхность кожи. В общем, лист алюминия толщиной несколько миллиметров остановит бета‑излучение (МАГАТЕ, без даты а).  

- **Рентгеновские лучи или гамма‑лучи**: электромагнитное излучение, аналогичное свету и радиоволнам. В зависимости от энергии рентгеновских или гамма‑лучей они могут проходить через человеческое тело, но не через бетонную стену или свинец (МАГАТЕ, без даты а).  

- **Нейтроны**: не имеющие заряда частицы, не вызывающие ионизации напрямую, но создающие излучение в результате взаимодействия с материалом, через который они проходят. Нейтроны обладают высокой проникающей способностью и могут быть остановлены только толстыми массами материалов, такими как бетон, вода или парафин.

**Метрики и числовые пределы**  
Величина источника альфа‑ или бета‑излучения измеряется его активностью, выражаемой в беккерелях (Бк). 1 Бк соответствует одному радиоактивному распаду в секунду. Иногда по-прежнему используется более старый не‑СИ‑единица «курий» (Ci), основанная на активности одного грамма радия‑226; 1 Ci эквивалентен 37 ГБк. Приёмная доза любого типа излучения измеряется в грэй (Гр), где 1 Гр эквивалентен 1 джоуля энергии, поглощённой в 1 кг вещества. Воздействие радиации на здоровье измеряется единицей «зиверт» (Св). Пределы дозы в большинстве стран устанавливаются в соответствии с Международной системой радиологической защиты (ICRP 103; 118), основанной на принципах обоснования, оптимизации и ограничения дозы. Рекомендации, основанные на литературе и опубликованные Международной комиссией по радиологической защите, переводятся в стандарты безопасности Международным агентством по атомной энергии. Далее они принимаются или вносятся изменения и принимаются как законодательство на национальном или региональном уровнях.  

Тяжесть радиационного чрезвычайного происшествия определяется Международной шкалой ядерных и радиологических событий (INES), как показано на графике ниже (МАГАТЕ, без даты). INES является стандартным инструментом для последовательной коммуникации величины ядерных и радиологических событий (МАГАТЕ, без даты).

**Ключевые соответствующие СНГ/многосторонние договоры**  
Многочисленные конвенции, договоры и соглашения, принятые государствами, составляют часть международной ядерной правовой основы. Ключевыми для чрезвычайных ситуаций являются:  
• Конвенция о раннем уведомлении о ядерной аварии (Собрание договоров ООН, 1986) и  
• Конвенция об оказании помощи в случае ядерной аварии или радиологической чрезвычайной ситуации (Собрание договоров ООН, 1987).  

Основные международные юридические инструменты, принятые под эгидой МАГАТЕ, — это Конвенция о физической защите ядерного материала (CPPNM) и ее поправка 2005 года. CPPNM вступила в силу 8 февраля 1987 года. Она устанавливает меры физической защиты, которые необходимо применять к ядерному материалу при международном транспортировке, а также меры, связанные с уголовными преступлениями, связанными с ядерным материалом. Конвенция также предусматривает формы международного сотрудничества между сторонами. 8 июля 2005 года стороны конвенции приняли консенсусом поправку к CPPNM, которая…

**Моторы**  
Существует несколько типов происшествий, которые могут включать радиационные агенты или материалы, т.е. опасность от ионизирующего излучения, помимо другой опасности. Например, природные опасности и бедствия, такие как землетрясения, наводнения или лесные пожары, могут серьёзно поставить под угрозу безопасность ядерного объекта, а некоторые ядерные установки используют химические вещества, которые могут нанести серьёзный вред здоровью человека и окружающей среде, если будут высвобождены в неконтролируемом виде. Инструменты, такие как Система уведомления о внешних событиях МАГАТЕ (EENS, см. ниже), помогают национальным и международным реагирующим органам управлять такими масштабными событиями. Ядерная авария в Фукусиме служит представительным примером влияния этих событий на ядерные объекты (NCBI, 2014).  

Радиационные опасности могут возникать в результате случайных разливов радиоактивных химикатов в лабораториях, установках по переработке или больницах (например, разлив уранического нитрата) или аварий во время лучевой терапии. Аварии на ядерных электростанциях могут привести к загрязнению территорий на тысячи квадратных километров в течение десятков–сотен лет радиацией альфа, бета и гамма, что требует мер зонирования и эвакуации (МАГАТЕ, без даты).  

Воздействие радиации может быть внешним, внутренним или комбинированным, и может происходить через различные пути воздействия (Ядерные чрезвычайные происшествия: информация для общественности – GOV.UK (www.gov.uk)). Воздействие радиации может классифицироваться на три ситуации: запланированные воздействия (профессиональные и медицинские); существующие воздействия (натуральные источники, такие как радоновый газ или остаточная радиация от прошлых аварий или промышленной деятельности); и чрезвычайные воздействия (радиологические и ядерные чрезвычайные ситуации, аварии при транспортировке, в медицине, исследовательских установках или даже злонамеренные действия с использованием радиоактивного материала) (МАГАТЕ, 2021).  

Внешнее воздействие может происходить вблизи незащищённого радиоактивного источника или когда радиоактивный материал в виде пыли, жидкости или аэрозолей оседает на коже или одежде. Такой тип радиоактивного материала часто можно удалить из организма простым мытьём (МАГАТЕ, 2021).  

Внутреннее воздействие ионизирующего излучения происходит, когда радиоактивный нуклид вдыхается, проглатывается или иначе попадает в кровоток (например, инъекцией или через раны). Внутреннее загрязнение большинством радиоактивных нуклидов требует медицинского вмешательства для удаления нуклидов из организма (МАГАТЕ, 2021).

**Влияние**  
Исследования, проводимые с участием выживших после атомных бомбардировок и работников ядерной отрасли, подтвердили, что воздействие радиации увеличивает риск рака, и риск растёт с увеличением дозы (UNSCEAR 2021). Типы чрезвычайных ситуаций, связанных с радиоактивным материалом, варьируются от небольших радиологических инцидентов, связанных с потерей или кражей промышленного радиоактивного источника, чрезмерного воздействия человека в профессиональной или медицинской среде, или в результате транспортной аварии; до крупномасштабной ядерной чрезвычайной ситуации на ядерном объекте, таком как ядерная электростанция или исследовательский реактор, или детонации военного или импровизированного ядерного устройства (МАГАТЕ, 2021). Примеры ядерных чрезвычайных ситуаций: детонации ядерных бомб в Японии в конце Второй мировой войны; аварии на ядерных электростанциях Three Mile Island и Чернобыль; и Великая землетрясение на Востоке Японии, которое вызвало цунами и привело к аварии на ядерной электростанции Фукусимы‑Дайичи.

**Контекст многоопасностей**  
Ниже приведена схема, обобщающая типичные взаимодействия между радиоактивными агентами и материалом и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или в пределах локального пространства или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многоопасностей можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние» выше.

**Диаграмма многоопасностей**

**Управление рисками**  
Защитные действия, направленные на предотвращение или снижение воздействия радиации в случае радиационного чрезвычайного происшествия, зависят от типа чрезвычайного происшествия и могут включать: укрытие; эвакуацию или даже постоянную переселку из поражённой зоны; ограничение потребления загрязнённой пищи или воды; введение йодированной таблетки (при выбросе радиоактивного йода, см. руководящие принципы по избытку/недостатку йода CH0105); мониторинг и измерение радиации у пострадавших и в окружающей среде; обезвреживание радиоактивных источников и очистка пострадавших территорий; а также предоставление информации, коммуникации рисков, психологической поддержки, медицинского ухода и долгосрочного наблюдения за нуждающимися (МАГАТЕ, 2021). Другие меры управления рисками включают (МАГАТЕ, 2021): безопасное размещение, проектирование и строительство ядерных электростанций, а также контроль и резервные меры для их безопасной эксплуатации и управления радиоактивными отходами и изоляции от гео‑окружения; контроль, оборудование и обучение для защиты персонала, работающего с радиоактивными источниками; меры безопасности для контроля доступа к поставке и использованию источников радиации; локальные и национальные многопрофильные планы реагирования на радиационные чрезвычайные ситуации для различных сценариев от низкого уровня воздействия до значительного выброса радиоактивности; эффективная коммуникация рисков, необходимая для общественности и спасателей (ВОЗ, 2022); рассмотрение психосоциального воздействия радиационных инцидентов, включая влияние на психическое здоровье. Кодекс поведения по безопасности и охране радиоактивных источников (кодекс) был создан для достижения и поддержания высокого уровня безопасности и охраны радиоактивных источников по всему миру. После террористических актов 11 сентября 2001 года в США были усилены положения в тексте, касающиеся охраны радиоактивных источников. В сентябре 2003 года кодекс был утверждён, и Генеральная конференция МАГАТЕ призвала государства к политическому обязательству работать над принципами, изложенными в нём; в настоящее время 119 государств приняли это обязательство (МАГАТЕ, без даты b). Предварительные меры МАГАТЕ по ядерному и другому радиоактивному материалу вне регулируемого контроля развёрнуты в рекомендациях, изложенных в серии рекомендаций по ядерной безопасности № 15, *Рекомендации по ядерной безопасности о ядерном и другом радиоактивном материале вне регулируемого контроля*, в отношении превентивных мер (МАГАТЕ, 2019). Это служит руководящим документом для стран‑участниц, заинтересованных в укреплении режима ядерной безопасности в отношении ядерного и другого радиоактивного материала вне регулируемого контроля и улучшении их возможностей. Существуют также различные системы мониторинга и раннего предупреждения о рисках, которые могут привести к высвобождению радиоактивных агентов или материалов на местном, национальном и международном уровнях. Программа «Early Warnings for All» (ранние предупреждения для всех) была запущена в 2022 году ООН с целью защитить всех на Земле от опасных погодных, водных или климатических событий с помощью спасительных систем раннего предупреждения к концу 2027 года (Early Warnings for All, 2022).

**Мониторинг**  
Ниже представлена таблица, предлагающая обзор мониторинга радиоактивных агентов и материалов. Эти данные можно использовать для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (НСРП). Поскольку возможности и процессы НСРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о НСРП следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  

| Кто/какая организация/институты генерирует данные о риске бедствий? | МАГАТЕ | Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? |  
|---------------------------------------------------------------------|--------|--------------------------------------------------------|  

**Международная система мониторинга радиации (IRMIS)** — веб‑инструмент для обмена, агрегации и визуализации больших объёмов данных мониторинга радиации во время ядерных или радиологических происшествий или чрезвычайных ситуаций, чтобы помочь в принятии решений. IRMIS был разработан для поддержки реализации Конвенции о раннем уведомлении, облегчая отчётность и визуализацию больших объёмов данных мониторинга радиации во время ядерных или радиологических происшествий или чрезвычайных ситуаций. В дополнение к IRMIS система поддерживает и улучшает некоторые функции Единичной системы обмена информацией в инцидентах и чрезвычайных ситуациях (USIE) (МАГАТЕ, 2020).  

**Система уведомления о внешних событиях (EENS)** — веб‑инструмент, предоставляющий информацию в реальном времени о внешних событиях и рисках, таких как землетрясения, цунами, извержения вулканов, затопления рек и прибрежных зон, вихревые ветры и лесные пожары, которые произошли или ожидаются, включая их тяжесть и местоположение, а также оценки потенциального воздействия на ядерные объекты и крупные населённые пункты. Система собирает соответствующие данные и отправляет их напрямую в Инцидентный и чрезвычайный центр МАГАТЕ (IEC) и Сектор безопасности внешних событий (EESS) для оценки.

**Ссылки**  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), без даты. *Международная шкала ядерных и радиологических событий (INES)*. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ). Дата обращения 25 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), без даты. *Конвенции по ядерной безопасности*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), 2018. *Глоссарий безопасности МАГАТЕ: терминология, используемая в ядерной безопасности и защите от радиации*, 2018‑е издание. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ). Дата обращения 15 ноября 2019 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), 2021. *Радиация в повседневной жизни*. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ). Дата обращения 25 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), 2022. *Глоссарий по ядерной безопасности и охране МАГАТЕ*, 2022 (промежуточное издание). Дата обращения 25 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), без даты. *Конвенция о физической защите ядерного материала и его поправка*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЕ), без даты. *Отчёты об авариях*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Национальный центр биотехнологической информации (NCBI), 2014. *Уроки, извлечённые из ядерной аварии в Фукусиме, для улучшения безопасности ядерных станций США*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Собрание договоров ООН, 1986. *Конвенция о раннем уведомлении о ядерной аварии*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Собрание договоров ООН, 1987. *Конвенция об оказании помощи в случае ядерной аварии или радиологической чрезвычайной ситуации*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Научный комитет ООН по эффектам атомного излучения (UNSCEAR), 2021. *Источники, эффекты и риски ионизирующего излучения: биологические механизмы, релевантные для оценки рисков рака*. Дата обращения 25 января 2025 г.  
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), 2022. *Чрезвычайная ситуация на ядерной электростанции*. Дата обращения 25 января 2025 г.