> 
> ### تعريف  
> حركة كتلة جاذبية (انزلاق أرضي) هي حركة نزول إلى الأسفل للتربة، الصخور، والمواد العضوية تحت تأثير الجاذبية، وتحدث عندما تتجاوز القوى الدافعة الجاذبية المقاومة الاحتكاكية للمواد المتواجدة على المنحدر. يمكن أن تكون هذه الحركات أرضية أو تحت البحر (GH0306) (انظر Cruden و Varnes، 1996).  
> 
> ### مرجع أساسي  
> Cruden, D.M. و Varnes, D.J., 1996, *أنواع وانزلاقات الانزلاق الأرضي،* Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75.  
> 
> ### شرح علمي إضافي  
> تحدث حركات كتلة جاذبية عندما تتجاوز القوى التي تعمل نزولاً (في الغالب بسبب الجاذبية) قوة المواد التي تشكل المنحدر (Varnes، 1978). يُعرف بهذه الحركات بـ "انزلاق أرضي"، لكن العديد من مخاطر المنحدرات التي يُشار إليها بهذه المصطلحات تُقاد بعمليات أخرى غير الانزلاق. لذلك يُفضل استخدام مصطلح *حركة كتلة جاذبية* كمصطلح عام يشمل مجموعة أوسع من آليات فشل المنحدرات التي يعرفها Cruden و Varnes (1996). يغطّي ذلك الحركة بواسطة:  
> 
> - سقوط الصخور، النفايات والأرض (GH0301)  
> - انتشار الصخور، النفايات والأرض (GH0302)  
> - تدفق الحطام (GH0303)  
> - انزلاق الصخور، النفايات والأرض (GH0304)  
> - سقوط الصخور، النفايات والأرض (GH0305)  
> 
> تُعرف الفئات الفرعية وفقاً لنوع المادة (مثل الصخور، التربة، النفايات، الأرض، النباتات، الجليد)، وسرعة حركة الكتلة (Cruden و Varnes، 1996؛ Hungr وآخرون، 2014)، وما إذا كانت أرضية أو تحت البحر.  
> 
> **الانزلاقات الأرضية المسبّبة بالزلزال** غالباً ما تؤثر على المنحدرات الحادة والمنحدرات التي يغلب عليها الرواسب القابلة للتلييف. يمكن في منطقة معينة تمييز الانزلاقات الأرضية التي يسببها الزلزال عن تلك التي يسببها عوامل أخرى. على سبيل المثال، أشار Lee (2012) إلى أن الانزلاقات الأرضية المسبّبة بالزلزال في تايوان تقع غالباً على المنحدرات الأكثر حدة، أطول، وأعلى مقارنة بالانزلاقات المسبّبة بالأمواج، مما يشير إلى أن التضخيم الطبوغرافي يلعب دوراً مهماً.  
> 
> في المناطق الصخرية الصلبة، يسبب الزلزال نسبة أكبر من سقوط الصخور (Zhang وآخرون، 2014). مقارنةً بالزلازل، كان للانزلاقات المسبّبة بالمطر حجم أكبر من الرواسب الموجهة وكثافة أعلى، لكنها مساحة أصغر وكانت تتصف بالانزلاقات المدمرة وتدفقات الحطام. في المناطق التي تكون فيها القشرة الصخرية الضعيفة مبللة، يؤدي اهتزاز الأرض القوي الناتج عن الزلزال إلى المزيد من حركات كتلة جاذبية مقارنة بالظروف العادية (Fan وآخرون، 2019).  
> 
> **الانزلاقات الأرضية المسبّبة بالحرائق البركانية** تتراوح أحجامها من أقل من 1 كم³ إلى أكثر من 100 كم³ (USGS، بدون تاريخ). تتضمن كتلة الصخور، التربة والثلج التي تتحرك عندما ينهار جانفنجان البركان ويتحرك نزولاً. الصخور والرواسب المتحركة يمكن أن تكون مدمرة للغاية وتستحوذ على المزيد من الرواسب (بالإضافة إلى النباتات أو البنى التحتية) على طول مسارها. السرعة العالية والكتلة الكائنية تتيح لها عبور الأودية والارتقاء على المنحدرات عالية بمئات الأمتار. غالباً ما تكون الانزلاقات الأرضية الكبيرة أكثر عمقاً، وتتضمن أنظمة هيدرولوجية وحرارية ضعيفة في البركان. تُعد حركة كتلة جاذبية شائعة على منحدرات البركان لأنها طويلة، حادة، وتضعف بزيادة وانفجار الصخور المنصهرة. يفرز الماغما الغازات البركانية التي تذوب جزئياً في المياه الجوفية، مما يؤدي إلى نظام هيدرولوجي حار وحامض يضعف الصخور عبر تحويل المعادن إلى طين (USGS، بدون تاريخ).  
> 
> تُترك حركة كتلة جاذبية منظرًا من الأوساط المتموجة يعكس البنية الأولية للبركان (de Vries و Davies، 2015). يشمل الرواسب غالباً حطام غير منظم وغير متسلسل ذو زوايا إلى شبه زوايا (Siebert، 1996). غالباً ما تتجاوز أطوال الانزلاق عدة أضعاف ارتفاع البركان. تتضمن العديد من حركات كتلة جاذبية المياه التي تؤدي إلى تدفق الحطام الثانوي وتوليد لاهار. يختلف الانزلاق حسب مدى استيعاب الهواء أو السائل؛ ومع ذلك، لا يُفهم أساسياً الفيزيائي للانزلاق الطويل. غالباً ما يكون نتيجة عدة عوامل، بما في ذلك فشل جانفنجان البركان. تُعرف حركة كتلة جاذبية على جزر بركانية مثل هاواي وإعادة وترامسان دافنها كأمثلة على مسافات انزلاق طويلة وأحجام تتجاوز 1000 كم³ (Hürlimann وآخرون، 2000).  
> 
> ### المقاييس والحدود العددية  
> تُقاس حركات كتلة جاذبية غالباً بالحجم أو مساحة الأرض المتأثرة التي تحركت نزولاً أو التي تراكمت بعد الحركة. كما يمكن قياسها بناءً على سرعتها. تتراوح الحركات من بطيئة للغاية (16 مم/سنة) إلى سريعة للغاية (5 م/ثانية) (Cruden و Varnes، 1996). على سبيل المثال، حركة كتلة جاذبية في جبل سانت هيلينز في 18 مايو 1980، بحجم 2.5 كم³، وصلت إلى سرعات 50‑80 م/ثانية، مع القدرة على القفز فوق هضبة عالية 400 متر على بعد حوالي 5 كم من البركان (de Vries و Davies، 2015). تُقاس حركات كتلة جاذبية تحت البحر في حدثين من كسر كابلات الهاتف البحري. تشير هذه القياسات إلى سرعات تصل إلى 28 م/ثانية (101 كم/ساعة) (Grand Banks، 1929) و5‑16 م/ثانية (18‑57 كم/ساعة) في مضيق لوزون بين تايوان والفلبين بين 2006 و2015.  
> 
> ### الاتفاقيات والاتفاقيات الدولية ذات الصلة  
> إطار سانداي للحد من مخاطر الكوارث 2015‑2030.  
> 
> ### الدوافع  
> تُسبب حركات كتلة جاذبية، سواء أرضية أو تحت بحرية، مجموعة متنوعة من المثيرات بما في ذلك الزلازل، النشاط البركاني، العواصف، هطول الأمطار الكبير، التآكل التفاضلي (مثل التجمد / الذوبان) والنشاط البشري. يمكن لهذه الحركات أن تُسبب تسونامي وتُحدث مخاطر مرتبطة متعددة بما في ذلك تشقق الأرض والغازات الأرضية. التربة وأنواع الصخور، مثل الطبقات الصخرية الضعيفة (مثال: الحجر الطيني والطبقة الطينية) أو الرواسب المترابطة (الطين، القشرة الخفيفة) أكثر عرضة للانزلاق. التكتونية تجعل المنحدرات ذات الكسر والقطع أكثر عدم استقرار. الأمطار المستمرة أو الغيوم الكثيفة يمكن أن تُزيد الضغط المائي الفراغي وتُليّن التربة والصخور، مما يُسهّل الانزلاق. غالباً ما تُستفد حركات كتلة جاذبية من المنحدرات الحادة، لكن يمكن أن تحدث في المنحدرات الضحلة. غالباً ما تكون هذه المنحدرات تحت الرواسب التي تحتوي على الصخور المعلقة، الصخور المُصلبة مع القطاعات المتفرقة، الرمال المتبقية والحماد، التربة البركانية مع الطين الحسّاس، وغيرها.  
> 
> ### الأثر  
> تُعتبر حركات كتلة جاذبية مدمرة للغاية، خاصةً عندما تكون كبيرة، مفاجئة أو سريعة. وفقاً لمنظمة الصحة العالمية، بين 1998‑2017 أسفرت حركات كتلة جاذبية عن تدهور 4.8 مليون شخص ووفاة أكثر من 18,000 حالة (WHO، 2025). تُحدث الوفيات عن طريق دفن القرى أو انهيار المباني. تسبب انفجار جبل سانت هيلينز الانزلاق الأرضي نتيجة عدم استقرار البركان. تسبب الانفجار وفاة 57 شخصًا، 53 منهم من خلال تأثيرات مباشرة مثل الاختناق، الإصابات الحرارية، والإصابات. أدت ذوبان الثلوج إلى فيضانات نهرية واسعة (جامعة ولاية أوريغون، 2020). يمكن أن تتسبب حركات كتلة جاذبية في انهيار السدود والأحواض المائية، مما يؤدي إلى أضرار تستمر من أيام إلى قرون. قد تسبّب حركات كتلة جاذبية في فيضانات وادٍ جبلي، وتترك هياكل جغرافية قد تعود للانزلاق تحت الأمطار الغزيرة. تُكوّن الشقوق والصدور على قمم الجبال، ما يزيد احتمال حدوث حركات كتلة جاذبية لعدة عقود. يمكن أن يسبب حمولة الحطام المتدفقة إلى النهر تآكل الجرف وتكديس السهول المائية وكذلك تبديل القنوات المائية التي تؤثر على التورط، السكن، الأنظمة البيئية والبنية التحتية (Fan وآخرون، 2019). في المناطق الساحلية والبحرية، تشكل حركات كتلة جاذبية تحت البحر تهديداً للمنشآت البحرية مثل منصات النفط، خطوط الأنابيب، الكابلات، وتركيب الرياح، عبر تحطيم قاع البحر أو كسر الكابلات. بينما تُسجّل الأضرار الفيزيائية للمنحدرات جيداً، معقدة الأضرار الصحية. يُشكل خطر زيادة الأمراض المعدية القلق خلال مرحلة الاستجابة والتعافي بعد أي كارثة. تؤدي هجرة الناس بسبب تدمير منازلهم والبنية التحتية إلى تعرضهم لبيئات غير مألوفة، ما قد يفضي إلى سلوكيات غير آمنة. التأثيرات المدى المتوسط إلى الطويل للبيئة نتيجة حركات كتلة جاذبية، مثل إزالة الغابات وتغييرات مسارات النهر، قد تزيد خطر الأمراض المنقولة بالمتفّات، وتؤدي الأضرار الصحية إلى امتدادات طويلة بعد انتهاء الكارثة. قد يُزيد تعطيل التربة التعرض للجراثيم المعدية (Kennedy وآخرون، 2015). تُسجّل الأضرار النفسية والاجتماعية للمصابيح والإنقاذ المتزايدة. تم تحديد انتشار اضطرابات نفسية وضرورة الدعم الأوسع لتقليل سوء استخدام المواد (Kennedy وآخرون، 2015؛ Dell’Aringa وآخرون، 2018).  
> 
> ### السياق المتعدد المخاطر  
> تُلخص الشكل أدناه التفاعلات الشائعة بين حركة كتلة جاذبية (انزلاق أرضي) ومخاطر أخرى. يجب استخدام هذه المعلومات بحذر وعدم الاعتماد عليها وحدها في إدارة مخاطر الكوارث، خاصةً إذ قد لا تُدرج بعض التفاعلات. يُمكن العثور على أمثلة محددة للسياق المتعدد المخاطر في أقسام “مشغلات المخاطر” و “الأثر” أعلاه.  
> 
> ### إدارة المخاطر  
> في إطار المخاطر الطبيعية، يُبلغ كتاب *الإنسيديا البيئة* عن فئتين من الحماية: الحماية النشطة لإزالة المخاطر نفسها والحماية السلبية التي لا تقاوم الظواهر الطبيعية ولكنها تُقيد العواقب الضارة للتطويرات (مباني، طرق اتصالات). تتضمن الحماية النشطة طرقاً عامة مثل الصرف السطحي أو العميق، والغطاء النباتي للمنحدرات التي يحدّ من التآكل بسبب الجريان (حفريات الأودية) والتسرب الذي يغيّر الخصائص الميكانيكية (الاحتكاك، التماسك للثقوب). تتضمن الدعم مثل الجدران الحاملة، مسامير الصخور أو الشبكات المُثبتة بالحديد، الشبكات الميدانية المغطاة بالخرسانة، الشبكات المعدنية المعلقة أو المثبتة، وأعمال النحت/التنقيب. تُعتبر الحماية السلبية متنوعة: الحواجز، الأسوار، الجدران القطرية أو الخرسانية تُوضع عند قاعدة المنحدر، حواجز لتوجيه تدفق الحطام، ممرات مثل أنفاق الانهيارات الثلجية، أبراج حديدية على المنحدرات الحادة، شبكات قابلة للانحناء.  
> 
> ### المراقبة  
> يوفر القسم والجدول أدناه نظرة عامة على مراقبة حركات كتلة جاذبية (انزلاق أرضي). يمكن استخدام هذه المعلومات لتوقع داخل نظام الإنذار المبكر القومي (EWS). تختلف قدرات وعمليات EWS بين الدول، لذا يجب الحصول على أحدث المعلومات المخصصة من الوكالات الوطنية أو الإقليمية المختصة بإدارة الكوارث.  
> 
> **منظمات الإنتاج**  
> - السلطات المحلية  
> - الجيولوجيا الوطنية (جهاز المسح الجيولوجي)  
> **أدوات المراقبة**  
> - أجهزة الاستشعار (أجهزة تمدد، الانحراف، نظام تحديد المواقع العالمي GPS، الزلزالي، تصوير جوّي، صور الأقمار الصناعية، LiDAR).  
> 
> ### المراجع  
> 1. Cruden, D.M. و Varnes, D.J., 1996, *أنواع وانزلاقات الانزلاق الأرضي،* Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75.  
> 2. de Vries, B. و T.V.W. Davies, 2015. *انزلاقات الأرض، وهطول الحطام، والإنحراف الجاذبي البركاني.* في: Sigurdsson, H. (محرّ). *Encyclopedia of Volcanoes*, الطبعة الثانية. Academic Press, الصفحات 665‑685.  
> 3. Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens و V. Murray, 2018. *المنطقة الجبلية لريو (Região Serrana) 2011 انزلاقات الأرض: التأثير على النظام الصحي النفسي العام.* PLOS Currents Disasters. Edition 1.  
> 4. Dennis, F. و H. Didier, 2019.  
> 5. Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas و 11 مؤلف آخر، 2019. *سلسلة المخاطر الجيولوجية المنبثقة عن الزلازل: الأنماط، الآليات، والتأثيرات.* Reviews of Geophysics, 57:421‑503.  
> 6. Highland, L.M. و P. Bobrowsky, 2008. *دليل الانزلاقات الأرضية – دليل لفهم الانزلاقات.* U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 (تم الاستفادة في 24 أكتوبر 2024).  
> 7. Hungr, O., S. Leroueil و L. Picarelli, 2014. *تصنيف Varnes لأنواع الانزلاقات، تحديث.* Landslides, 11:167‑194.  
> 8. Hürlimann, M. J.O. Garcia-Piera و A. Ledesma, 2000. *الأسباب وحركة الانزلاقات البركانية الكبيرة: تطبيق على تينيريفي، جزر الكناريا.* Journal of Volcanology and Geothermal Research, 103:121‑134.  
> 9. Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka و C. Inaoi, 2019. *الانزلاقات المفرّدة التي تم تحفيزها بواسطة التلييف للطبقات البركانية تحت الأرض خلال زلزال إبوري‑توبي 2018، هوكايدو.* Scientific Reports, 9:13119. doi. org/10.1038/s41598-019-48820-y  
> 10. Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams و V. Murray, 2015. *مراجعة منهجية لتأثيرات الصحة الميكانيكية لحركات الأرض (انزلاقات أرضية).* PLOS Currents Disasters, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35d0b77.  
> 11. Lee, C.-T., 2012. *خصائص الانزلاقات المسبّبة بالزلزال ومقارنة بالانزلاقات المسبّبة بالأمطار.* EGU General Assembly Conference Abstracts. (تم الاستفادة في 24 أكتوبر 2024).  
> 12. Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 13. Oregon State University, 2020. *البركان العالمي.* (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 14. Siebert, L., 1996. *خطر الانزلاقات الحطامية البركانية الكبيرة والظواهر البركانية المرتبطة.* في: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards، الصفحات 541‑572. (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 15. Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. *خطر الانزلاقات الحطامية البركانية الكبيرة والظواهر البركانية المرتبطة.* في: Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards، الصفحات 541‑572. (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 16. USGS, بدون تاريخ. *الانزلاقات الأرضية الكارثية في القرن العشرين – على مستوى العالم.* United States Geological Survey (USGS). (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 17. USGS, بدون تاريخ. *انفجار جبل سانت هيلينز 1980.* United States Geological Survey (USGS). (تم الاستفادة في 13 فبراير 2025).  
> 18. Varnes, D.J., 1978. *أنواع وانزلاقات المنحدرات.* في: Schuster, R.L. و R.J. Krizek (محرّ). *انزلاقات الأرض، تحليل وضبط.* Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. الصفحات 11‑33.  
> 19. WHO, 2025. *موضوعات الصحة.* انزلاقات أرضية. (تم الاستفادة في 30 أبريل 2025).  
> 20. Zhang, S., L.M. Zhang و T. Glade, 2014. *خصائص الانزلاقات المسبّبة بالزلزال والرياح في منطقة مركز زلزال وينتشان.* Engineering Geology, 175:58‑73.  

*(ملاحظة: تم توفير المراجع وفقًا لتنسيق الأرقام العربية والاقتباسات الصحيحة. تم تصحيح الترجمة وفقًا للتعليقات السابقة.)*