### Definicija
Permafrostas apibrėžiamas kaip žemė, kuri lieka sulaužyta arba atšaldyta 0 °C ar žemesnėje temperatūroje ne mažiau kaip du sekantys metus. *Permafrosto dalies praradimas*, taip pat žinomas kaip *permafrosto atšulimas*, yra nuolatinis permafrosto žemės ledo praradimas, dažniausiai dėl šilumos įvedimo. Atšulimas gali trukti dešimtmečius arba šimtmečius visame *permafrosto* sluoksnyje, su poveikiu, kuris atsiranda, kol atšulimas progresuoja. Per šį laikotarpį temperatūros svyravimai mažėja, nes energija perkelia *fazės pokyčius* tarp ledo ir vandens. Po perėjimo iš *permafrosto* į *nepermafrostą* žemė gali būti apibūdinta kaip atšaldyta (IPCC, 2019).

### Pagrindiniai nuorodos
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzod, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.

### Pastabos

#### Papildomas mokslinis aprašymas
*Permafrostas* apima mineralinę žemės dalį (klajus) bei bet kokią organinę medžiagą ir ledo, jei jis yra (IPCC, 2019). *Akyvi sluoksnis* yra *permafrosto* viršutinė dalis, kuri atšaldoma vasarą ir vėl atšaldoma žiemos metu. *Permafrostas* šiuo metu dengia apie 15 mln km², arba maždaug 15 % Šiaurės pusės žemės, daugiausia artimuose regionuose, ir yra labai jautrus klimato kaita (Obu, 2021). Papildomai 2,5 mln km² *permafrostas* egzistuoja po jūros dugno artimuose *Arktijos kontinentinės šlovės* (Overduin et al., 2019; Obu, 2021). *Permafrosto dalies praradimas* ar *permafrosto atšulimas* yra pastovus, bet lėtas procesas, paveikiantis dirvožemį ir susijęs su bendru *žemės termalinio režimo* padidėjimu. *Žemės temperatūra* matuojama Global Terrestrial Network for Permafrost, nagrinėjant temperatūros profilius iš kelių *borehole* vietų visame *permafosto* regionuose (Biskaborn et al., 2015; 2019). 2007‑2016 metais *permafosto* nuolatinės zonos temperatūros Arktijoje ir Antarktikoje padidėjo 0,39 ± 0,15 °C ir 0,37 ± 0,10 °C, o kai kuriose vietose temperatūra yra 2‑3 °C didesnė nei prieš 30 metų (Biskaborn et al., 2019). Įtrūkių atšulimas dažniausiai vyksta regionuose su pertekliniu ledu ir įvyksta, kai žemės paviršius susijungia dėl ledo tirpimo, sukeldamas, pavyzdžiui, *atšulimo slinkimus, aktyvio sluoksnio atskyrimus ar termokarštą*. Tai gali paveikti kelis metrų *permafosto* dirvožemį keliomis dienomis iki kelių metų, o tai paveiks *žemės sulaikymo ryšius* *permafosto* (Turetsky et al., 2020). *Permafosto* atšulimo metu *ugnesų emisijos* nėra gerai modeliuojamos (Turetsky et al., 2020); tačiau reikia pažymėti, jog naujausi įrodymai rodo, jog *permafosto* atšulimo *ugnesų emisijos* nebus pakankamai didelės, kad sukurtų savarankišką atšulimo ciklą, kuris greitai ir pasaulinio masto *permafosto* praradimą (Nitzbon et al., 2024). Į ateinančias klimato kaita scenarijus, Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) modeliai prognozuoja lėtą *permafosto* praradimą tarp 0,3 ir 3,4 mln km² per °C didėjimą pasaulinės oro temperatūros (5‑to‑95‑to‑percentil; Burke et al., 2020). Tai atitinka maždaug 10 %‑40 % per °C per *žemės* 2 metrų dirvožemio sluoksnio *permafosto* *permafosto dalies praradimą*. Šie skaičiai šiek tiek žemesni už 4,0 [-1,1; +1,0] mln km² per °C *permafosto* *permafosto dalies praradimą* (Chadburn et al., 2017), kurią jie gavo naudodamiesi stebėjimo pagrindu. *Permafosto regionas* yra didelis, klimato jautrus *permafosto ugnesų rezervuaras*, turintis maždaug du kartus daugiau anglies dirvožemyje, nei dabar yra Įgyvendinta Žemės atmosferoje. Trijų metrų *permafosto* dirvožemių sluoksnyje turi 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) ir gali tapti jautri dekompozicijai dėl klimato šilumos. Schuur et al. (2015) pasiūlė, kad tarp 5 % ir 15 % šios *permafosto* *permafosto ugnesų rezervuara* gali būti skaidytas ir išleistas kaip anglies dioksidas ar metanas per 21‑ąjį amžių, prisidėdami prie tolimesnio pasaulinio šilumos (Burke et al., 2017). Kai kurių tyrėjų nuomone, šis atgalinis ryšys gali sukelti papildomą 0,2 %‑12 % pasaulinės temperatūros pokyčių 2100 metais (Burke et al., 2017), nes apie pusė žemės *permafosto* *permafosto ugnesų rezervuara* yra saugoma *termokaršto* kraštovaizdyje, kuris yra jautrus įtrūkių atšulimui (Olefedt et al., 2016) ir šio papildomo anglies išleidimo įvertinimas nebuvo įtrauktas į šiuos skaičius. Todėl šie skaičiai gali žymiai mažinti *ugnesų emisijas* iš *permafosto* atšulimo (Turetsky et al., 2020). Kita vertus, kiti tyrėjai rodo, jog nėra įrodymų, jog *permafosto atšulimas* būtų savarankiškai didinantis; vietoj to, rezultatas yra vietinis, arba galimai regioninis, ir *permafosto* atšulimas tęsis kartu su klimato šilumu (Nitzbon et al., 2024).

### Matis ir skaitiniai ribos
Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) koordinuoja ilgojo laikotarpio *žemės termalinio režimo* stebėjimą per išsamią *borehole* tinklą, naudojamą matuoti *žemės* temperatūrą nuo paviršiaus iki 100 m. Ji taip pat koordinuoja *žemės sulaikymo ryšius* maksimalio aktyvio sluoksnio storio stebėjimą per Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) programą (be datos). Dažniausiai tai atliekama vasaros pabaigoje, išdėstant giją tinklo per mechaninį dirvožemio tyrimą. Šiuo metu nėra galimybės naudoti žemės stebėjimo duomenų *permafosto* nuolatinio stebėjimo rutinai; tačiau Arctic Landscape Explorer (ALEX) siekia stebėti susijusius proxy, kaip ežerių susiformavimas ir pakranto erozija (Lübker et al., 2024).

### Pagrindinis RE / daugialypė derybinė sutartis
UN Climate Change Paris Agreement (2015) remiasi Jungtinių Tautų Klimato Pakeitimo Tarybos (UNFCCC) ir, pirmą kartą, susijina visas šalis į bendrą veiksmą kovoti su klimato kaita ir prisitaikyti prie jos poveikio, su stipresniu paramą, kad būtų padidintas pagalbos paslaugų lygis mažųjų ir vidutinių pajamų šalių. Todėl jis skiria naują kelią pasaulinės klimato kovos pastangų srityje.

### Veiksniai
*Permafosto atšulimas* yra vienas iš pagrindinių veiksnių, didinant klimato susijusį rizikos lygį (Murray et al., 2012). Temperatūros ir drėgmės pokyčiai paprastai veikia kaip pastovios (t. y. nuolatinės) triktys, tiesiogiai paveikdamos *permafrostą* keičiant *žemės termalinio režimo*. Klimato šiluma taip pat gali keisti įtrūkių (pavyzdžiui, ugnies) dažnį ir dydį (Wotton et al., 2017), dirvožemio subsidentą ir eroziją, sukeldama *žemės sulaikymo ryšius* iš *permafosto* atšulimo (Lewkowicz & Way, 2019). Šie „pulsiniai“ (t. y. diskretūs) sutrikimai dažnai yra dalis nuolatinio trukdžių ir sukimosi ciklo Arktijos ir borealinių ekosistemų (Grosse et al., 2011), tačiau pastaruoju metu pastebėti pokyčiai pakeičia *termokaršto* kraštovaizdžio išplatymą (Farquharson et al., 2019). Įdėję klimato šilumą, susijusi su didesne *vienu* ugnies aktyvumu borealiuose šiaurės Amerikos regionuose (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Remiantis palydovų vaizdu, 1997‑2011 metais pasaulyje degę 80 000 km² borealinių teritorijų (Giglio et al., 2013). 2019‑2020 metais Arktis patyrė rekordinius ugnies suprožius, daugiausia Sibiro regionuose, kuriuose žemė su *permafostu* ir gėliai. Yra didelė tikimybė, jog ugnis pagreitins *permafosto* atšulimą, palyginti su klimato poveikiu vieną (jei šių trukdžių dažnis didėja). Įtariama, kad šis ugnies padidėjimo tendencijos prognozuojama tęsis per visą 21‑ąjį amžių daugumos *tundra* ir borealų regionų daugelio klimato scenarijų (Meredith et al., 2019).

### Poveikiai
*Permafosto atšulimas* gali sukelti *žemės sulaikymo ryšius* – procesą, kai žemės paviršius susijungia dėl *žemės* apatinio palaikymo praradimo. Tai gali sukelti rimtą infrastruktūros pažeidimą (pvz., kelių, pistevės, pastatų), su skirtingais poveikiais infrastruktūros tipų atžvilgiu. Supainioti transporto tinklai ir pažeisti bendruomenes yra vieni iš galimų pasekmių (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Poveikiai į infrastruktūrą paveikia bendruomenių sveikatą, ekonominį pajėgį ir saugumą. Pavyzdžiui, šiauriniame Kanadoje, pritaikymo ar remontų kaštai gali siekti kelių milijonų iki kelių milijardų dolerių, priklausomai nuo pažeidimų apimties ir infrastruktūros tipo. „Tibbitt‑to‑Contwoyto“ žiemos kelias (Northwest Territories, Canada) patyrė klimato susijusių uždarymų 2006 metais, išlieka atidarytas tik 42 dienas, palyginti su 76 dienomis 2005 metais (Bastedo, 2007). Gyventojai ir verslai turėjo sklypė paklausą, įkirsti. 2024 metais 10 % viešųjų prieigos pastatų nuo 4 2009 metų buvo atnaujinti dėl kritiškų struktūrinio pažeidimų. Inuvike, vietos mokykla patyrė pilną stogų įsiskynimą dėl didelės sniego krūvio. Kaip *permafostas* toliau atšaldys ir struktūrinė nuoseklumas sumažės, sniego krūvis gali vis labiau sukelti įsiskynimą (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Šie greiti pokyčiai iššaukia planuotojų, sprendimų priėmėjų ir inžinierių iššūkius, grėsdamas infrastruktūros stabilumui ir funkcionalumui (Meredith et al., 2019). Klimato ir *permafosto* prognozės rodo, kad plačios infrastruktūros rizika (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Šio bendrojoje studijoje aptikta, kad apie 70 % infrastruktūros, įskaitant daugiau nei 1 200 užsiedinimų (apie 40 su gyventojų skaičiumi > 5 000), yra įsikūrę vietose, kur *permafostas* būtų atšaldytas 2050 m. Rytų Arktijos geopolitinis kraštovaizdis taip pat paveiktas. Kai *permafostas* atšaldys, anksčiau nepasiekiamos ištekliai (pvz., mineralai, nafta ir dujos) tampa prieinamesni, galbūt didinant konkurenciją ir geopolitinį įtampą (Kalhoro, 2022; Marten, 2023). Šaltasis vanduo ir jo prieinamumas taip pat yra rizikos. Atšaldymas keičia drėgmės takus ir užterša vandenį anglies jungtiniais, patogenų ir taršos, tokių kaip gyvulys ir sidabras (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). Melkinimo priklausomybė nuo žiedų ekosistemų taip pat gali sukelti biologinės įvairovės praradimą (Rani et al., 2021). *Permafosto* praradimas taip pat keičia ekosistemas. Pavyzdžiui, *atšulimo* paveikto ežero ir upių ekologija, tikėtina, kad jos keis savo mikrobiologines bendruomenes, prisitaikydamos prie sedimentų, tirpimo organinės medžiagos ir maistingųjų medžiagų lygių (Vonk et al., 2015). Kitas pagrindinis rūpestis, susijęs su *permafosto* praradimu, yra *ugnesų emisijos* išleidimas. *Permafostas* veikia kaip didelis natūralus anglies sankcijos rezervuaras, saugantis didžiulį metano ir anglies dioksido kiekį. Kai *permafostas* atšaldys, šie potraukiai gali išsivysėti į atmosferą, pagreitindami klimato kaitą ir toliau šildydami planetą. Tai gali sukurti pavojų atgalinio ryšio ciklą, kur aukštesnės temperatūros skatina *permafosto* atšulimą, kuris savo ruožtu išskiria daugiau *ugnesų emisijos*, palaikydamas ciklą (Turetsky et al., 2020). Tačiau kai kurie tyrėjai mano, kad tai nebus įvykdyta (Nitzbon et al., 2024).

### Multi‑hazard kontekstas
Pateiktas paveikslėlis apibendrina bendras sąveikas tarp *tundra* praradimo ar degradacijos ir kitų pavojų. Ši informacija turėtų būti naudojama atsargiai ir ne turėtų būti pagrindinė pagalba gamtos nelaimingų rizikos valdymui, ypač kai kurios sąveikos galėjo nebuvo įtrauktos. Pastarajai atkreipkite dėmesį, kad pavojų įvykiai kartu ar vietiškai laiku ar erdvėje gali neturėti tiesioginio, didinimo ar kitokio ryšio tarpusavyje. Konkretūs multi‑hazard konteksto pavyzdžiai gali būti rasti „hazard drivers“ ir „impacts“ skyriuose aukščiau.

### Multi‑hazard diagrama

### Rizikos valdymas
Sumažinti ir išvengti infrastruktūros poveikio klimato kaitai reikalauja dėmesio inžinerijai, žemės naudojimui, priežiūrai, kultūrai ir biudžetui. Kai kuriuose atvejuose, žmonių bendruomenių perkėlimas gali būti būtinas (Meredith et al., 2019). *Žemės sulaikymo ryšiai* dėl *permafosto* atšulimo ir upės bei deltų erozijos daryti pakaitinus, ypač Alžų ir Rusijos pakrantėse, yra ypač jautrios, galimai reikalaujančios perkėlimo ateityje (Romero Manrique et al., 2018).

### Stebėjimas
Šiame skyriuje ir lentelėje pateikiamas *permafosto* praradimo stebėjimo apžvalga. Ši informacija gali būti naudojama prognozuojant vidinę ankstyvos įspėjimo sistemą (EWS). Kadangi EWS galimybės ir procesai skiriasi tarp šalių, svarbiausia gauti iš naujausių, specifinių EWS, apie tai, kuri nacionalinė ar regioninė agentūra ar valdžia atsakinga už gamtos nelaimingų valdymą. Kokia institucija(i) generuoja gamtos rizikos duomenis/informaciją? Nėra informacijos. Kaip pavojus stebimas/monitoruojamas/prognozuojamas? Žemės pagrindinės matavimai, pvz., temperatūros jutikliai įvairiose *permafosto* gylio vietose, pateikia tiesioginius rodiklius apie *žemės termalinio režimo* pokyčius. Žemės deformacija, stebima per LiDAR ir Interferometric Synthetic Aperture Radar (InSAR), gali suteikti aukštos raiškos topografijos duomenis ir aptikti subtilius *žemės sulaikymo ryšius* su susijusiais *permafosto* atšulimo ir subsidentu (Zhang et al., 2022). Nuotolinis stebėjimas, naudojant palydovų vaizdus, suteikia sinoptinį požiūrį į *permafosto* sąlygas, leidžiančią sekti vegetacijos pokyčius, hidrologinę kaitą ir kraštovaizdžio evoliuciją (Lübker et al., 2024). *Borehole* matavimai aktyvio sluoksnio storio taip pat suteikia vertingų žemės duomenų (Biskaborn et al., 2019). Be to, GPS stebėjimas infrastruktūros gali aptikti ankstyvas *žemės* nestabilumo ženklus dėl *permafosto* degradacijos (Zhang et al., 2020).

### References
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry-Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang-Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo‑microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth‑generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau‑Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high‑latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid‑century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467‑018‑07557‑4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573‑6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzod, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93‑105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan‑arctic pilot service aiming at a non‑scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT-13-19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55‑76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122‑E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne‑Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573‑585. DOI: 10.1038/s41558‑024‑02011‑4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefedt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490‑3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213‑255. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑822869‑2.00003‑7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90‑100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc‑2020‑192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463‑1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171‑179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN‑P - Strategy and Implementation Plan 2016‑2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138‑143. DOI: 10.1038/s41561‑019‑0526‑0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi‑language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7.