# Définition  
La **cysticercose** est une infection évitable chez l’humain et le porc, provoquée par les stades larvaires du parasite *Taenia solium* (cestode du porc). La cysticercose humaine peut entraîner des effets dévastateurs lorsqu’elle se localise dans le système nerveux central, provoquant une **néurocysticercose** pouvant causer convulsions, crises épileptiques et être fatale. C’est la principale cause d’épilepsie évitable dans les pays où le parasite est présent, et on estime qu’elle touche entre 2 560 000 et 8 300 000 personnes (adapté de l’OMS, 2023).  

## Références principales  
OMS, 2023. *Taénie et cysticercose*. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023. Nouveau cours OpenWHO : boîte à outils pour le contrôle et la gestion de *Taenia solium*. Consulté le 26 mai 2025.  
OIE, sans date. *Cysticercose porcine*. Consulté le 26 mai 2025.  

# Annotations  

## Description scientifique supplémentaire  
*Taenia solium* est un parasite zoonotique dont le cycle de vie implique humains et porcs. Le parasite provoque trois maladies : taénie chez l’humain, cysticercose chez le porc et cysticercose chez l’humain. *T. solium* est inclus dans le portefeuille de maladies tropicales négligées de l’OMS.  

La **taénie** chez l’humain est acquise lorsque les personnes consomment du porc mal cuit contenant des œufs larvaires de *T. solium*, qui se développent ensuite en cestodes adultes dans l’intestin grêle. La taénie est généralement asymptomatique ou se manifeste par des symptômes légers/non spécifiques tels que douleurs abdominales ou diarrhée. L’apparition des symptômes se produit lorsque les cestodes deviennent pleinement développés dans l’intestin, généralement environ 8 semaines après ingestion. Ces symptômes peuvent persister jusqu’à ce que le cestode meure après traitement ; sinon, le cestode peut survivre plusieurs années. Les porteurs humains d’**cestode** excrètent les œufs de cestode dans leurs fécules et contaminent l’environnement lorsqu’ils défèquent en plein air. L’ingestion des œufs de cestode excrétés par l’environnement provoque la cysticercose humaine et porcine.  

La cysticercose humaine se transmet par ingestion des œufs de cestode par la voie fécale‑orale ou par aliments ou eau contaminés. Les œufs ingérés se développent en larves qui se localisent dans les muscles, sous la peau, les yeux ou le système nerveux central, provoquant une **néurocysticercose**, qui est la maladie la plus grave causée par *T. solium*. La plupart des **néurocysticercoses** sont asymptomatiques ; les manifestations les plus fréquentes sont les crises épileptiques, et c’est la principale cause d’épilepsie évitable dans le monde. Les kystes localisés dans différentes parties du cerveau donnent naissance à des syndromes cliniques uniques tels qu’une épilepsie focale, des crises épileptiques, une hydrocéphalie, des céphalées chroniques et à une hypertension intracrânienne accrue. La période d’incubation avant l’apparition des symptômes cliniques varie, et les personnes infectées peuvent rester asymptomatiques pendant de nombreuses années.  

Les critères reconnus internationalement pour le diagnostic de la **néurocysticercose** incluent la nécessité de techniques d’imagerie neuronale, telles que la tomodensitométrie (TDM) et/ou l’IRM, idéalement complétées par une sérologie. Ces équipements ne sont pas disponibles partout, notamment dans les zones rurales des pays à revenu faible, rendant difficile l’identification et le traitement des patients. La prévalence de l’infection et de la maladie, la morbidité et la mortalité sont donc probablement grossièrement sous‑estimées. La prise en charge de la **néurocysticercose** peut inclure des traitements antiparasitaires, anti‑inflammatoires et antépileptiques (AED), ainsi que la neurosurgénique dans certains cas, comme détaillé dans les lignes directrices de l’OMS sur la gestion de la cysticercose (OMS, 2021).  

## Animaux  
Les porcs sont le hôte intermédiaire habituel de *T. solium*, mais les humains, hôte définitif, peuvent servir d’hôtes intermédiaires accidentels après ingestion d’œufs infectieux (CDC, 2019). Les mesures de contrôle spécifiques dans la population porcine comprennent la vaccination des porcs avec le vaccin TSOL18 et le traitement par oxfendazole. La vaccination empêche les porcs de se faire infecter ; l’oxfendazole guérit les porcs déjà infectés au moment de la vaccination, et les deux peuvent être administrés simultanément (OMS, sans date).  

# Indicateurs et limites numériques  
*T. solium* est endémique dans 51 pays, avec 14 autres pays susceptibles d’être endémiques, principalement en Afrique, en Asie et en Amérique latine (OMS, 2022 b). Le nombre total de personnes atteintes de **néurocysticercose** symptomatique ou asymptomatique est estimé à 2 560 000–8 300 000. La charge la plus lourde de maladie liée à *T. solium* provient de la **néurocysticercose**, qui représente environ 30 % des cas d’épilepsie dans les zones endémiques, pouvant atteindre 70 % dans certaines communautés. Environ 80 % des personnes épileptiques vivent dans des pays à revenu faible ou intermédiaire et la plupart ne reçoivent pas de traitement approprié (OMS, 2022 b). En Amérique latine, on estime qu’en 2010, il y avait 30 859 cas de **néurocysticercose** (NCC) et 960 décès, causant 180 829 années de vie ajustées pour les handicaps (DALY) (PAHO, sans date).  

# Convention/méthode multilatérale pertinente  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3ᵉ édition (OMS, 2016).  

# Moteurs  
Les principaux moteurs de la cysticercose incluent le nombre de porcs d’élevage à domicile et la prévalence des défécations ouvertes en milieu rural. La taénie est l’infection intestinale du cestode adulte. En l’absence de traitement, une condition plus grave connue sous le nom de cysticercose se développe lorsque les larves de *T. solium* envahissent les tissus corporels. Lorsque les larves s’accumulent dans le système nerveux central, les muscles, la peau et les yeux, cela conduit à une **néurocysticercose** – la forme la plus sévère de la maladie et une cause fréquente de crises épileptiques dans le monde (OMS, 2018).  

La taénie de *T. solium* est acquise par les humains via l’ingestion de cystes larvaires (cysticerci) dans du porc mal cuit et infecté. Les porteurs humains d’**cestode** excrètent les œufs dans leurs fécules et contaminent l’environnement lorsqu’ils défèquent en plein air. Les humains peuvent également être infectés par les œufs de *T. solium* en raison d’une mauvaise hygiène (via la voie fécale‑orale) ou en ingérant des aliments ou de l’eau contaminés (OMS, 2022 a). Les œufs ingérés se développent en larves (appelées cysticerci) dans divers organes du corps humain. Lorsqu’ils entrent dans le système nerveux central, ils peuvent provoquer des symptômes neurologiques (néurocysticercose), y compris des crises épileptiques. *T. solium* est responsable de 30 % des cas d’épilepsie dans de nombreuses zones endémiques où les humains et les porcs errants vivent à proximité. Dans les communautés à haut risque, cela peut atteindre 70 % des cas d’épilepsie (OMS, 2022 a).  

# Impacts  
*T. solium* produit un impact sociétal significatif. La **néurocysticercose** entraîne un fardeau économique majeur, augmentant la pauvreté par les coûts élevés de traitement pour les patients et leurs familles, ainsi que pour le système de santé. Cela est amplifié par les pertes économiques associées à la cysticercose porcine via la perte de valeur des porcs infectés. De plus, de nombreux patients, notamment les femmes, sont victimes de discrimination et de stigmatisation en raison des symptômes d’épilepsie (qui sont associés à la sorcellerie), augmentant les inégalités.  

# Contexte multi‑risque  
Plus de 80 % des 50 millions de personnes touchées par l’épilepsie vivent dans des pays à revenu faible ou intermédiaire (OMS, 2022 a). La **néurocysticercose** est la cause la plus fréquente d’épilepsie évitable dans le monde et est estimée à provoquer 30 % de tous les cas d’épilepsie dans les pays où le parasite est endémique. Dans certaines communautés, l’association entre la **néurocysticercose** et l’épilepsie peut atteindre 70 %. Dans les zones reculées défavorisées où la maladie est présente, l’épilepsie est difficile à diagnostiquer et à traiter, et provoque une stigmatisation importante, surtout chez les filles et les femmes (OMS, 2022 a).  

La cysticercose affecte principalement la santé et les moyens de subsistance des communautés de subsistance dans les pays en développement d’Afrique, d’Asie et d’Amérique latine. Elle réduit également la valeur marchande des porcs et rend le porc dangereux à consommer (OMS, 2022 a). Dans la carte d’endémie de *Taenia solium* de l’OMS – mise à jour 2022, il a été signalé que sur les 196 pays et territoires évalués, 51 étaient classés comme endémiques pour *T. solium*, 14 comme endémiques suspectés, 21 comme ayant peu de porcs exposés aux facteurs de risque et 55 comme non endémiques. Il n’y avait pas assez de données pour 59 pays et aucune donnée ou transmission possible dans certaines communautés de 14 pays (OMS, 2022 b).  

# Gestion des risques  
La cysticercose de *T. solium* reste une maladie négligée en raison d’un manque de sensibilisation générale, de manque d’information sur le fardeau de la maladie, d’une pénurie d’outils diagnostiques validés sur le terrain, de manque de ressources pour le contrôle et le traitement, de mauvaise accessibilité aux imageries neurales et aux soins neurologiques, et d’hésitation à investir dans les maladies tropicales zoonotiques négligées. La **taénie** chez l’humain est acquise lorsque les personnes consomment du porc mal cuit contenant des œufs larvaires de *T. solium*, qui se développent ensuite en cestodes adultes dans l’intestin grêle. La taénie est généralement asymptomatique ou se manifeste par des symptômes légers/non spécifiques.  

Le contrôle et l’élimination de *T. solium* sont entravés par de nombreux facteurs, notamment le manque de données épidémiologiques fiables sur les infections chez les humains et les porcs. La surveillance appropriée et les outils diagnostiques de point de service permettront d’identifier et de cibler des interventions dans les communautés à haut risque. Les mesures préventives clés incluent la chimiothérapie préventive pour la taénie, et une approche One Health impliquant la vaccination et le traitement antiparasitaire des porcs pour prévenir l’infection par les cysticerci de *T. solium*. La promotion de la santé et la sensibilisation communautaire sont nécessaires pour soutenir ces interventions. D’autres interventions exigent une approche à plus long terme, telles que l’amélioration des pratiques de gestion porcine pour éviter l’exposition des porcs aux fécules humaines, l’amélioration de l’assainissement pour empêcher le contact entre porcs ou humains et les œufs de *T. solium* dans les fécules humaines et l’environnement, l’inspection des viandes et la cuisson suffisante du porc pour réduire le risque d’infection humaine, et l’éducation sanitaire pour promouvoir l’hygiène des mains, la sécurité alimentaire, l’assainissement et la gestion porcine (OMS, 2023).  

Les mesures de prévention et de contrôle chez les animaux incluent des pratiques améliorées d’élevage porcin, la vaccination des porcs avec le vaccin TSOL18, le traitement des porcs avec l’oxfendazole, l’inspection des viandes et la transformation de la viande (congélation) (FAO, OIE & OMS, 2021).  

# Surveillance  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance pour la cysticercose. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Qui produit des données/informations sur le risque de catastrophe ? : OMS, Ministère de la Santé, Centres de référence WOAH  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prédit ? : OMS, Ministère de la Santé, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management.  

L’OMS soutient les pays à réaliser des évaluations stratégiques de risque tous‑risques dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui se traduit par le développement d’un profil de risque national. En s’appuyant sur le profil de risque national, y compris un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS, 2021). Les données de surveillance robustes sont fondamentales pour évaluer le fardeau de la maladie, prendre des mesures et évaluer les progrès. Comme pour d’autres maladies négligées, les données sont particulièrement rares. L’OMS est active dans la lutte contre cette situation en recueillant et en cartographiant les données sur la distribution de *T. solium* et les facteurs de risque associés à l’occurrence du parasite, tels que les informations sur l’élevage porcin, la sécurité alimentaire et l’assainissement. Ces informations ont été intégrées dans l’Observatoire Mondial de la Santé de l’OMS (OMS, 2022 a).  

Le Système d'Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d’urgence, telles que les pays en conflit ou après un désastre naturel. Il s’agit d’un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’outil complémentaire au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

# Références  
*[Le bloc de références reste en anglais comme demandé]*