### Определение
Интрузия соленой воды в водоносный горизонт – это процесс, при котором солёная вода проникает в прибрежный водоносный горизонт, приводя к загрязнению пресной подземной воды (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

### Основные ссылки
European Environment Agency, no date. Helpcenter definition: intrusion of saltwater. Intrusion of saltwater — European Environment Agency (Accessed 13 May 2025).

### Анотации
#### Дополнительное научное описание
Интрузия соленой воды в водоносный горизонт (SWI) относится к процессу, при котором морская вода проникает в прибрежные подземные водоносные системы, смешиваясь с местным пресноводным ресурсом. Подземная вода хранится в порах и трещинах горных пород под поверхностью, а горные образования, содержащие подземную воду, называют водоносными горизонтами (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011). Пример SWI демонстрируется в различных формах. Для классификации интрузии соленой воды предлагаются две основные категории: «пассивная интрузия соленой воды», обозначающая внутренние перемещения морской воды в районах, где пресная подземная вода течёт к берегу, и «активная интрузия соленой воды», при которой морская вода перемещается в том же направлении, что и поток пресной воды (Werner, 2017). Интрузия соленой воды в водоносный горизонт является природным процессом, встречающимся почти во всех прибрежных водоносных горизонтах по всему миру, однако с различными уровнями интрузии, зависящими от множества геологических, гидрологических и экологических факторов. Проблема усугубляется антропогенными действиями, особенно чрезмерным извлечением подземных вод (Geosciences Australia, 2014; Kassem et al., 2024). Водоносные горизонты естественным образом пополняются (или закачиваются) с помощью осадков (дождь, снег), которые впадают в грунт и в конечном итоге достигают уровня воды. Поскольку солёная вода плотнее пресной, такая солёная подземная вода может «проникать» под пресную, создавая солёный «вес» у берега. В дополнение к локальным гидравлическим и плотностным градиентам характер взаимодействия солёной и пресной воды в водоносном горизонте управляется многими факторами, включая характеристики водоносного горизонта (например, проницаемость и толщина) и характеристики любых слоёв горных пород, лежащих под или над водоносным горизонтом (запорные слои) (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011; Government of Australia, 2015; Chun et al., 2018).

### Метрики и численные ограничения
Параметры солености поверхностных вод описываются единицами электрической проводимости (EC). Соленость подземных вод описывается единицами частей на миллион (ppm). Научные отчёты используют децисеменс на метр (dS/m) как основную единицу измерения (USGS, 2019).
Соленость – это мера концентрации растворённых (растворимых) солей в воде всех источников. Концентрация – это количество (по массе) соли в морской воде, выражённое в частях на миллион (ppm) (USGS, 2019).

### Ключевые соответствующие ООН конвенции / многосторонние договоры
Не выявлено.

### Драйверы
Множество факторов способствуют тяжести интрузии соленой воды, включая насосные и закачивающие события, геометрию водоносного горизонта (в частности, глубину у побережья), геологические и гидрологические параметры, граничные условия, естественный поток пресной воды с суши и использование земель (Werner et al., 2013). При повышении уровня моря ожидается, что проникновение солёной воды в прибрежные водоносные горизонты, поверхностные воды и почвы будет происходить чаще и продвигаться дальше внутрь суши. Засоление подземных, поверхностных вод и почв также увеличивается с учётом сухих событий на суше и снижения оттока рек в сочетании с изъятием воды и повышением уровня моря (Oppenheimer et al., 2019). Главным фактором интрузии соленой воды является истощение подземных вод. Дополнительные природные и антропогенные драйверы интрузии соленой воды рассматриваются White и Kaplan (2017).

### Воздействия
Интрузия соленой воды может сделать пресную питьевую воду непригодной, особенно опасна для людей с гипертонией, которым необходимо ограничить потребление соли (Government of British Columbia, no date). На низко расположенных атолл-островах повышение уровня моря сделает интрузию соленой воды в мелких водоносных горизонтах более частой, и в действительности слишком частой, чтобы водоносные горизонты могли восстановиться между инъекциями, в результате чего атоллы станут непригодными для заселения (Storlazzi et al., 2018). Интрузия соленой воды также представляет угрозу для сельского хозяйства как в прибрежных районах (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date), так и в регионах с ограниченным водоснабжением, таких как Саудовская Аравия (Benaafi et al., 2023). Солёная вода неподходящая для орошения из-за повышенной солености, натрия и магния, что приводит к рискам солености и щелочности, уменьшающимся с удалением от моря (Benaafi et al., 2023). В дополнение к вышеупомянутым элементам интрузия соленой воды может также загрязнить водоносный горизонт элементами B, Se, F и Zn, которые присутствуют выше допустимых стандартов ВОЗ. Другие тяжелые металлы измерялись, но находятся на допустимом уровне (Alshehri et al., 2021). Солёная вода может также влиять на качество воды, «отключая» питательные вещества из удобрений в сельскохозяйственных полях. Это связано с уникальной химией солёной воды и тем, как она взаимодействует с почвой. Как только эти питательные вещества становятся мобильными, они могут перемещаться через сети сельскохозяйственных колодцев в более крупные прибрежные водоёмы, такие как приливные ручьи и болотистые зоны. Там избыток питательных веществ может вызвать чрезмерный рост водорослей. Когда водоросли погибают, они разлагаются бактериями. Этот процесс может исчерпать весь кислород в воде. Уровни кислорода, пониженные, могут привести к гибели рыб, потере места обитания животных и другим вредным эффектам на прибрежные экосистемы и живую природу (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date). Это представляет угрозу для сельского хозяйства и использования воды в экологических целях. В городском контексте интрузия соленой воды, делая воду более солёной и коррозионной, повреждает трубы и другие элементы системы водоснабжения и канализации. Другая инфраструктура, такая как дороги, мосты и здания, также может пострадать (Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), no date). Во время урагана «Катрин» в Новом Орлеане в 2005 г. 90% города было погружено в солёную воду, что привело к ущербу, оцениваемому более чем в 43 млн долларов (Williams, 2010).

### Мультиопасный контекст
Ниже приведена фигура, суммирующая распространённые взаимодействия между интрузией соленой воды и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна использоваться исключительно в управлении рисками природных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут быть не включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мультиопасных контекстов можно найти в разделах «Драйверы рисков» и «Воздействия» выше.

### Управление рисками
Надлежащее управление проблемами интрузии соленой воды требует хороших знаний систем водоносных горизонтов и возможности предсказывать их будущие поведенческие изменения при различных сценариях естественных и антропогенных взаимодействий. В этом отношении численное моделирование широко используется для изучения интрузии соленой воды в прибрежных водоносных горизонтах и оценки альтернативных сценариев управления ресурсами подземных вод (Jeen et al., 2021). Техники управления обычно делятся на два основных типа: управление насосом подземных вод и установка физических барьеров для предотвращения проникновения солёной воды в водоносные горизонты (Wu et al., 2020). Ниже приведена таблица с обзором стратегий, подходов и инструментов для смягчения последствий интрузии соленой воды (Montanari, 2017; White and Kaplan, 2017). В рамках регионального коллаборативного проекта по адаптации (RAC) Канадских природных ресурсов были разработаны тематические исследования в каждой провинции Атлантической Канады, чтобы лучше понять интрузию соленой воды, а также проблемы и потребности, которые она представляет. Тематические исследования проводятся для изучения существующих условий и потенциальных последствий изменения климата на подземные водные ресурсы (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

### Мониторинг
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга интрузии соленой воды. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются по странам, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS следует получать у соответствующего национального или регионального агентства/властей, ответственных за управление бедствиями.

**Какие институты производят данные/информацию о риске бедствий?**
Водные агентства, сельскохозяйственные агентства, здравоохранительные агентства.

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**
Измерение и мониторинг уровня воды в колодцах подземных вод (Jasechko et al., 2020); анализ гидрографов; взятие проб воды; и геофизическое логирование (California Water Science Center, no date).

---