### Definition
Бруцеллез – бактериальное заболевание, вызываемое различными видами *Brucella*, которое в основном инфицирует крупный рогатый скот, свиней, коз, овец и собак. Человеческое заболевание обычно приобретает через прямой контакт с инфицированными животными (ВОЗ, 2020).

### Primary reference(s)
ВОЗ, 2020. **Бруцеллез**. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.  
WOAH, без даты. **Бруцеллез**. Всемирная организация по животному здравоохранению (WOAH). Доступ 28 мая 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Бруцеллез человека является одной из наиболее распространенных зоонозов, передаваемых животными. В эндемичных районах заболевание человека имеет серьёзные последствия для общественного здравоохранения. Расширение животноводческих отраслей, урбанизация и отсутствие гигиенических мер в животноводстве и пищевой обработке частично объясняют, почему бруцеллез остаётся угрозой для общественного здравоохранения (ВОЗ, 2020). Бруцеллез вызывается в основном *Brucella abortus* (биовары 1‑6, 9), *B. melitensis* (биовары 1‑6), *B. suis* (биовары 1‑5) и *B. canis* (ВОЗ, 2001). На глобальном уровне *B. melitensis* – наиболее распространённый вид, вызывающий бруцеллез у человека, в том числе из‑за трудностей с вакцинацией свободно скота коз и овец (ВОЗ, 2020). Несмотря на значительный прогресс в контроле заболевания во многих странах, остаются регионы, где инфекция сохраняется у домашних животных, и, следовательно, передача человеку часто происходит. Это важное заболевание человека в многих частях мира, особенно в средиземноморских странах Европы, северной и восточной Африки, на Ближнем Востоке, южной и центральной Азии, а также в Центральной и Южной Америке, но часто не распознаётся и часто не сообщается. Всего лишь несколько стран официально свободны от болезни, хотя случаи все‑ещё происходят у людей, возвращающихся из эндемичных стран (FAO, OIE, ВОЗ, 2006).

Бруцеллез обычно проявляется гриппоподобными симптомами, включая лихорадку, слабость, недомогание и потерю веса. Однако заболевание может проявляться в различных атипичных формах и, в отсутствие специфического лечения, может сохраняться недели или месяцы. У многих пациентов симптомы легкие, и, следовательно, диагноз может не быть установлен. Инкубационный период заболевания может сильно варьироваться от 1 недели до 2 месяцев, но обычно 2‑4 недели (FAO, OIE, ВОЗ, 2006; ВОЗ, 2020). Передача от человека к человеку редка (ВОЗ, 2020).

#### Animal Brucellosis
Бруцеллез у животных – бактериальное заболевание крупного рогатого скота с значительным экономическим воздействием. В эндемичных районах вакцинация часто используется для снижения частоты инфекции. Существует несколько вакцин. Большинство стран поддерживает список одобренных ветеринарных вакцин. Для конкретных правил обратитесь к ветеринарным властям страны (Blasco et al., 2021; WOAH, без даты).

Бруцеллез поражает крупный рогатый скот, свиней, овец и коз, верблюдов, копытных и собак. Он также может инфицировать других жвадов, некоторые морские млекопитающие и людей. Заболевание у животных характеризуется выкидышами или репродуктивными потерями. Хотя животные обычно восстанавливаются после начального выкидыша, они могут продолжать выделять бактерии. Плохая репродуктивная эффективность приводит к огромным экономическим потерям для молочного, овечьего, козьего и свиноматического хозяйства. Бруцеллез обычно распространяется, когда животное выкидывает или рожает. В высокой концентрации бактерии находятся в родовых жидкостях инфицированного животного. Бактерии могут выживать вне организма животного в окружающей среде в течение нескольких месяцев, особенно в прохладных влажных условиях. Они остаются инфекционными для других животных, которые заражаются, проглатывая бактерии. Бактерии также колонизируют ствол молочной железы и загрязняют молоко. Бруцеллез также важное заболевание дикой природы, поражая дикие свиней, бизонов, лосей и европейские зайцы (Wernery, 2014; WOAH, без даты). Бруцеллез у крупного рогатого скота (*B. abortus*), овец и коз (*B. melitensis*) и свиней (*B. suis*) включены в Кодекс здоровью животных (WOAH, без даты).

### Metrics and numeric limits
Дисабилитированные годы жизни (DALY) используются как мера для оценки воздействия заболеваемости, вызванной бруцеллезом у людей.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).  
Соглашение ВТО об применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement) (ВТО, 1994).  
Сотрудничество между ВТО и WOAH относительно использования международных стандартов в контексте SPS Agreement (ВТО, 2007). Организация Объединенных Наций. 2023.  
Модельные регламенты ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.

### Drivers
#### Human
Введение субклинически инфицированных животных. Заболевание также считается профессиональным риском для людей, работающих в животноводческой отрасли. Люди, работающие с животными и контактирующие с кровью, плацентой, плодами и выделениями из матки, имеют повышенный риск заражения. Этот способ передачи в основном затрагивает фермеров, мясников, охотников, ветеринаров и лабораторный персонал (ВОЗ, 2020).

#### Animal
Не применимо.

### Impacts
#### Human Brucellosis
Генерирует заболевание у людей после потребления ненагреванного молочного продукта (например, сырого молока) и имеет торговые последствия. Эти могут включать значительные экономические потери, включая потерю доходов и рабочей силы, расходы на медицинское обслуживание и потерю пищи из‑за непригодности для обработки или порчи.

#### Animal
Огромные экономические потери для молочного, овечьего, козьего и свиноматического хозяйства (WOAH, без даты).

### Multi‑hazard context
Бруцеллез обнаруживается по всему миру и является докладным заболеванием в большинстве стран. Он поражает людей всех возрастов и обоих полов. В общей популяции большинство случаев вызывается прямым контактом с инфицированными животными, употреблением или питьём заражённых животных продуктов или вдыханием воздушных частиц. Большинство случаев вызвано употреблением непастеризованного молока или сыра из зараженных коз или овец (ВОЗ, 2020).

### Risk Management
Деятельность по контролю должна координироваться и делиться между обоими секторами общественного и животного здравоохранения. Административные соглашения между двумя секторами должны облегчать немедленное перекрестное уведомление случаев, а также совместные расследования и контроль. Программы контроля должны продвигаться в районах козоделов (FAO, OIE, ВОЗ, 2006). В равной степени важно дополняющее контроль животного и человеческого бруцеллез на местах на уровне сообщества, где местные ветеринарные и общественные службы взаимодействуют и сотрудничают – ключ к обеспечению применения адаптированных подходов к повышению надзора, повышению общественного сознания, продвижению пастеризации молока и гигиенических практик и эффективных кампаний вакцинации (FAO, 2014). Руководство по надзору за бруцеллезом и стандартам доступно от FAO, ВОЗ, WOAH и CDC. FAO создала руководства для координированного надзора за бруцеллезом у человека и животных. Цель этих общих руководств – предоставить набор принципов и техник, которые можно использовать для разработки и мониторинга новых или существующих программ контроля бруцеллез. Руководства также помогают оценить эффективность регулирующих и консультативных мер, направленных на защиту общественного здравоохранения (FAO, 2003). ВОЗ предоставляет технические рекомендации государствам-членам через предоставление стандартов, информации и руководства по управлению бруцеллезом у людей и животных. ВОЗ поддерживает координацию и обмен информацией между секторами общественного и животного здравоохранения. В сотрудничестве с FAO, OIE и Средиземноморской программой контроля зоонозов (MZCP) ВОЗ поддерживает страны в предотвращении и управлении заболеванием через Глобальную систему раннего предупреждения о крупных животных заболеваниях (GLEWS) (ВОЗ, 2020). Кодекс здоровью животных OIE предоставляет руководство по инфицированию *Brucella abortus*, *B. melitensis* и *B. suis*, в частности статья 8.4 о смягчении риска распространения и риска для здоровья человека от *Brucella abortus*, *B. melitensis* и *B. suis* в животных (OIE, 2019). Руководство CDC Brucellosis Reference Guide: Exposures, Testing, and Prevention является примером подхода страны. Это руководство включает виды *Brucella* как один из биологических агентов и токсинов, которые могут представлять серьёзную угрозу для общественного здравоохранения, заявляя, что виды *Brucella* легко аэрозолифицированы и имеют низкую инфекционную дозу, указав на уровне от 10 до 100 микроорганизмов (CDC, 2017).

#### Human
Предотвращение бруцеллез основано на надзоре и предотвращении факторов риска. Самая эффективная стратегия предотвращения – устранение инфекции у животных. В странах, где искоренение у животных через вакцинацию или удаление инфицированных животных не осуществимо, предотвращение человеческой инфекции в первую очередь основано на повышении осведомленности, мерах пищевой безопасности, профессиональной гигиене и лабораторной безопасности (ВОЗ, 2020). Пастеризация молока для прямого употребления и для создания производных, таких как сыр, является важным шагом в предотвращении передачи от животных к человеку. Образовательные кампании по отказу от непастеризованных молочных продуктов могут быть эффективными, а также политики по их продаже (ВОЗ, 2020). Управление риском включает контроль перемещения и лечение антибиотиками. Это также включает регулярный надзор, особенно среди групп высокого риска (фермеры, пастухи, работники в палачей, мясники, ветеринары и лабораторный персонал). Еще один элемент управления риском – обязательное раннее сообщение о случаях поставщиками здравоохранения или лабораториями на более высокие уровни общественного здравоохранения, а также на соответствующую часть животного здравоохранения. В эндемичных странах, где расследование всех сообщений может быть не осуществимо, представляющее доля сообщений должна расследоваться регулярно.

#### Animal
Контроль перемещения; трассировка инфицированных животных вперед/назад, депопуляция инфицированных стад; вакцинация животных. Вакцинация крупного рогатого скота, коз и овец рекомендуется в энзоотических районах с высокой частотой. Серологические или другие тесты и выщеливание также могут быть эффективными в районах с низкой частотой. Выкидыш пораженных животных также является подходом к снижению риска. Образование общественного здравоохранения должно включаться в основные мероприятия, проводимые в рамках программ контроля бруцеллез, или даже как независимая деятельность (FAO, OIE, ВОЗ, 2006).

### Monitoring
Таблица ниже предоставляет обзор мониторинга бруцеллез. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Так как возможности и процессы EWS различаются между странами, наиболее актуальная и конкретная информация относительно EWS должна быть получена от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.

| Какое(ые) учреждение(а) производит(т) данные/информацию о риске бедствий? | Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства, ВОЗ, центры-референты FAO, центры-референты WOAH |
|---|---|
| Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? | Через свою глобальную систему раннего предупреждения, FAO поддерживает членов с мониторингом рисков, оценкой и прогнозированием угроз животного здоровья для улучшения готовности и реагирования на угрозы животного здоровья: Глобальная система информации о животных заболеваниях, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ позволяет мониторить и анализировать угрозы здоровья животных эффективно, тесно сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок рисков и оповещений для принятия решений на основе доказательств. FAO разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, предоставляющие карты риска существующих и прогнозируемых рисков возникновения заболеваний животных, а также других угроз агропродовольственной цепочке. Кроме того, FAO тесно сотрудничает с международными организациями, такими как ВОЗ и WOAH, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), и Глобальная система раннего предупреждения (GLEWS+), и через Систему глобальной информации о животном здоровье (WAHIS) для WOAH‑списочных заболеваний. Эти сотрудничества позволяют распространить ранние предупреждения и оценки рисков для членов, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки. FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  ВОЗ поддерживает страны проводить стратегические оценки рисков всех опасностей в контекстах здравоохранения и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С помощью профиля риска страны, включающего календарь сезонного риска, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние оповещения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) была разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в условиях чрезвычайных ситуаций, например в странах в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS внедряется в чрезвычайной ситуации как дополнение к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнерами в секторе здравоохранения, чтобы обучить местных медработников использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть повторно интегрирован в национальную систему (ВОЗ, 2023). |

### References
Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. **Бруцеллез**. В: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (ред.). *Ветеринарные вакцины: принципы и применения*. Чикестер, John Wiley & Sons Limited и FAO. Доступ 28 мая 2025.  
CDC, 2017. **Руководство по бруцеллезу: экспозиции, тестирование и профилактика**. Центры контроля и профилактики заболеваний (CDC). Доступ 28 мая 2025.  
FAO, без даты. **О Кодексе продовольственных стандартов**. Организация Объединенных Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Доступ 28 мая 2025.  
FAO, 2003. **Руководства по координированному наблюдению за бруцеллезом у человека и животных**. Организация Объединенных Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Доступ 28 мая 2025.  
FAO, OIE, WHO, 2006. **Бруцеллез у человека и животных**. Организация Объединенных Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO), Всемирная организация по животному здравоохранению (WOAH), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 мая 2025.  
FAO, 2014. **FAO работает над уменьшением бруцеллезной нагрузки в эндемичных странах**: кейс‑стади из Евразии и Ближнего Востока. *FOCUS ON*, № 8, июль 2014. Доступ 28 мая 2025.  
UNECE, без даты. **Рекомендации ООН по перевозке опасных грузов – Модельные регламенты**. Комиссия по экономике Европейского союза (UNECE). Доступ 28 мая 2025.  
Wernery, U., 2014. **Бруцеллез верблюдов: обзор**. Rev Sci Tech. 33(3):839‑857. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Доступ 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2020. **Бруцеллез**. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2001. **Рекомендованные стратегии ВОЗ по профилактике и контролю передаваемых инфекций**. ВОЗ/ЦДС/СМП/2001.13. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2016. **Международные санитарные регламенты (2005), 3‑е издание**. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2021. **Стратегический инструмент для оценки рисков (STAR)**: всесторонний набор инструментов для оценки рисков всех опасностей. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 мая 2025.  
ВОЗ, 2023. **Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS)**. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступ 28 мая 2025.  
WOAH, без даты. **Бруцеллез**. Всемирная организация по животному здравоохранению (WOAH). Доступ 1 января 2025.  
WOAH, 2024a. **Руководство по диагностическим тестам и вакцинам для наземных животных, 13‑е издание**. Всемирная организация по животному здравоохранению (WOAH). Доступ 28 мая 2025.  
WTO, 1994. **Соглашение ВТО об применении санитарных и фитосанитарных мер (SPS Agreement)**. Всемирная организация торговли (WTO). Доступ 28 мая 2025.  
WTO, 2007. **ВТО и Всемирная организация по животному здравоохранению (OIE) G/SPS/GEN/775**. Всемирная организация торговли (WTO). Доступ 28 мая 2025.