### التعريف
مبوكس، المعروف سابقاً باسم مرض القرد، هو مرض فيروسي يُسبّب بواسطة فيروس القرد (MPXV)، وهو نوع من جنس أورثوبكسفيروس. يوجد فصان متميزان للفيروس: الفص الأول (مع الفصّات الفرعية Ia وIb) والفص الثاني (مع الفصّات الفرعية IIa وIIb). قد يكون مبوكس قاتلاً في بعض الحالات (مقتبس من WHO، 2024).

### المراجع الأساسية
WHO, 2024. Mpox. World Health Organization. Accessed 26 May 2025.

### التعليقات التوضيحية
#### الوصف العلمي الإضافي
يُسبّب مبوكس بواسطة فيروس القرد (MPXV). هو فيروس ذو غشاء مزدوج يحتوي على حمض نووي مزدوج السلسلة (DNA) ينتمي إلى جنس أورثوبكسفيروس وعائلة البقعفيروسات، ويشمل فيروسات أخرى مثل حمى القشعريرة، والحمى القردية، وحمى القنص. يوجد فصان متميزان للفيروس: الفص الأول (مع الفصّات الفرعية Ia وIb) والفص الثاني (مع الفصّات الفرعية IIa وIIb) (WHO, 2024a). المخزن الطبيعي للفيروس غير معروف، لكن حيوانات صغيرة مثل السنجاب والثدييات القردية قد تكون مصابة. يمكن أن ينتقل مبوكس عبر الاتصال القريب مع شخص مصاب بمبوكس، أو مواد ملوثة، أو حيوانات مصابة. خلال الحمل، قد يُنقل الفيروس إلى الجنين أو إلى المولود أثناء أو بعد الولادة (WHO, 2024a). يسبب مبوكس علامات وأعراض غالباً ما تبدأ خلال أسبوع، ولكن قد تبدأ بين 1-21 يوماً بعد التعرض. عادةً ما تستمر الأعراض لمدة 2-4 أسابيع، لكن قد تستمر أطول لدى الأشخاص ذوي المناعة الضعيفة. تشمل الأعراض الشائعة الطفح الجلدي، والحمى، والتهاب الحلق، والصداع، وآلام العضلات، وآلام أسفل الظهر، وانخفاض الطاقة، وتورم الغدد اللمفاوية. يبدأ الطفح الجلدي غالباً على الوجه ثم ينتشر على الجسم، مع امتداده إلى راحة اليد ونعل القدم. يمكن أن يبدأ أيضاً في أجزاء أخرى من الجسم حيث حدث الاتصال، مثل الأعضاء التناسلية (WHO, 2024a). تم اكتشاف فيروس القرد في الدنمارك (1958) في ثدييات القرد المدروسة. أول حالة بشرية مسجلة لمبوكس كانت لصبي يبلغ من العمر تسعة أشهر في جمهورية الكونغو الديمقراطية (1970). بعد القضاء على حمى القشعريرة في عام 1980 وانتهاء تطعيمها عالمياً، ظهر مبوكس تدريجياً في أفريقيا الوسطى والشرق والغرب. منذ ذلك الحين، تم الإبلاغ عن مبوكس بشكل متقطع في أفريقيا الوسطى والشرق (الفص الأول) وأفريقيا الغربية (الفص الثاني). في عام 2003، ارتبط تفشي المرض في الولايات المتحدة الأمريكية بالحيوانات البرية المستوردة (الفص الثاني). منذ عام 2005، تم الإبلاغ عن آلاف الحالات سنوياً في جمهورية الكونغو الديمقراطية. في عام 2017، عاد مبوكس إلى نيجيريا ولا يزال ينتشر بين الناس والسفراء في دول أخرى. في مايو 2022، ظهر تفشي مفاجئ وسريع الانتشار في أوروبا والأمريكتين ثم جميع مناطق منظمة الصحة العالمية الستة. في عام 2022، ظهرت تفشيات مبوكس الناتجة عن الفص الأول في مخيمات اللاجئين في جمهورية السودان (WHO, 2024a). منذ عام 2022، شهدت جمهورية الكونغو الديمقراطية أيضاً زيادة في حالات وموت مبوكس. في بعض مناطق البلاد، ينتشر فرع جديد من الفص الأول، يُعرف بالفص Ib، من شخص إلى شخص. حتى منتصف عام 2024، تم الإبلاغ أيضاً عن هذا الفص في دول أخرى (WHO, 2024a). تم الإبلاغ عن مبوكس في أكثر من 120 دولة بين يناير 2022 وأغسطس 2024؛ وأعلن المدير العام لمنظمة الصحة العالمية (الدكتور تيّدروس أدهانوم جبيريسوس) أن مبوكس يُعد حالة طوارئ صحية عامة دولية مرتين، مرةً في مايو 2022 ومرةً في أغسطس 2024 (WHO, 2024a). تتوفر لقاحات لمبوكس. يُنصح بالتطعيم بالتزامن مع تدخلات الصحة العامة الأخرى (WHO, 2024a). يوصي منظمة الصحة العالمية بتأكيد إصابة فيروس القرد (MPXV) باستخدام اختبار تضخيم الحمض النووي (NAAT)، باستخدام تفاعل البوليميراز المتسلسل في الوقت الحقيقي أو التقليدي لاكتشاف تسلسلات فريدة من الحمض النووي للفيروس. يمكن استخدام تفاعل البوليميراز المتسلسل بالاشتراك مع التسلسل لتحديد الفص (WHO, 2024b). تم تحديد السنجاب الحبال، والسنجاب الشجري، وجرذان القفازة الغامبية، والفئران القفازية، والرئيسيات غير البشرية وغيرها من الأنواع الحيوانية على أنها معرضة لفيروس القرد (WHO, لا تاريخ).

### حدود وقياسات رقمية
نشرت منظمة الصحة العالمية ومراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها إرشادات حول المراقبة، تحقيق الحالة، تتبع الملامس، الاختبار التشخيصي، الإدارة السريرية، الوقاية من العدوى والسيطرة، اللقاح والتحصين (CDC, 2024؛ WHO, 2019؛ 2022a؛ 2022b؛ 2024b؛ 2024c).

### الاتفاقية/العقد المتعدد الأطراف الأكثر صلة
اللوائح الصحية الدولية (2005)، الطبعة الثالثة (WHO, 2016).

### الدوافع
التعرض للسوائل الجسمية أو آفات جلدية أو تناول لحوم غير مطهوة من حيوانات مصابة يُعد عاملاً خطراً محتملاً (WHO, 2017). يمكن أن ينتقل العدوى ثانياً، أو من شخص لآخر، عبر الاتصال القريب مع الإفرازات التنفسية أو الآفات الجلدية أو المواد الملوثة حديثاً بالسوائل المريض. ينتقل عادة عبر القطرات التنفسية أو الأغشية المخاطية، مع ضرورة الاتصال المباشر الطويل، مما يزيد من خطر أفراد الأسرة. يمكن أيضاً الانتقال عن طريق الحقن أو عبر المشيمة كما في الحمى الجنينية (WHO, 2017). الأطفال والحوامل وأولئك الذين يعانون من ضعف المناعة، بما في ذلك مرضى نقص المناعة المكتسب غير المسيطر عليه جيداً، معرضون لخطر أكبر للإصابة بالملاءمة القاتلة (WHO, 2024a). أثر التفشي العالمي غالباً (وليس حصرياً) على المثليين والمزدوجين وأولئك الذين يمارسون الجنس مع الرجال وانتشرت من شخص لآخر عبر الشبكات الجنسية. تشمل المجموعات ذات الخطورة العالية: العاملون في مجال الصحة والرعاية، وأفراد الأسرة أو المجتمع القريب، والأطفال، وأصحاب العلاقات الجنسية المتعددة، وعمال الجنس وأدائهم.

### الأضرار
يصبح بعض الأشخاص المصابين بمبوكس مرضى شديدين. على سبيل المثال، قد يتعرض الجلد للعدوى البكتيرية، مما يؤدي إلى تكوّن خراجات أو تلف جلدي خطير. تشمل المضاعفات الأخرى الالتهاب الرئوي؛ والتهاب القرنية مع فقدان الرؤية؛ وألم أو صعوبة في البلع؛ والقيء والإسهال الذي يسبب الجفاف أو سوء التغذية؛ والعدوى في الدم (التهاب الدم)، أو الدماغ (التهاب الدماغ)، أو القلب (التهاب عضلة القلب)، أو المستقيم (التهاب المستقيم)، أو الأعضاء التناسلية (التهاب الغشاء البالي)، أو المسالك البولية (التهاب الإحليل). قد يكون مبوكس قاتلاً في بعض الحالات (WHO, 2024a). العار والتمييز ضد أي مرض غير مقبول أبداً. العار المرتبط بمبوكس قد يقوض جهود الصحة العامة أو يطيل تفشي المرض، إذ قد يتردد الناس في طلب الرعاية. تم توجيه العار والتمييز والعنصرية بشكل خاص ضد المجتمعات المتأثرة في البداية، وهي المثليون والأشخاص المتحولون والمجتمعات المتنوعة جنسياً (WHO, 2024a).

### السياق المتعدد الأخطار
المخزن الطبيعي لفيروس مبوكس غير معروف، لكن حيوانات صغيرة مثل السنجاب والثدييات القردية قد تكون معرضة. يمكن أن ينتقل مبوكس عبر الاتصال القريب مع شخص مصاب، أو مواد ملوثة، أو حيوانات مصابة. خلال الحمل، قد ينقل الفيروس إلى الجنين أو إلى المولود أثناء أو بعد الولادة (WHO, 2024a). في مايو 2022، ظهر تفشي مفاجئ وسريع الانتشار في أوروبا والأمريكتين ثم جميع مناطق منظمة الصحة العالمية الستة. أثر التفشي العالمي غالباً (وليس حصرياً) على المثليين والمزدوجين وأولئك الذين يمارسون الجنس مع الرجال وانتشرت من شخص لآخر عبر الشبكات الجنسية. تتوفر معلومات إضافية حول التفشي العالمي هنا، بما في ذلك استجابات المجتمع للسيطرة على التفشي. (WHO, 2024a). في عام 2022، ظهرت تفشيات مبوكس الناتجة عن الفص الأول في مخيمات اللاجئين في جمهورية السودان. منذ عام 2022، شهدت جمهورية الكونغو الديمقراطية أيضاً زيادة في حالات وموت مبوكس. في بعض مناطق البلاد، ينتشر فرع جديد من الفص الأول، يُعرف بالفص Ib، من شخص إلى شخص. حتى منتصف عام 2024، تم الإبلاغ أيضاً عن هذا الفص في دول أخرى (WHO, 2024a). تم الإبلاغ عن مبوكس في أكثر من 120 دولة بين يناير 2022–أغسطس 2024، مع أكثر من 100,000 حالة مؤكدة في المختبر وأكثر من 220 وفاة بين الحالات المؤكدة (WHO, 2024a).

### إدارة المخاطر
قد يساعد الحصول على لقاح مبوكس في الوقاية (الوقاية قبل التعرض). يُوصى به للأشخاص ذوي الخطورة العالية، خاصةً خلال التفشي. يمكن إعطاء اللقاح بعد التعرض (الوقاية بعد التعرض). في هذه الحالات، يجب إعطاء اللقاح قبل 4 أيام من التعرض. يمكن إعطاء اللقاح حتى 14 يوماً إذا لم تظهر أعراض (WHO, 2022a). لمنع انتشار مبوكس للآخرين، يجب على المصابين العزل المنزلي وفقاً لتوجيهات مقدم الرعاية، أو في المستشفى إذا لزم الأمر، طوال فترة العدوى (من ظهور الأعراض حتى شفاء الآفات وسقوط القشور). تغطية الآفات وارتداء قناع مناسب عند وجود الآخرين قد يساعد في الوقاية. استخدام الواقي الذاتي أثناء الجماع يقلل من خطر الإصابة ولكنه لا يمنع انتقال الجروح أو الفم. إذا كان هناك جنسية، يجب استخدام الواقي الذاتي كاحتياطي لمدة 12 أسبوعاً (حوالي 3 أشهر) بعد التعافي. يمكن أن يقلل أخذ قسط من الراحة من النشاط الجنسي مع شركاء جدد خلال فترات زيادة الانتقال من خطر الإصابة. يجب مراقبة الأشخاص الذين لديهم اتصال مع شخص مصاب بمبوكس للأعراض لمدة 21 يوماً (3 أسابيع) واتخاذ احتياطات مثل تجنب النشاط الجنسي في هذه الفترة (WHO, 2024a). حصلت بعض المضادات الحيوية على تفويض الاستخدام الطارئ في بعض البلدان ولا تزال قيد التقييم في التجارب السريرية. حتى الآن، لا يوجد علاج مضاد فعال ومثبت لمبوكس. يُعد التقييم المستمر للعلاجات في التجارب السريرية أمراً قوياً والتركيز على تحسين الرعاية الداعمة للمرضى أولوية. يُنصح بالعلاج المحافظ للآفات حسب مرحلتها، مع هدف تخفيف الألم، وتسريع الشفاء، والوقاية من المضاعفات، مثل العدوى الثانوية أو التقرّح (WHO 2022b؛ 2024a). المراقبة والتحديد السريع للحالات الجديدة أمر حاسم لاحتواء التفشي (WHO, 2017). الأهداف الرئيسية للمراقبة والتحقيق والحالة والتتبع في مبوكس هي: تحديد حالات وكتل العدوى بسرعة، ومعرفة مصادر العدوى في أقرب وقت ممكن لضمان: تقديم الرعاية السريرية المثلى؛ عزل الحالات لمنع الانتشار الإضافي؛ تحديد وإدارة ومتابعة الملامس لتحديد علامات مبكرة للعدوى؛ تحديد مجموعات الخطر للإصابة والمرض الشديد؛ حماية العاملين في مجال الصحة؛ وتكييف تدابير الوقاية والتحكم الفعالة (WHO, 2024c). يمكن تقليل العدوى لدى الناس من خلال زيادة الوعي بعوامل الخطر وتوعيتهم بالإجراءات التي يمكنهم اتخاذها لتقليل التعرض للفيروس. تشمل تدابير التحكم العزل للمرضى، والنظافة الجيدة للهواء واليد، وتدابير الوقاية الشخصية الأخرى. يمكن حماية الفئات الأكثر خطورة، مثل العاملين في مجال الصحة أو الأخصائيين المخبرين، من خلال التطعيم. تم ترخيص لقاح مبوكس في عام 2019 (WHO, 2019؛ 2020). يجب على العاملين في مجال الصحة الذين يعتنون بالمرضى الذين يُشتبه أو يُؤكد إصابتهم بفيروس القرد، أو يتعاملون مع عينات منهم، تنفيذ احتياطات القياس والقطرات القياسية (WHO, 2024a). تعمل منظمة الصحة العالمية والدول الأعضاء والشركاء معاً لمنع والاستجابة لتفشي مبوكس. ويشمل ذلك تنسيق البحوث حول اللقاحات والعلاجات، وتعزيز أنظمة الصحة الوطنية، والعمل على تسهيل الوصول العادل إلى اللقاحات والعلاجات والتشخيصات والأدوات الأخرى (WHO, 2024a).

### المراقبة
يقدم القسم والجدول أدناه نظرة عامة على مراقبة مبوكس. يمكن استخدام هذه المعلومات للتنبؤ ضمن نظام التحذير المبكر الوطني (EWS). بما أن قدرات نظام التحذير المبكر (EWS) وعملياته تختلف عبر الدول، يجب الحصول على المعلومات الأكثر تحديداً وحداثة بخصوص نظام التحذير المبكر من الوكالة أو الهيئة الوطنية أو الإقليمية المسؤولة عن إدارة الكوارث.

**ما هي المؤسسات التي تنتج بيانات أو معلومات مخاطر الكوارث؟**
منظمة الصحة العالمية، ووزارة الصحة، ووزارة الزراعة، ووزارة الثروة الحيوانية، ومراكز منظمة الأغذية والزراعة، ومراكز منظمة الصحة الحيوانية.

**كيف يتم رصد/مراقبة/التنبؤ بالخطر؟**
تدعم منظمة الصحة العالمية الدول في إجراء تقييم شامل للمخاطر في سياق الطوارئ الصحية والكوارث، مما يؤدي إلى تطوير ملف مخاطر دولي. يتضمن ملف المخاطر الشامل تقييم المخاطر الموسمية، مما يمكن الدول من توقع الطوارئ المحتملة قبل حدوثها لتفعيل الإنذارات المبكرة والإجراءات الأولية (WHO, 2021). تم تصميم نظام التحذير المبكر، الإنذار والاستجابة (EWARS) لتحسين اكتشاف تفشي الأمراض في الظروف الطارئة، مثل الدول المتنازعة أو ما بعد الكوارث الطبيعية. وهو وسيلة بسيطة وفعالة لتأسيس نظام مراقبة الأمراض بسرعة. يتم نشر نظام EWARS أثناء الطوارئ كإضافة إلى نظام المراقبة الوطني للأمراض. يعمل منظمة الصحة العالمية مع وزارات الصحة وشركاء قطاع الصحة لتدريب العاملين الصحيين المحليين على استخدام النظام. بعد انتهاء الطوارئ، يجب إعادة دمج نظام EWARS في النظام الوطني (WHO, 2023).

من خلال نظام التحذير المبكر العالمي، تدعم منظمة الأغذية والزراعة (FAO) الدول في رصد وتقييم والتنبؤ بالمخاطر المتعلقة بصحة الحيوان، لتحسين الاستعداد والاستجابة لتهديدات صحة الحيوان:
نظام معلومات الأمراض الحيوانية العالمية (EMPRES-i+) يلعب دوراً حاسماً في دعم الدول في التنبؤ وتحديد تفشي الأمراض الحيوانية. من خلال توفير منصة شاملة لتتبع الأمراض في الوقت الحقيقي، يمكّن EMPRES-i+ المراقبة والتحليل بفعالية، بالتعاون الوثيق مع الدول والمناطق لتبادل معلومات الأمراض. يدعم ذلك نشر تقييمات المخاطر والتنبيهات لاتخاذ قرارات مستندة إلى الأدلة.

كما تطور منظمة الأغذية والزراعة وأدوات دعم القرار التي توفر خرائط مخاطر ظهور الأمراض الحيوانية المتوقعة، بالإضافة إلى تهديدات أخرى لسلسلة الغذاء.

علاقات التعاون: يتعاون منظمة الأغذية والزراعة (FAO) بشكل وثيق مع منظمات دولية مثل منظمة الصحة العالمية (WHO) ومنظمة الصحة الحيوانية (WOAH) للتحقق من معلومات الأمراض من خلال آليات متكاملة مثل ذكاء الأوبئة من المصادر المفتوحة (EIOS) ونظام التحذير المبكر العالمي (GLEWS+)، ومن خلال نظام معلومات صحة الحيوان العالمي (WAHIS) للأمراض المسجلة لدى منظمة الصحة الحيوانية (WOAH). تسمح هذه التعاونات بنشر تنبيهات التحذير المبكر وتقييمات المخاطر للأعضاء، مما يمكّن الرد الفوري على التفشيات المحتملة.

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

### المراجع
CDC, 2003. Appendix: Case definitions for human monkeypox outbreak, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 December 2019.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2017. Monkeypox: Current status in West and Central Africa. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2019. WHO Advisory Committee on Variola Virus Research. Report of the Twentieth Meeting, 26-27 September 2018, Geneva, Switzerland. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2020. OpenWHO course. Monkeypox. Introduction. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2022a. Vaccines and immunization for Mpox: interim guidance (Geneva, WHO, Work Health Organization, 16 November 2022). Accessed 02 September 2024.
WHO, 2022b. Clinical management and infection prevention and control for monkeypox: interim rapid response guidance, 10 June 2022. World Health Organization. License: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accessed 02 September 2024.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2024a. Mpox fact sheet World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2024b. Diagnostic testing for the monkeypox virus (MPXV): interim guidance, 10 May 2024. World Health Organization (WHO) License: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Accessed 26 May 2025.
WHO, 2024c. Surveillance, case investigation and contact tracing for mpox (monkeypox): Interim guidance, 20 March 2024. Accessed 26 May 2025.
WHO, no date. R&D Blueprint. Mpox (monkeypox). Accessed 1 April 2025.
Cite this [Copy citation]

***