### Definition  
**Трипаносомоз людини**, африканський (хвороба сну), і **трипаносомоз тварин** (нагана) спричинені протозойними паразитами родини *Trypanosoma*, що передаються зараженими **москвинами (Glossina spp.)** і є ендемічними в субсахарських країнах Африки. Без лікування хвороба вважається смертельною (адаптовано з **ВООЗ** 2023 та **ФАО** без дати).

### Primary reference(s)  
**ВООЗ**, 2023. *Трипаносомоз людини*, африканський (хвороба сну). World Health Organization (WHO). Доступно 27 травня 2025.  
**ФАО**, без дати. *Програма проти африканського трипаносомозу (PAAT)*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Доступно 27 травня 2025.  

### Annotations  

#### Additional scientific description  
*Трипаносомоз людини*, також відомий як **хвороба сну**, є векторно‑паразитарною хворобою. Хвороба викликається інфекцією протозойними паразитами родини *Trypanosoma*. Вони передаються людині через укуси **москвін (родина *Glossina*)**, які заражені від людей або від тварин, що несуть паразити ( **ВООЗ** 2023).  

**Москвін** зустрічаються лише в субсахарській Африці, і лише певні види переносять хворобу. Сільське населення в регіонах, де відбувається передача, залежних від сільського господарства, рибальства, тваринництва чи полювання, найбільше піддається ризику укусу **москвін** та, отже, хвороби.  

Хвороба розвивається від одного села до всього регіону. У зараженій зоні інтенсивність хвороби може змінюватися від одного села до іншого ( **ВООЗ** 2023).  

*Трипаносомоз людини* має два форми, залежно від паразита:  
• **T. brucei gambiense** – поширений у 24 країнах західної та центральної Африки. Ця форма наразі відповідає 92 % відомих випадків хвороби сну та спричиняє інфекцію ( **ВООЗ** 2023).  
• **T. brucei rhodesiense** – поширений у 13 країнах східної та південної Африки. Ця форма відповідає 8 % відомих випадків і викликає гостру хворобу, яка швидко вторгається до центральної нервової системи. Тільки Уганда має обидві форми, але лише в окремих зонах ( **ВООЗ** 2023).  

Інша форма трипаносомозу переважно виявляється в Латинській Америці. Вона відома як **американський трипаносомоз** або **хвороба Чагаса**. Збудник належить до іншого підгенера *Trypanosoma* і передається іншим вектором ( **ВООЗ** 2023).  

Основні епідемії в Африці за останнє століття: між 1896 і 1906 роками (переважно Уганда і басейн Конго), 1920 рік (кілька африканських країн) і остання епідемія почалася в 1970 році та тривала до кінця 1990‑х ( **ВООЗ** 2023).  

Епідемія 1920 року була контрольована мобільними командами, які проводили скринінг мільйонів людей на ризику. До середині 1960‑х років хвороба була під контролем, з реєстрованими випадками менше 5 000 по всій континенту. Після цього успіху моніторинг ослабився, і хвороба знову з’явилася, досягнувши епідемічних масштабів у кількох регіонах до 1970 року. Зусилля ВООЗ, національних програм контролю, двосторонньої співпраці та НПГ у 1990‑х і на початку XXI століття повернули криву ( **ВООЗ** 2023).  

Наразі інсідентність хвороби різна в різних країнах і навіть у різних частинах однієї країни. За останні 5 років понад 61 % відомих випадків були зафіксовані в Демократичній Республіці Конго ( **ВООЗ** 2023).  

*Трипаносомоз тварин* (нагана) переважає у ссавців: корови, свині, верблюди, коні, хижаки, а також у широкому спектрі диких тварин, але найбільше економічного навантаження чинить на коров'ях. У коров'ях хвороба називається **нагана**.  

Хвороба викликається кількома видами трипаносом, зокрема *Trypanosoma congolense*, *T. vivax*, *T. brucei* і *T. simiae*. *T. vivax* також присутній у Латинській Америці, де, відсутній москвін, передається іншими комахами, що кусають.  

Деякі види, наприклад *T. evansi*, присутні поза Африкою, включаючи Азію.  

Трипаносоми розвинули складні механізми уникнення імунної системи: зміна власної «антогенічної» зображення та/або активне усунення B‑клітинної пам’яті (Marcelino, I. et al., 2021).  

Контроль і, де можливо, усунення трипаносомозу тварин як захворювання з зоонозним виміром сприятиме покращенню тваринного виробництва в Африці та сприятиме підвищенню здоров’я людини (Diall et al., 2017).  

Передача трипаносом через комах здійснюється циклічно або механічно.  
• **Циклічна передача**: трипаносоми активно розмножуються у векторі під час перебування в субсахарській Африці за допомогою москвін (Glossina spp.) (Cecchi et al., 2024).  
• **Механічна передача**: може бути спричинена різними кровопожиратними комахами, наприклад, сліпицями (Tabanidae) і *Stomoxys spp.* (Diall et al., 2017).  

Тварини можуть слугувати резервуарами людських патогенних паразитів, особливо *T. brucei rhodesiense*, де домашні та дикі тварини є найважливішими резервуарами. Тварини також можуть інфікуватися *T. brucei gambiense* і, можливо, виступати як резервуар в певній мірі. Однак точна епідеміологічна роль тваринного резервуара у формі gambiense поки що не відома ( **ВООЗ** 2023).  

*Трипаносомоз тварин* (трансмітований москвіном) – одна з перелічених WOAH захворювань (WOAH, 2024).  

### Metrics and numeric limits  
У 1998 році вказано майже 40 000 випадків трипаносомозу, але оцінки вказують на 300 000 невиявлених випадків і, отже, необроблених. Під час останньої епідемії частка досягла 50 % у кількох селах в Анголі, Демократичній Республіці Конго та Південному Судані. Хвороба сну була першим або другим важливим фактором смертності в цих громадах. Після продовжених заходів контролю частка HAT знизилася до історично низького рівня менше 2 000 випадків у 2017 році та менше 1 000 у 2018 році, залишаючись нижче цієї межі до 2022 року. Оцінка населення під ризиком за період 2016–2020 склала 55 мільйонів людей, з яких лише 3 мільйони перебувають у помірно‑високому ризику ( **ВООЗ** 2023).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
• **ВООЗ**, 2013. *Міжнародні санітарні регуляції (2005)*, 3‑е видання. ( **ВООЗ** 2016).  
• *Угода ТОВ щодо застосування санітарних та фітосанітарних заходів (SPS Agreement)* (ТОВ, 1994).  

### Drivers  

#### Human  
Хвороба переважно передається через укус зараженого москвіна, але існують й інші шляхи інфікування:  
• мама‑до‑дітки (трипаносома може перейти через плаценту і інфікувати плода);  
• механічна передача через інші кровопожиратні комахи, але важко оцінити її епідеміологічний вплив;  
• випадкові інфекції в лабораторіях через проколи з зараженими голками;  
• іноді зафіксовано передачу паразита через статевий контакт ( **ВООЗ** 2023).  

#### Animal  
Присутність/введення зараженого москвіна *Trypanosoma* у регіон.  

### Impacts  

#### Human  
Хвороба сну загрожує мільйонам людей у 36 країнах субсахарської Африки. Багато підданих населення живуть у віддалених сільських районах з обмеженим доступом до належних медичних послуг, що ускладнює моніторинг і, отже, діагностику та лікування випадків. Крім того, переміщення населення, війни та бідність є важливими факторами, що сприяють передачі ( **ВООЗ** 2023).  

Симптоми хвороби у першому етапі починаються, коли трипаносоми множаться у підшкірних тканинах, крові та лімфі. Це також називається **хаемо‑лімфатичний етап**, що включає запальні ділянки: лихоманка, головний біль, збільшені лімфатичні вузли, біль у суглобах та свербіж.  

У другому етапі паразити перетинають гемато‑черепну бар’єру, щоб інфікувати центральну нервову систему. Це називається **нейрологічний або менінго‑енцефальний етап**. У загальному випадку це той момент, коли з’являються більш очевидні ознаки та симптоми хвороби: зміни поведінки, збентеження, сенсорні порушення та погана координація.  

Порушення циклу сну, який дає назву хворобі, є важливою рисою. Без лікування хвороба сну вважається смертельною, хоча рідкісні випадки самостійного одужання зафіксовані ( **ВООЗ** 2023).  

#### Animal  
Втрата і захворюваність тварин і людей, поширення інфекції.  

### Multi-hazard context  
Хвороба сну вражає людей у сільських районах африканських країн (CDC, 2025).  

Люди, які перебувають під високим ризиком:  
• мисливці;  
• селяни з зараженими скотами;  
• туристи, що відвідують інші та працюють у парках дикої природи;  
• москвін, що розповсюджують хворобу, живуть лише в окремих африканських країнах. Найбільша частина комах у цих сільських районах не несуть паразит, що викликає хворобу. Проте, чим частіше вас укушує, тим вище ризик зараження (CDC, 2025).  

### Risk Management  

#### Human  
Нові керівництва ВООЗ щодо лікування gambiense‑HAT були випущені у 2019 році ( **ВООЗ** 2023). Коротка карта дорожнього плану ВООЗ щодо зневадження епідемічної проблеми до 2020 року і припинення передачі (ну нульові випадки) до 2030 року ( **ВООЗ** 2023). ВООЗ та його партнери надають підтримку і технічну допомогу національним програмам контролю і забезпечують анти‑трипаносомні лікарські засоби безкоштовно для ендемічних країн через публічно‑приватні партнерства з Sanofi (pentamidine, melarsoprol, eflornithine, fexinidazole) та Bayer HealthCare (suramin, nifurtimox) ( **ВООЗ** 2021a). У 2008 році ВООЗ розпочала ініціативу Atlas of Human African Trypanosomiasis для картографування всіх зареєстрованих випадків на рівні села ( **ВООЗ** без дати b). Ця ініціатива спільно реалізується з Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) у рамках PAAT (FAO, 2021). PAAT офіційно заснована у листопаді 1997 року 29‑м засіданням конференції ФАО (Резолюція 5/97). Secretariat PAAT включає представників FAO, IAEA, ВООЗ та AU‑IBAR (FAO, 2025). Progressive Control Pathways (PCP) і пов’язані дорожні карти використовуються як поетапний підхід до структурування шляху до зниження захворювання та досягнення свободи від широкого спектру людських і тваринних захворювань, включаючи foot-and-mouth disease (BI0306), peste des petits ruminants (BI0310), brucellosis (BI0202) і rabies (BI0232). PCP для африканського трипаносомозу тварин розроблена та просувається ФАО у рамках PAAT, і в співпраці з IAEA, AU‑PATTEC і CIRAD. Atlas – це динамічна база даних, що містить географічні та епідеміологічні дані, збирається ВООЗ за участю SSNCPs, НПГ та дослідницьких інститутів ( **ВООЗ** без дати b). У 2014 році під керівництвом ВООЗ було створено мережу координації для боротьби з трипаносомозом людини, щоб забезпечити посилені та сталі зусилля щодо усунення хвороби. Зацікавлені сторони включають національні програми контролю за хворобою сну, групи, що розробляють нові інструменти боротьби, міжнародні НПГ та донорів ( **ВООЗ** 2023). ВООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх загроз у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Заохочені з профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації ще до їх виникнення, щоб запустити ранні попередження та інформувати про ранні дії ( **ВООЗ** 2021b). EWARS (Early Warning, Alert and Response System) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, таких як у країнах у конфліктах чи після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидко встановити систему моніторингу захворювань. EWARS впроваджено під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами медичного сектору, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути повернено до національної системи ( **ВООЗ** 2023).  

#### Animal  
Контроль захворювання тваринного трипаносомозу включає лікування трипаноцидами, контроль векторів і посилений моніторинг (Diall et al., 2017).  

### Monitoring  
Таблиця нижче надає огляд моніторингу трипаносомозу. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS відрізняються у різних країнах, найактуальнішу і специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/встановлення, що відповідає за управління катастрофами.  

**Які установи генерують дані/інформацію про ризик?**  
ВООЗ, Міністерство охорони здоров’я, FAO Reference Centres, WHO Collaborating Centres, WOAH Reference Centres  

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  

ВООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх загроз у контексті медичних надзвичайних ситуацій і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Заохочені з профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації ще до їх виникнення, щоб запустити ранні попередження та інформувати про ранні дії ( **ВООЗ** 2021b). EWARS (Early Warning, Alert and Response System) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних ситуаціях, таких як у країнах у конфліктах чи після природної катастрофи. Це простий і ефективний спосіб швидко встановити систему моніторингу захворювань. EWARS впроваджено під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами медичного сектору, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути повернено до національної системи ( **ВООЗ** без дати a).  

### References  
CDC, 2025. About Sleeping Sickness. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 17 June 2025.  
Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. PAAT Technical and Scientific Series, No. 12. Rome, FAO. Available from: The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. Accessed 27 May 2025.  
Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés-Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. Developing a Progressive Control Pathway for African Animal Trypanosomiasis. Trends Parasitol. 33(7):499‑509. doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005. Epub 2017 Apr 26. PMID: 28456474. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2021. Programme Against African Trypanosomiasis (PAAT). The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
FAO, 2025. Programme Against African Trypanosomosis (PAAT) – the programme. The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. Protozoal and Rickettsial Vaccines. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021a. Trypanosomiasis, African. World Health Organization (WHO) Regional Office for Africa. Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, no date b. Control of Neglected Tropical Diseases: The Atlas of HAT. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accessed 1 September 2024.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 8 Ch 8.18 Infection with Infection with Trypanosoma brucei, T. congolense, T. simiae and T. Vivax. Accessed 24 May 2025.  
Cite this [Copy citation]