### Definicija
Hepatit A je akutna, vakcinaciona, viralna bolest jetre i može izazvati simptome koji se kreću od blagog do teškog nivoa. Hepatit A se javlja sporadično i u epidemijama širom sveta, sa tendencijom ka cikličkim ponovljenim događajima, jer virus ostaje u okruženju i može izdržati standardne procese obrade hrane koji se rutinski koriste za inaktiviranje ili kontrolisanje bakterijskih patogena (WHO, 2025a).

### Primarni izvor
WHO, 2025a. Hepatit A. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 25. februar 2025.

### Komentari
#### Dodatni naučni opis
Skoro svi se potpuno oporave od hepatita A i steknu trajnu imunitet. Međutim, vrlo mala grupa osoba koje su zaražene hepatitom A može umrti od fulminantnog hepatita. Rizik infekcije hepatitom A povezan je sa nedostatkom bezbedne vode i lošom sanitacijom i higijenom (npr. kontaminisane i prljave ruke). Sigurna i efikasna vakcina je dostupna za sprečavanje hepatita A (WHO, 2025a). Hepatit A je upala jetre uzrokovana hepatitnim virusom A (HAV). Virus se uglavnom širi kada neinfekcionisana (i nevakcinisana) osoba unese hranu ili vodu koja je kontaminisana fekalijama zaražene osobe. Bolest je blisko povezana sa nezavisnom vodom ili hranom, nedovoljnom sanitacijom, lošom ličnom higijenom i oralno‑analnim seksom (WHO, 2025a). Za razliku od hepatita B i C, hepatit A ne uzrokuje hroničnu bolest jetre, ali može izazvati blage do teške simptome i retko fulminantni hepatit (akutni poremećaj jetre), koji je često fatalan. WHO procenjuje da je u 2016. godini 7.134 osobe umrlo od hepatita A širom sveta (koji čini 0,5 % mortaliteta od viralnih hepatita) (WHO, 2025a).

Hepatit A se javlja sporadično i u epidemijama širom sveta, sa tendencijom ka cikličkim ponovljenim događajima. Epidemije povezane sa kontaminiranom hranom ili vodom mogu eksplozivno izrasliti, kao što je epidemija u Šangaju 1988. godine koja je uticala na oko 300.000 osoba (Wang i dr., 1990). Mogu se takođe produžiti, utičući na zajednice mesecima kroz prenos od osobe do osobe. Hepatit A virusi ostaju u okruženju i mogu izdržati standardne procese obrade hrane koji se rutinski koriste za inaktiviranje ili kontrolisanje bakterijskih patogena (WHO, 2025a). Slučajevi hepatita A se ne razlikuju klinički od drugih oblika akutnog viralnog hepatita. Specifična dijagnoza se pravi detekcijom HAV‑specifičnih IgM antitela u krvi. Dodatni testovi uključuju reverznu transkriptaznu polimeraznu reakciju (RT‑PCR) za detekciju RNA hepatitnog virus A i mogu zahtevati specijalizovana laboratorijska postrojenja. PCR može detektovati prisustvo HAV infekcije rano u infekciji, čak i pre nego što pacijent razvije antitela (IgM anti‑HAV). Ovo je posebno korisno za dijagnozu hepatita A u ranim fazama. PCR takođe može pomoći u praćenju progresije infekcije i rezolucije infekcije (WHO, 2025a).

Svetska zdravstvena organizacija (WHO) je objavila smernice o klasifikaciji slučajeva i standardima nadzora (WHO, 2018).

### Metrike i numerička ograničenja
Hepatit A se javlja sporadično i u epidemijama širom sveta, sa tendencijom ka cikličkim ponovljenim događajima. Epidemije povezane sa kontaminiranom hranom ili vodom mogu izrasliti eksplozivno (WHO, 2025a). U 2016. godini procenjeno je da je 7.134 osoba umrlo od hepatita A širom sveta (koji čini 0,5 % mortaliteta od viralnih hepatita) (WHO, 2025a).

### Ključne UN konvencije / multilateralni ugovor
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. (WHO, 2016).

### Driveri
Hepatit A virus se uglavnom prenosi fekalno‑oralnom rutanom; to je kada neinfekcionisana osoba unese hranu ili vodu koja je kontaminisana fekalijama zaražene osobe. U porodicama, ovo se može desiti kroz prljave ruke kada zaražena osoba priprema hranu za članove porodice. Outbreaki na vodovodnom nivou, iako retki, obično su povezani sa fekalno‑kontaminiranom ili nedovoljno tretiranom vodom. Virus se takođe može preneti bliskim fizičkim kontaktom (npr. oralno‑analni seks) sa infektivnom osobom, iako slučajni kontakt među ljudima ne širi virus (WHO, 2025a).

### Uticaji
Period inkubacije hepatita A obično je 14–28 dana. Simptomi hepatita A se kreću od blage do teške i mogu uključivati povećanje telesne temperature, umor, gubitak apetita, dijareju, mučninu, abdominalnu nelagodnost, tamno obojenu urin i žutilo (žuti zeleni očiju i kože). Ne svako ko je zaraženo ima sve simptome. Odrasle osobe imaju znakove i simptome bolesti češće nego deca. Težina bolesti i fatalni ishodi su veći kod starijih grupa. Zaražena deca mlađa od 6 godina obično ne doživljavaju primetne simptome, a samo 10 % razvija žutilo. Hepatit A povremeno relapsuje, što znači da se osoba koja se upravo oporavila ponovo oseti bolešću sa još jednom akutnom epizodom. Ovo je obično praćeno oporavkom (WHO, 2025a). Geografske distribucije se mogu karakterisati visokim, srednjim ili niskim nivoima infekcije hepatitnim virusom A. Međutim, infekcija ne znači nužno bolest jer zaražena mala deca ne doživljavaju nikakve primetne simptome. Infekcija je uobičajena u zemljama sa niskim i srednjim prihodima sa lošim sanitacionim uslovima i higijenskim praksama, a većina dece (90 %) je zaražena virusom hepatita A pre dobi od 10 godina, uglavnom bez simptoma. Stopas infekcije je nizak u zemljama sa visokim prihodima sa dobrim sanitacionim i higijenskim uslovima. Bolest se može pojaviti među adolescentima i odraslima u visokorizičnim grupama, kao što su osobe koje injektuju drogu (PWID), muškarci koji imaju seksualne odnose sa muškarcima (MSM), ljudi koji putuju u oblasti visokog endemičkog stepena i u izolovanim populacijama, kao što su zatvorene verske grupe. U Sjedinjenim Američkim Državama, veliki outbreaki su izvešćeni među osobama koje dožive beskućništvo (WHO, 2025a).

### Multi‑hazard kontekst
Bilo ko koji nije vakcinisan ili prethodno zaražen može se zaražiti virusom hepatita A i je u opasnosti. U oblastima gde je virus široko rasprostranjen (visoka endemičnost), većina infekcija hepatita A se dešava u ranom detinjstvu (WHO 2025a). Ostali faktori rizika uključuju: loša sanitacija; nedostatak bezbedne vode; život u kućanstvu sa zaraženom osobom; seksualni partner zaražene osobe sa akutnim hepatitom A; upotreba rekreativne droge; seks između muškaraca; i putovanje u oblasti visokog endemičkog stepena bez imunizacije (WHO, 2025a).

### Upravljanje rizikom
Slučajevi hepatita A se ne razlikuju klinički od drugih oblika akutnog viralnog hepatita. Specifična dijagnoza se pravi detekcijom HAV‑specifičnih IgM antitela u krvi. Dodatni testovi uključuju reverznu transkriptaznu polimeraznu reakciju (RT‑PCR) za detekciju RNA hepatitnog virus A i mogu zahtevati specijalizovana laboratorijska postrojenja. PCR može detektovati prisustvo HAV infekcije rano u infekciji, čak i pre nego što pacijent razvije antitela (IgM anti‑HAV). Ovo je posebno korisno za dijagnozu hepatita A u ranim fazama. PCR takođe može pomoći u praćenju progresije infekcije i rezolucije infekcije. Ne postoji specifičan antiviralni tretman za hepatit A. Umesto toga, upravljanje hepatitom A se fokusira na podršku simptomima i osiguravanje adekvatne hidratacije i nutritivne podrške. Oporavak od simptoma nakon infekcije može biti spor i može trajati nekoliko nedelja ili meseci. Važno je izbeći nepotrebne lekove koji mogu negativno uticati na jetru, npr. acetaminofen, paracetamol. Hospitalizacija nije neophodna ako nema ozbiljne bolesti ili akutnog poremećaja jetre. Terapija je usmerena na održavanje komfora i adekvatne nutritivne ravnoteže, uključujući zamenu tečnosti izgubljene od povraćaja i dijareje. Poboljšanje sanitacije, bezbednosti hrane, bezbednijeg seksualnog ponašanja (ne posebno za oralno‑analni seks) i imunizacije su najefikasniji načini borbe protiv hepatita A. Širenje hepatita A se može smanjiti: adekvatnim osiguranjem bezbedne piće; pravilnim odlaganjem otpadnih voda u zajednicama; i ličnim higijenskim praksama kao što je redovno pranje ruku pre obroka i nakon posete toaletu. Dodatno, upotreba bezbednijeg seksualnog ponašanja – uključujući kondome, dentalne barijere i dobre higijenske prakse. Većina injekcionih inaktiviranih vakcina hepatita A je dostupna internacionalno. Sve one pružaju sličnu zaštitu od virusa i imaju slične nuspojave. Nijedna vakcina nije odobrena za decu mlađu od 1 godine. U Kini, postoji i vakcina sa živim atenuiranim virusom. Brza detekcija i verifikacija zdravstvenih hitnih slučajeva bitna je za spasavanje života. Globalni nadzor WHO prepoznaje javno‑zdravstvene prijetnje 24 h dnevno, 365 dana u godini. Outbreaki HAV redovno se obaveštavaju WHO‑ju i organizacija pruža koordinisani tro‑stepeni odgovor u podršci zemljama članicama ako je potrebno. Globalne zdravstvene sektorske strategije za HIV, viralni hepatit, i spolno prenosive infekcije za period 2022‑2030 (GHSSs) usmeravaju sektor zdravstvene zaštite u sprovođenju ciljanih rešenja za postizanje ciljeva otkaza AIDS, viralnog hepatita (posebno hroničnog hepatita B i C) i spolno prenosivih infekcija do 2030. GHSS preporučuje deljene i specifične nacionalne akcije podržane od strane WHO‑a i partnera. Razmatraju epidemiološke, tehnološke i kontekstualne promene iz prethodnih godina, podstiču učenje između oblasti bolesti i stvaraju prilike za iskorišćavanje inovacija i novih znanja za efikasne odgovore na bolesti. Pozivaju na širenje prevencije, testiranja i lečenja viralnog hepatita sa fokusom na dosezanje populacija i zajednica najviše pogođenih i rizika za svaku bolest, kao i na adresiranje praznina i nejednakosti. Promovišu sinergije u okviru univerzalne zdravstvene zaštite i primarne zdravstvene zaštite i doprinose ostvarenju ciljeva Agende 2030 za održivi razvoj. WHO organizuje godišnji Svetski dan hepatita, održan 28. jula (WHO, 2025b). Za Svetski dan hepatita 2024, WHO se fokusira na temu „Vreme je za akciju“ kako bi ilustrirao hitnost širenja prevencije, testiranja i lečenja viralnog hepatita kako bi se sprečile bolesti jetre i rak i postigao cilj eliminacije hepatita 2030 (WHO, 2025b).

### Monitoring
Nadzor pitke vode je osnovna javno‑zdravstvena funkcija i integralni je deo okvira za bezbednu pitku vodu preporučenu od strane WHO‑sih smernica o kvalitetu pitke vode. Fundamental je za isporuku bezbedne pitke vode i zaštitu javnog zdravlja promovišući unapređenje kvaliteta, količine, pristupačnosti, pouzdanosti, pristupačnosti i kontinuiteta potrošnje pitke vode. Nadzor zasnovan na riziku za pitku vodu smatra se najboljom praksom jer podržava razvoj adekvatnih i efikasnih programa nadzora za pojedinačne izvore. Takođe pomaže u predviđanju i identifikovanju dugoročnih promena i povezanih rizika za snabdevanje pitnom vodom (WHO, bez datuma).

### Reference
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Analiza faktora rizika epidemije hepatita A u fabrikama u Šangaju. *Int J Epidemiol*. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Pristup 25. maj 2025.  
WHO GHSSs, 2022. Dostupno: *Globalne zdravstvene sektorske strategije za HIV, viralni hepatit i spolno prenosive infekcije za period 2022‑2030*. Ženeva: Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Licenca: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Pristup 25. februar 2025.  
WHO, 2016. *Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd.* Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 13. februar 2025.  
WHO, 2018. *Standardi nadzora bolesti koje se mogu sprečiti vakcinom: Hepatit A*. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 24. februar 2025.  
WHO, 2025a. *Hepatit A*. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 25. maj 2025.  
WHO 2025b. *28. jul je Svetski dan hepatita*. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 25. maj 2025.

**Cite this** [Copy citation]