## 1. Terminological Analysis  

| English Term | Lithuanian Translation | DRR‑specific Note |
|--------------|------------------------|------------------|
| **contaminated water** | užterštas vanduo | Used in water‑quality, flood‑water and contamination risk contexts. |
| **poor sanitation** | prasta sanitarija | Refers to inadequate sewage, toilet and hygiene facilities. |
| **cholera** | cholera | Recognised WHO disease; no alternate Lithuanian name. |
| **diarrhoea** | viduriavimas | Standard medical term. |
| **dysentery** | dysenterija | Specific gastrointestinal disease. |
| **hepatitis A** | A hepatitas |  |
| **hepatitis E** | E hepatitas |  |
| **typhoid** | tyfuozė |  |
| **polio** | poliomielitas |  |
| **drinking‑water** | gėrimo vanduo | Core term in water‑safety frameworks. |
| **public health** | viešoji sveikata | Broad health policy area. |
| **water supply** | vandens tiekimas | Infrastructure for potable water. |
| **sanitation** | sanitarijos | Sewage and waste management. |
| **water resources** | vandens ištekliai | Geologic/meteorologic context. |
| **human right to water** | žmogaus teisė į vandenį | International legal concept. |
| **diarrhoeal disease** | viduriavimas | Often used in health statistics. |
| **malnutrition** | maisto trūkumas | Indicator of health outcomes. |
| **intestine** | skrandys | Usually "stovas" for intestine. |
| **bacterial** | bakterinis | Microbial classification. |
| **viral** | virusinis |  |
| **parasitic** | parazitinis |  |
| **infection** | infekcija |  |
| **microbial contamination** | mikrobiologinė užterštumas |  |
| **faeces** | fekalas |  |
| **microbiological contamination** | mikrobiologinė užterštumas |  |
| **WASH** | WASH (švarbumas, vanduo, sanitarija, higiena) | Acronym kept in English. |
| **Water Safety Plan** | Vandens saugumo planas | WHO guideline. |
| **water quality guidelines** | vandens kokybės gaires | Technical documents. |
| **risk-based drinking‑water surveillance** | rizikos pagrindu atliekama gėrimo vandens stebėsena | WHO methodology. |
| **Early Warning, Alert and Response System (EWARS)** | Ankstyvoji įspėjimo, įspėjimo ir reakcijos sistema (EWARS) | Disaster‑risk system. |

---

## 2. Initial Draft  

**Definition**  
Užterštas vanduo ir prasta sanitarija susiję su ligų, tokių kaip kolera, viduriavimas, disenterija, A hepatitas, E hepatitas, tyfuozė ir poliomielitas, plitimu (pritaikyta pagal WHO, 2023a ir WHO, 2023b).  

**Primary reference(s)**  
WHO, 2023 a. Gėrimo vanduo. World Health Organization (WHO). Priėjimas 26 vasario 2025.  
WHO, 2023 b. E hepatitas. World Health Organization (WHO). Priėjimas 26 vasario 2025.  

**Annotations**  
**Additional scientific description**  
Saugus ir lengvai prieinamas vanduo svarbus viešajai sveikatai, nes jis naudojamas gėrimui, kasdieniam naudojimui, maisto gamybai ar rekreacijai. Geresnis vandens tiekimas ir sanitarija bei geresnis vandens išteklių valdymas gali stiprinti šalių ekonominį augimą ir didžiuliai prisidėti prie skurdų mažinimo (WHO, 2023a). 2010 m. Jungtinių Tautų Generalinė asamblėja aiškiai pripažino žmogaus teisę į vandenį ir sanitariją. Kiekvienas turi teisę į pakankamą, nuolatinę, saugią, priimtiną, fizinai prieinamą ir prieinamą vandenį asmeniniam ir kasdieniam naudojimui.  
Viduriavimas yra trečia didžiausia vaikų (1‑59 mėn.) mirties priežastis. Jis tiek prevencijos, tiek gydymo laipsniu galimas. Kiekvienais metais viduriavimas nužudo apie 443 832 vaiką mažiau nei 5 metų ir papildomai 50 851 vaiką 5‑9 metų. Svarbi viduriavimo dalis gali būti prevencijuojama per saugų gėrimą ir pakankamą sanitariją bei higieną. Visame pasaulyje kasmet vyksta beveik 1,7 mlrd. vaikų viduriavimo atvejų. Viduriavimas yra pagrindinė maisto trūkumų priežastis vaikams mažiau nei 5 metų (WHO, 2024).  
Viduriavimas apibrėžiamas kaip 3 ar daugiau laisvos ar skystos išmatų per dieną (arba dažnesnis išmatų skaičius nei įprastas asmeniui). Dažnas lėtinės išmatų pervedimas nėra viduriavimas, taip pat nėra viduriavimas, kai nesikaitinami, pastos išmatos priešildymų kūdikių. Viduriavimas dažnai yra infekcijos simptomas žarnyno traktą, kurią gali sukelti įvairūs bakteriniai, virusiniai ir parazitų organizmai. Infekcija plinta per užterštą maistą ar gėrimo vandenį, arba per asmenį kaip rezultatas prastos higienos (WHO, 2024). Cheminė užterštumo reakcija ar neinfekcinė žarnyno liga taip pat gali sukelti viduriavimą.  
Užterštas vanduo ir prasta sanitarija susiję su ligų, tokių kaip kolera, viduriavimas, disenterija, A hepatitas, tyfuozė ir poliomielitas, plitimu (WHO, 2023a). Viduriavimas yra plačiausiai žinomas liga, susijusi su užterštu maistu ir vandeniu, tačiau yra ir kitos pavojai. 2021 m. daugiau nei 251,4 mlrd. žmonių reikalavo prevencinės gydymo priemonės šistosomos – akivaizdus ir kroninį ligą, kurią sukelia parazitų varigės, užsikimšusios vandens aplinkoje (WHO, 2023a). Neteisingas urban, pramonės ir žemės ūkio švarus vanduo reiškia, kad gėrimų vandenį hūsių milijonų žmonių pavojingai užteršia ar cheminiu. Natūralus cheminių medžiagų buvimas, ypač pagrindiniu vandenyje, taip pat gali turėti sveikatos reikšmės, įskaitant arseną ir fluorą, o kitos cheminės medžiagos, tokios kaip lyde, gali būti didelio įgaubimo gėrimo vandenyje dėl ląstelės išskyrimo iš vandens tiekimo komponentų, kurie susiję su gėrimo vandeniu (WHO, 2023a).  

**Metrics and numeric limits**  
2022 m. pasaulyje mažiausiai 1,7 mlrd. žmonių naudoja gėrimo vandens šaltinį užterštą fekalu. Mikroorganizmo užterštumas gėrimo vandenyje, dėl fekalų užterštumo, kelia didžiausią riziką gėrimų vandens saugumui (WHO, 2023a).  
Mikrobiškai užterštas gėrimo vanduo gali perduoti ligas, tokias kaip viduriavimas, kolera, disenterija, tyfuozė ir poliomielitas, ir įvertinamas kaip iškelia apie 505 000 viduriavimo mirties kasmet (WHO, 2023a).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Tarptautinės sveikatos reglamentai (2005), 3‑asis leidimas (WHO, 2016b).  

**Drivers**  
Nedaug, prastai arba netinkamai valdomi vandens ir sanitarijos paslaugos, išskiria asmenis nuo prevencinių sveikatos rizikų. Tai ypač aktualu sveikatos priežiūros įstaigose, kuriose tiek pacientai, tiek personalas patiria papildomą infekcijos ir ligų riziką, kai trūksta vandens, sanitarijos ir higienos paslaugų (WHO, 2023a). Iš visų 100 pacientų akuitiuose ligoninėse 7 pacientai iš aukštų pajamų šalių (HIC) ir 15 pacientų iš mažų ir vidutinių pajamų šalių (LMIC) įgauna bent vieną sveikatos priežiūros susijusią infekciją jų ligoninėje buvimo metu (WHO, 2023a).  

**Impacts**  
Maždaug 1 mlrd. žmonių yra įvertinami, kad miršta kasmet nuo viduriavimo dėl nesaugios gėrimo vandenio, sanitarijos ir rankų higienos. Tačiau viduriavimas daugiausia prevencijuojamas, ir 395 000 vaikų, kurių amžius yra mažesnis nei 5 metų, galėtų būti išvengta, jei šie rizikos veiksniai būtų sprendžiami. Kai vanduo nėra lengvai prieinamas, žmonės gali nuspręsti, kad rankų plovimas nėra prioritetas, taip didindami galimybę susirgti viduriavimu ir kitomis ligomis (WHO, 2023a). Ypač pastebimos geografinės, sociokultūrinės ir ekonominės nelygybės, ne tik tarp kaimo ir miesto sričių, bet ir tarp miestų ir miestelių, kuriuose gyventojai, gyvenantys žemų pajamų, neformaliuose ar neteisėtose statybose, paprastai turi mažiau prieigos prie geresnių gėrimo vandens šaltinių nei kiti gyventojai.  

**Multi-hazard context**  
Žemiau pateiktas paveikslėlis apibendrina dažniausią sąveiką tarp vandens sukeliamų ligų ir kitų pavojų. Šią informaciją turėtų naudoti atsargiai ir nepasikliauti tik vienu šaltiniu Rizikos valdymo planų, ypač kai kai kurios sąveikos gali būti neįtrauktos. Pastabos: pavojingi įvykiai, vykdomi kartu ar vietiniam laiku ar erdvėje, ne visada sukelia, didina ar sąryšiu su kitais. Konkrečių kelių pavyzdžiai multihazardos konteksto gali būti rastos „Pavojų veiksnių“ ir „Poveikio“ skyrių aukščiau.  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
Daugelyje pasaulio regionų insektai, kurie gyvena ar kyla vandenyje, gali perduoti ligas, tokias kaip denga. Kai kurie iš šių insektų, vadinamų vektoriais, kyla švarioje vandenyje, o ne kenksmingame, ir namų gėrimų vandens konteineriai gali tapti kyklų bazėmis. Paprasta intervencija – aprūpinti vandens saugojimo konteinerius – gali sumažinti vektorių kyklų bazę ir taip sumažinti fekalų užterštumo vandens namų lygmenyje (WHO, 2023a). Kaip tarptautinė viešojo sveikatos ir vandens kokybės autoritetas, WHO vadovauja pasaulio pastangoms užkirsti kelią vandens sukeliamų ligų plitimui. Tai pasiekiama skatindama sveikatos pagrįstas taisykles vyriažyboms ir bendradarbiaujant su partneriais, skatinant veiksmingų rizikos valdymo praktikų tiek šaltinių tiekėjams, bendruomenėms ir namų ūkiams (WHO, no date). Vandens saugumas ir kokybė yra svarbiausia žmogaus vystymosi ir gerovės dalis. Užtikrinant prieigą prie saugaus vandens, galima stipriai skatinti sveikatą ir mažinti skurdą (WHO, no date a). WHO sukuria seriją vandens kokybės gairių, įskaitant gėrimų vandens, saugaus atliekų vandens naudojimo ir rekreacinio vandens kokybės gaires. Vandens kokybės gaires grindžiamos rizikos valdymu, ir nuo 2004 m. "Geležinės gaires dėl gėrimų vandenys" skatina "saugumo maršrutą" gėrimų vandens kokybės gaires. Gaires rekomenduoja nustatyti sveikatos pagrįstus tikslus, sukurti ir įgyvendinti vandens saugumo planus tiekėjams ir nepriklausomai stebėti, kad būtų užtikrinta, jog planai būtų veiksmingi ir sveikatos pagrįsti tikslai būtų pasiekti (WHO, 2023a). Geriant gėrimų vandenys gaires patvirtina foninės publikacijos, kurios pateikia techninį pagrindą gairių rekomendacijoms. WHO taip pat remia šalis, įgyvendinant gėrimų vandenys kokybės gaires per praktinių vadovų sukūrimą ir tiesioginį šalies palaikymą. Tai apima vietinių tinkamų gėrimų vandenys kokybės reglamentų sukūrimą, atitinkančių gairių principus, gaires, įgyvendinimo ir auditavimą planų veiksmų ir stiprinimą stebėsena (WHO, 2023 a). Gaires dėl gėrimų vandenys kokybės (WHO, 2022) Vandens saugumo planas išteklius (WHO, no date b) Geliant gėrimų vandenys kokybės reglamentus ir standartus (WHO, no date c) Patikrinimo publikacijos gaires dėl gėrimų vandenys kokybės (WHO, no date e). Nuo 2014 m. WHO testuoja namų vandens valymo produktus pagal WHO sveikatos pagrįstas kriterijus per tarptautinę schemą vertinant namų vandens valymo technologijas (WHO no date e). Tikslas – užtikrinti, kad produktai apsaugo vartotojus nuo patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų patogų?