### Definition
Pest wird durch das Bakterium *Yersinia pestis* verursacht und kann bei Menschen eine sehr schwere Erkrankung darstellen, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 60 % für die bubonische Form und ist bei unbehandeltem pneumonischem Typ immer tödlich (WHO, 2022).

### Primäre Referenz(en)
WHO 2022. Pest. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

### Annotationen  
**Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
Pest ist eine Infektion, die durch das zoonotische Bakterium *Yersinia pestis* verursacht wird, das typischerweise in kleinen Nagetieren und deren Flöhen vorkommt (WHO, 2022). Es wird zwischen Tieren über Flöhe übertragen. Menschen können infiziert werden durch: den Biss einer infizierten Vektor‑Flohe, ungeschützten Kontakt mit infektiösen Körperflüssigkeiten oder kontaminierten Materialien sowie durch das Einatmen von Atemtröpfchen/kleinen Partikeln von einem Patienten mit pneumonischer Pest (WHO, 2022). Pest ist bei Menschen besonders bei septikämischer (systemischer Infektion, verursacht durch zirkulierende Bakterien im Blutkreislauf) und pneumonischer Form schwerwiegend, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 100 % bei unbehandelter Infektion und von 30 % bis 60 % für die bubonische Form. Die pneumonische Form ist immer tödlich, sofern nicht frühzeitig behandelt. Sie ist besonders ansteckend und kann schwere Epidemien durch Personen‑zu‑Person‑Kontakt über Tröpfchen in der Luft auslösen (WHO, 2022). Historisch war Pest für weit verbreitete Pandemien mit hoher Sterblichkeit verantwortlich (Jedwab et al., 2021). Sie wurde im 14. Jahrhundert als „Schwarzer Tod“ bezeichnet, wobei mehr als 50 Millionen Menschen in Europa starben. Heutzutage ist Pest leicht mit Antibiotika und Standardvorkehrungen zur Infektionsvermeidung zu behandeln (WHO, 2022). Pest‑Epidemien traten in Afrika, Asien und Südamerika auf; seit den 1990er Jahren sind jedoch die meisten Fälle in Afrika. Die drei endemischsten Länder sind die Demokratische Republik Kongo, Madagaskar und Peru. In Madagaskar werden Fälle bubonischer Pest fast jedes Jahr in der Epidemiesaison (zwischen September und April) gemeldet (WHO, 2021b; 2022).

### Messwerte und numerische Grenzen  
Pest hat in den vergangenen 25 Jahrhunderten Millionen von Menschen getötet (Jedwab et al., 2021). Pest tauchte in mehreren Ländern in den 1990er Jahren wieder auf. Folglich wurde Pest als wieder aufkommende Krankheit klassifiziert. Menschliche Pest‑Ausbrüche werden weiterhin gemeldet, einschließlich eines Ausbruchs pneumonischer Pest in Madagaskar 2017 (WHO, 2017; 2021a; b). Pest kann bei Menschen eine sehr schwere Krankheit darstellen, mit einer Sterblichkeitsrate von 30 % bis 60 % für die bubonische Art und ist immer tödlich für die pneumonische Art, wenn unbehandelt (WHO, 2022).

### Relevante UN‑Konvention / multilaterale Verträge  
Internationale Gesundheits‑vorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

### Treiber  
Pest wird zwischen Tieren und Menschen durch den Biss einer infizierten Flohe, direkten Kontakt mit infizierten Geweben und das Einatmen von infektiösen Atemtröpfchen übertragen. Menschen können durch den Biss einer infizierten Vektor‑Flohe, ungeschützten Kontakt mit infektiösen Körperflüssigkeiten oder kontaminierten Materialien sowie durch das Einatmen von Atemtröpfchen/kleinen Partikeln von einem Patienten mit pneumonischer Pest infiziert werden (WHO, 2022).

### Auswirkungen  
Menschen, die an Pest erkranken, entwickeln in der Regel eine akute Fieberkrankheit mit weiteren unspezifischen systemischen Symptomen nach einer Inkubationszeit von ein bis sieben Tagen, wie plötzlichen Fieberbeginn, Schüttelfrost, Kopfschmerzen und Körperbeschwerden, Schwäche, Erbrechen und Übelkeit (WHO, 2022). Es gibt zwei Hauptformen der Pestinfektion, je nach Infektionsweg: bubonisch und pneumonisch. Bubonische Pest ist die häufigste Form und wird durch den Biss einer infizierten Flohe verursacht. Das Bakterium *Y. pestis* tritt beim Biss ein und wandert über das lymphatische System zum nächsten Lymphknoten, wo es sich repliziert. Der Lymphknoten wird entzündet, gespannt und schmerzhaft und wird als „Bubo“ bezeichnet. In fortgeschrittenen Stadien können die entzündeten Lymphknoten zu offenen Geschwüren mit Eiter ausheilen. Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung der bubonischen Pest ist selten. Bubonische Pest kann fortschreiten und sich in die Lunge ausbreiten, was die schwerere Form, die pneumonische Pest, darstellt. Pneumonische Pest, oder lungenbasierte Pest, ist die virulenteste Form. Die Inkubation kann so kurz wie 24 Stunden sein. Jede Person mit pneumonischer Pest kann die Krankheit über Tröpfchen auf andere übertragen. Unbehandelte pneumonische Pest, wenn nicht frühzeitig diagnostiziert und behandelt, kann tödlich sein. Die Erholungsraten sind jedoch hoch, wenn sie rechtzeitig erkannt und behandelt wird (innerhalb von 24 Stunden nach Symptombeginn) (WHO, 2022).

### Multi‑Hazard‑Kontext  
In den vergangenen mehreren hundert Jahren gab es drei Pandemien mit hoher Sterblichkeit (Jedwab et al., 2021). Pest war für mehr als 50 Jahre in Europa abwesend, wirkt sich aber weiterhin auf die Amerikas, Afrika und Asien aus. Pest ist berüchtigt für die Ermordung von Millionen Menschen in Europa während des Mittelalters. Menschen mit höchstem Risiko sind diejenigen, die Kontakt mit wilden Nagetieren und Flöhen in pestbelasteten Gebieten haben, sowie Reisende in Hochrisikobereichen. Pest wird hauptsächlich bei Nagetieren gefunden und die Übertragung zwischen Nagetieren und Menschen erfolgt in der Regel über Flöhe. Obwohl die mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung bei bubonischer Pest selten ist, tritt sie bei pneumonischer Pest nach dem Einatmen infektiöser Tröpfchen von infizierten Personen auf. Die wichtigsten Kontrollmaßnahmen sind die Verringerung des Kontakts mit wilden Nagetieren und deren Flöhen sowie die Einrichtung von Überwachungs‑ und Kontrollprogrammen in Risikobereichen (ECDC, kein Datum). Die Verwaltung von Ausschluss­politiken, bei denen lokale Gemeinschaften absichtlich oder unbeabsichtigt von Entscheidungs‑ und Handlungsprozessen ausgeschlossen werden, trägt zu Ineffizienz in den von Behörden übernommenen Krankheitsschutz‑Politiken bei, insbesondere wenn sie Misstrauen gegenüber der Regierung erzeugen oder Konflikte zwischen Gruppen auslösen (Jedwab et al., 2021).

### Risikomanagement  
Antibiotische Behandlung ist gegen Pest‑Bakterien wirksam, daher kann eine frühzeitige Diagnose und Behandlung Leben retten (WHO, 2022). Die WHO empfiehlt keine Impfung, außer für Hochrisikogruppen (z. B. Labormitarbeiter, die ständig dem Risiko einer Kontamination ausgesetzt sind, und Gesundheitsfachkräfte) (WHO, 2022). Für die Bewältigung von Pest‑Ausbrüchen empfiehlt die WHO Folgendes:  
1. **Finden und stoppen Sie die Infektionsquelle**. Identifizieren Sie die wahrscheinlichste Quelle in der Umgebung, in der der Menschfall(s) ausgesetzt war, suchen Sie typischerweise nach clusternden Gebieten mit vielen kleinen Tiertoten.  
2. **Implementieren Sie geeignete Infektions‑, Präventions‑ und Kontrollverfahren**. Vektor‑ und Nagetierkontrolle. Töten Sie Nagetiere vor Vektoren, sonst springen die Flöhe zu neuen Wirten; das soll vermieden werden.  
3. **Schützen Sie Gesundheitsfachkräfte**. Informieren und schulen Sie sie in Infektions‑, Präventions‑ und Kontrollverfahren. Personen, die direkten Kontakt mit pneumonischen Pestpatienten haben, sollten Standardvorkehrungen einhalten und eine chemoprophylaktische Behandlung mit Antibiotika für sieben Tage oder mindestens die Dauer der Exposition erhalten.  
4. **Sicherstellen, dass Patienten die geeignete Antibiotikatherapie erhalten und lokale Vorräte ausreichen**.  
5. **Isolieren Sie Patienten mit pneumonischer Pest**. Patienten sollten isoliert werden, um eine Ansteckung anderer über Lufttröpfchen zu vermeiden. Das Bereitstellen von Masken für pneumonische Patienten kann die Verbreitung reduzieren.  
6. **Überwachung**: identifizieren und überwachen Sie enge Kontakte von pneumonischen Pestpatienten und verabreichen Sie ihnen eine sieben‑Tage‑chemoprophylaktische Behandlung. Chemoprophylaxe soll auch Hausangehörigen von bubonischen Pestpatienten verabreicht werden.  
7. **Proben**: Besorgen Sie Proben, die sorgfältig mit geeigneten Infektions‑, Präventions‑ und Kontrollverfahren gesammelt und an Labors zur Analyse gesendet werden.  
8. **Desinfektion**: Routinemäßiges Händewaschen mit Seife und Wasser oder die Verwendung von Alkoholhanddesinfektionsmittel wird empfohlen. Größere Flächen können mit 10 % verdünnter Haushaltsbleiche (täglich frisch zubereitet) desinfiziert werden.  
9. **Sichere Bestattungspraktiken**: Das Sprühen des Gesichts/Brustbereichs von vermuteten pneumonischen Pesttoten sollte vermieden werden. Der Bereich sollte mit einem desinfizierten Tuch oder absorbierendem Material bedeckt werden (WHO, 2022).  
10. **Prävention**: Informieren Sie die Bevölkerung, wenn zoonotische Pest in ihrer Umgebung vorhanden ist, und beraten Sie, wie man Flöhe vorbeugt und keine Tierkadaver behandelt. Generell sollten Menschen angewiesen werden, direkten Kontakt mit infizierten Körperflüssigkeiten und Geweben zu vermeiden. Beim Umgang mit potenziell infizierten Patienten und bei der Probenentnahme sollten Standardvorkehrungen gelten (WHO, 2022).  
11. **Überwachung und Kontrolle**: Untersuchen Sie Tier- und Flöhe in der Region und entwickeln Sie Umweltmanagementprogramme, um die natürliche Zoonose des Krankheitszyklus zu verstehen und die Ausbreitung zu begrenzen. Aktive Langzeitüberwachung von Tierfokusse, gekoppelt mit einer schnellen Reaktion bei Tierausbrüchen, hat die Anzahl menschlicher Pestausbrüche erfolgreich reduziert (WHO, 2022).

### Monitoring  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All‑Hazards‑Strategischen Risikobewertungen im Kontext von Gesundheits‑Notfällen und Katastrophen, was zur Entwicklung eines Landes‑Risikoprofil führt. Mit dem Land‑Risikoprofil, inklusive eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um Frühwarnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021a; b). Das Früherkennungs‑, Alarm‑ und Reaktions­system (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Ländern im Konflikt oder nach einer Naturkatastrophe, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kosteneffektiver Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem schnell einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte zu schulen, das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System reintegrieren werden (WHO, kein Datum). Um Pest‑Ausbrüche effektiv und effizient zu managen, ist ein robustes Überwachungssystem und ein informierter, wachsam Gesundheits‑personal (und Gemeinschaft) erforderlich, um Patienten mit Infektion schnell zu diagnostizieren und zu behandeln, Risikofaktoren zu identifizieren, fortlaufende Überwachung durchzuführen, Vektoren und Wirte zu kontrollieren, die Diagnose mit Labortests zu bestätigen und Befunde an geeignete Behörden zu kommunizieren (WHO, 2022). Ein robustes Überwachungssystem ist der Schlüssel für die frühzeitige Warnung von Pestvorfällen oder Ausbrüchen. Dies ist mit einem günstigen Ergebnis verbunden, da die frühzeitige Fall‑Erkennung und Behandlung die Krankheit besser kontrollierbar machen und zu einer genaueren Quantifizierung der Krankheitslast und geografischen Verteilung führt. Die Pest‑Überwachung sollte idealerweise eine Kombination aus menschlichen, tierischen und klimatischen Überwachungsdaten umfassen. Das System sollte je nach Szenario, Saison und Frühwarnzeichen angepasst werden. Beispielsweise wurde ein gemeinschaftsbasierter Überwachungsmechanismus in Madagaskar eingesetzt, um Frühwarn‑systeme für Pest zu stärken (Ratsitorahina, 2000).

### Referenzen  
ECDC, kein Datum. Pest. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Zugriff 25. Mai 2025.  
Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidemics, pandemics, and social conflict: Lessons from the past and possible scenarios for COVID‑19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Epub 2021 Jul 17. Verfügbar bei: PMID: 34866756; PMCID: PMC8633882. Zugriff 25. Mai 2025.  
Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Seroepidemiology of human plague in the Madagascar highlands. Trop Med Int Health 5(2):94‑98. doi:10.1046/j.1365‑3156.2000.00521.x. DOI: 10.1046/j.1365‑3156.2000.00521.x. Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2016b. Internationale Gesundheits‑vorschriften (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2017. Madagaskar Pest: Risikominimierung regionaler Ausbreitung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2021a. Strategisches Toolkit zur Risikobewertung (STAR): ein umfassendes Toolkit für All‑Hazards‑Gesundheits‑Notfall‑Risikobewertung. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2021b. WHO‑Richtlinien für Pest‑Management: überarbeitete Empfehlungen für den Einsatz von Schnelldiagnosetests, Fluoroquinolonen für Fallmanagement und persönlicher Schutzausrüstung zur Verhinderung der post‑mortalen Übertragung. Genf: Weltgesundheitsorganisation; 2021. Lizenz: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, 2022. Pest. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Früherkennungs‑, Alarm‑ und Reaktions‑System (EWARS). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.