### Definition  
I coralli sono soggetti al *sbiancamento corallino* quando la temperatura dell’acqua di mare è troppo alta: perdono le alghe simbiotiche che conferiscono al corallo colore e parte delle sue sostanze nutritive. Un sbiancamento grave, prolungato o ripetuto può portare alla morte delle colonie di corallo (Nazioni Unite, 2017).

### Primary reference(s)  
Nazioni Unite, 2017. *The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I*. Cambridge University Press. Accessed 25 February 2025.

### Annotations  
#### Descrizione scientifica aggiuntiva  
I coralli sono organismi simbiotici con il polipo di corallo che ospita le alghe zooxanthella fotosintetiche per beneficio reciproco. In tempi di stress, il polipo espelle le alghe, influenzando crescita e riproduzione del corallo e portando allo *sbiancamento corallino*. Quando lo *sbiancamento corallino* persiste, può causare fame e morte del corallo (Saxena et al., 2023). Il *sbiancamento corallino* è un fenomeno relativamente moderno. Prima del 1980, era raramente osservato e considerato un problema locale. Da allora, sia la frequenza sia la severità degli eventi di *sbiancamento corallino* sono aumentate. La percentuale di coralli danneggiati a livello globale a causa del *sbiancamento corallino* è aumentata dall’8 % annuo negli anni ’80 a circa il 31 % nel 2016 (Saxena et al., 2023). Un aumento di solo 1 °C a 2 °C oltre il massimo stagionale può indurre il *sbiancamento corallino*. Sebbene la maggior parte delle specie di corallo sia suscettibile al *sbiancamento corallino*, la tolleranza termica varia. Molti coralli stressati dal calore o sbiancati morono successivamente a malattie coralline (Nazioni Unite, 2017; 2021). Lo *sbiancamento corallino* severo e frequente è una delle più grandi minacce alle barriere coralline a causa del cambiamento climatico. I modelli climatici globali proiettano ampia variazione spaziale nei tempi degli eventi di *sbiancamento corallino* severo annuali—un punto oltre il quale il recupero della barriera diventa limitato (UNEP, 2017). Nel 2005, gli Stati Uniti hanno perso metà delle loro barriere coralline nei Caraibi a causa di un grande evento di *sbiancamento corallino*. Le acque calde concentrate intorno alle Antille settentrionali si sono estese verso sud. I dati satellitari hanno mostrato che lo stress termico di questo evento ha superato i precedenti 20 anni combinati (NOAA, no date a). Nel 2020, il *sbiancamento corallino* è stato riportato intorno all’Isola di Hainan e al Golfo di Beibu. La Grande Barriera Corallina ha sperimentato *sbiancamento di massa* nel 1998, 2002, 2006, 2016, 2017 e 2020. Il Global Coral‑Bleaching Database (GCBD) include 34 846 registri di *sbiancamento corallino* da 14 405 siti in 93 paesi (Saxena et al., 2023). L’inizio annuale di *sbiancamento corallino* severo è definito come più di otto *Settimane di Riscaldamento di Grado* (DHW) entro un periodo di tre mesi. A questo valore, lo stress termico è probabilmente sufficiente a causare il *sbiancamento corallino* (van Hooidonk et al., 2016).

#### Metrics and numeric limits  
Il prodotto *NOAA Coral Reef Watch* di giorno globale 5 km *Degree Heating Week* (DHW) misura lo stress termico accumulato che può portare allo *sbiancamento corallino* e alla mortalità dei coralli. Un valore DHW di 4 °C‑Settimane indica un rischio di *sbiancamento corallino*. A 8 °C‑Settimane, lo *sbiancamento corallino* su tutta la barriera con mortalità tra i coralli sensibili al calore è probabile. Se il DHW raggiunge 12 °C‑Settimane, la mortalità multi‑specie diventa probabile. Quando i valori raggiungono 16 °C‑Settimane, la mortalità severa che interessa più del 50 % dei coralli è prevista, e a 20 °C‑Settimane o oltre, la mortalità quasi totale (in più del 80 %) è probabile (NOAA, 2018).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
La Convenzione sulla Biodiversità (1992) include obiettivi per conservare la biodiversità, utilizzare sostenibilmente i suoi componenti e condividere equamente i benefici delle risorse genetiche.

#### Drivers  
I principali driver dello *sbiancamento corallino* sono il cambiamento climatico e il calore. Molti stressori di barriera, come erosione, radiazione solare, temperature superficiali del mare in aumento, inquinamento, sedimentazione dovuta alla deforestazione e alla costruzione, predazione, variazione di salinità, infezioni, epidemie di malattie e aumento della virulenza, oltre alla pesca eccessiva e pratiche di pesca distruttiva, sono stati associati alla perdita delle alghe simbiotiche nei coralli. Lo *sbiancamento corallino* può essere indotto esponendo i coralli a condizioni subottimali di qualsiasi fattore centrale alla crescita e alla sopravvivenza. Lo *sbiancamento corallino* avviene dove si verificano dosi “letali” di qualsiasi fattore ambientale, e anche quando dosi “subletali” operano in combinazione. La complessità dei driver dello *sbiancamento corallino* è riassunta nella figura sottostante (Suggett & Smith, 2019).

> *Figura: Drivers of coral bleaching and their interactions. Source Suggett & Smith, 2019.*

Il cambiamento climatico è considerato la causa principale dello *sbiancamento corallino*. Le prove supportano fortemente il ruolo delle ondate di calore marine come driver primario degli eventi di *sbiancamento corallino* di massa. La severità delle ondate di calore è misurata in *Settimane di Riscaldamento di Grado* (DHW), riflettendo il tempo cumulativo in cui le temperature superficiali del mare (SST) superano la norma stagionale. Tutti i fattori ambientali menzionati influiscono sul tempo e sulla severità dello *sbiancamento corallino* indotto dallo stress termico. Questa complessa interazione ha portato i ricercatori a descrivere il sistema come uno in cui “tutte le strade possono portare a [qualche forma di] *sbiancamento corallino*” (Suggett & Smith, 2019). Poiché i polipi corallini tollerano solo un range termico ristretto, un aumento di solo 1–2 °C può avviare lo *sbiancamento corallino* di massa. Sebbene lo *sbiancamento corallino* sia ridotto nei sistemi di barriera ombreggiati, è più pronunciato nelle zone esposte a condizioni di luce elevate (Saxena et al., 2023). La turbidità elevata causata da limo e contaminanti riduce la disponibilità di luce ai coralli, aumentando la loro vulnerabilità. Altri pericoli come frequenti e intensi cicloni tropicali, acidificazione oceanica e depletion dell’ozono (che aumenta la radiazione UV) aumentano ulteriormente lo stress dei coralli e il rischio di *sbiancamento corallino*. L’eutrofizzazione delle acque costiere contribuisce anche all’aumento della mortalità dei coralli (Lesser, 2021).

#### Impacts  
La degradazione delle barriere coralline a causa dello *sbiancamento corallino* influisce significativamente sulla pesca, poiché i coralli forniscono nutrimento e habitat a numerose specie di pesci e fauna marina associata alla barriera. Il calo delle popolazioni di pesci di barriera ha ridotto i numeri di specie predatrici più grandi. Questi impatti influenzano gravemente le comunità costiere dei tropici che dipendono dalla pesca basata su barriere coralline per la sopravvivenza, il reddito e la sicurezza alimentare. C’è anche un effetto a catena sulle nazioni industrializzate che importano frutti di mare da ecosistemi di barriera (Saxena et al., 2023). Le barriere coralline agiscono come barriere naturali di onde. La perdita dell’integrità della barriera a causa dello *sbiancamento corallino* di massa ha reso le coste più vulnerabili ai danni nell’ultimo decennio (Saxena et al., 2023). Le valutazioni economiche stimano perdite globali del valore delle barriere coralline sotto il cambiamento climatico che vanno da US$3,4 miliardi a US$23,78 miliardi annui (Chen et al., 2015; coast.noaa.gov/states/fast-facts/coral-reefs.html).

#### Multi‑hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra lo *sbiancamento corallino* e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, specialmente perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o in prossimità nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in qualche modo correlati l’uno con l’altro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver del pericolo” e “Impatto” sopra.

> *Figura: Multi‑hazard diagram.*

#### Risk Management  
La ripetizione di eventi di *sbiancamento corallino* di massa negli ultimi anni ha evidenziato la necessità di proteggere le barriere coralline e supportare la loro adattabilità al cambiamento climatico. Sono possibili diversi approcci. Un approccio si concentra sulla protezione delle condizioni ambientali in cui crescono i coralli per migliorare la loro salute e ridurre l’impatto delle ondate di calore. Le pratiche consolidate includono l’uso di Aree Protette Marine (APM), che riducono la pressione di pesca sulle barriere coralline, aumentano le opportunità di reclutamento di larve di corallo e forniscono una certa protezione contro eventi estremi. La regolamentazione efficace dei flussi di nutrienti derivanti da terra che promuovono la crescita di alghe e aggravano la sensibilità dei coralli allo *sbiancamento corallino* è anche un passo necessario (Suggett & Smith, 2019). Un altro approccio mira a migliorare la capacità adattativa dei coralli per resistere a temperature più elevate. I coralli hanno dimostrato la capacità di sviluppare resistenza (che sfida lo *sbiancamento corallino*), tolleranza (che sopravvive in stato sbiancato) e recupero (che torna a uno stato sano post‑*sbiancamento corallino*). Queste capacità variano tra individui e specie. Alcuni mostrano segni visibili di *sbiancamento corallino* solo dopo 1–2 settimane a 1,5 °C sopra la norma, mentre altri nello stesso luogo possono rimanere non sbiancati per più di 4–6 settimane (Saxena et al., 2023). Comprendere queste dinamiche può aiutare a informare interventi mirati. I progetti di ripristino corallino sono in corso in molti paesi. Alcune iniziative coinvolgono l’allevamento o la propagazione di coralli, in cui grandi coralli vengono spezzati in piccoli frammenti o mini‑polipi (da 1 a 5 in numero). Questi frammenti innescano la formazione di cloni che crescono fino a 25–50 volte la dimensione del corallo originale. Questi frammenti clonati poi riconoscono e si fonderanno l’uno con l’altro per formare grandi colonie. Una volta maturi—dopo circa 4–12 mesi—vengono restituiti all’oceano o a un sito di ripristino designato (Saxena et al., 2023). Altri metodi prevedono l’installazione di strutture sottomarine che incoraggiano la deposizione e la crescita delle larve di corallo. Nel 2020, un nuovo progetto di ripristino nel Golfo di Kachchh, Gujarat, India, ha utilizzato una corrente elettrica passata attraverso Bio‑rock (accrescimento minerale). Questo processo facilita la legatura di ioni calcio e carbonato per formare carbonato di calcio, su cui le larve di corallo si depositano e crescono rapidamente senza spendere la propria energia (Saxena et al., 2023). Tuttavia, queste strategie di ripristino e adattamento da sole sono attualmente insufficienti a contrastare gli effetti più ampi del cambiamento climatico. Per l’efficacia a lungo termine e per prevenire una perdita catastrofica e su larga scala dei coralli, devono essere combinate con riduzioni delle emissioni di gas a effetto serra (Suggett & Smith, 2019).

#### Monitoring  
La sezione sopra e la tabella sotto forniscono una panoramica del monitoraggio dello *sbiancamento corallino*. Queste informazioni possono supportare la previsione all’interno di un sistema nazionale di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche dovrebbero essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

| Quali istituzioni producono dati/informazioni di rischio di disastro? | NOAA | Comunità costiere | Come viene monitorato/Osservato/Preveduto il pericolo? |
|---|---|---|---|
| Il programma *NOAA Coral Reef Watch* usa dati satellitari per fornire le condizioni ambientali correnti della barriera e identificare rapidamente le aree a rischio di *sbiancamento corallino* (NOAA, no date b). *NOAA Coral Reef Watch* offre anche una previsione modellata che predice la probabilità di stress termico da *sbiancamento corallino* su base settimanale, fino a quattro mesi in anticipo (la durata tipica di una stagione di *sbiancamento corallino*). Il monitoraggio satellitare continuo delle temperature superficiali del mare a scala globale, insieme alle proiezioni modellate dello stress termico di livello di *sbiancamento corallino*, fornisce ai gestori delle risorse, ai ricercatori scientifici e ad altri stakeholder dell’ecosistema delle barriere coralline strumenti per comprendere e gestire meglio le complesse interazioni che portano allo *sbiancamento corallino*. Quando si verificano condizioni di *sbiancamento corallino*, questi strumenti possono essere usati per attivare piani di risposta allo *sbiancamento corallino* e per supportare decisioni di gestione appropriate e comunicazione pubblica (NOAA, no date b). |  |  |
| La scienza dei cittadini è stata usata per monitorare l’estensione di un evento di *sbiancamento corallino* nelle Filippine nel 2020, evidenziando il ruolo delle comunità locali nella misurazione dell’impatto di disturbi come lo *sbiancamento corallino*—particolarmente quando metodi, strumenti e supporto governativo appropriati sono disponibili (Licuanan & Mordeno, 2021). |  |  |
| Un Database Globale del *Sbiancamento Corallino* (GCBD), che comprende 34 846 registri di *sbiancamento corallino* da 14 405 siti in 93 paesi tra il 1980 e il 2020 (Global Coral Bleaching Database (NCEI Accession 0228498). Il GCBD fornisce informazioni vitali sulla presenza o assenza di *sbiancamento corallino*, insieme all’esposizione del sito, alla distanza dalla terra, alla media di turbidità, alla frequenza di cicloni e a una serie di metriche della temperatura superficiale del mare registrate al momento dell’indagine (van Woesik & Kratochwill, 2022). Questo database ha supportato vari modelli mirati a identificare i fattori contributivi allo *sbiancamento corallino* (Zheng, 2024). |  |  |

#### References  
(References remain in their original English format.)

---