> ### Определение
> Прибрежная эрозия – процесс удаления материала с береговой линии, ведущий к потере суши вследствие отступления береговой линии внутрь суши. Прибрежное наращивание – результат накопления материала на береговой линии, приводящий к приобретению суши при продвижении берега наружу (Gibb, 1978).
> 
> ### Основные ссылки
> - DCLG, 2010. *Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change*. Department of Communities and Local Government. ISBN : 978 1 4098 2323 0  
> - Gibb, J.G., 1978. *Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand*. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research, 12 (4) 429–456.  
> - Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas & L. Feyen, 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. Scientific Reports, 8:12876.  
> - Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Springer.
> 
> ### Дополнительное научное описание
> Прибрежная эрозия и наращивание подвергают прибрежные территории физическому риску повреждения имущества, потери человеческих жизней и экологическому ухудшению (см. Schwartz, 2005). Прибрежная зона, простирающаяся от полностью сушной среды до морской среды, не подверженной волнам, является динамическим объектом, постоянно меняющимся под воздействием энергии. Континентальные процессы доставляют осадок в прибрежные среды, где он мобилизуется и транспортируется близко к берегу и далее морскими процессами. Темпы прибрежной эрозии отражают последствия изменения окружающей среды (человеческие модификации и изменение климата), наложенные на природную вариабельность фундаментальных процессов (Mentaschi et al., 2018). Перемещение берега внутрь суши из‑за эрозии может достигать нескольких метров в год, но может быть смягчено осадочной наращиванием. Понимание паттернов миграции осадка является фундаментальным для моделирования прибрежных изменений. Процессы прибрежных изменений охватывают широкий спектр: как морские, так и континентальные процессы представляют угрозу для прибрежных сред, включая инфраструктуру, бизнес, население и экосистемные услуги в прибрежной зоне (Wong et al., 2014; Mentaschi et al., 2018).  
> Морские процессы в основном управляются приливами, размахом прилива, приливными волнами, прибрежными наводнениями, волнами, цунами, длиннобереговой транспортировкой и различными типами течений. Процессы срыва грунта включают падения, обрушения, скаты и потоки, отражающие локальные геологические и грунтовые условия. Килоны, жорьи, морские стены, дамбы, бревны‑полигон и другие антропогенные структуры и практики оказывают большое влияние на прибрежные изменения. Например, Mentaschi et al. (2018) обнаружили, что дамбы являются одними из самых заметных факторов эрозии, поскольку удерживают осадок, который иначе естественным образом бы поставлялся в прибрежную зону (песок).  
> Осадочная нагрузка и глобальное повышение уровня моря влияют на прибрежную эрозию и наращивание. Нагрузка осадка может усилить региональное уплощение, тем самым повышая относительный подъем уровня моря. В прибрежных зонах, где наблюдается ускоренное истерзание, глобальное восстановление от истотического отклика приводит к относительному подъему уровня грунта, как показано в случае истерзания ледниковой швы Лаурентид (Simon et al., 2016). Землетрясения зон субдукции могут вызывать устойчивые (на десятки лет) или постоянные реконфигурации береговой линии и сопутствующие паттерны эрозии и наращивания. Подъём в течение землетрясения может привести к резким сокращениям глубины и пригодности портов. Уплощение во время землетрясения магнитуды 8‑9 в зоне субдукции заставило прибрежные сообщества, шоссе и другую инфраструктуру погрузиться ниже уровня моря, а также привело к созданию нового берегового линии вглубь в несколько десятков до сотен метров (Plafker, 1965).
> 
> ### Метрики и числовые пределы
> Mentaschi et al. (2018) использовали спутниковые данные для оценки глобальной морфодинамики прибрежных зон по горизонтальным сетям 30 м в период с 1984 по 2015 год. Они установили потерю суши в 28 000 км²; приобретение суши 14 000 км²; увеличение активной зоны (по сути интертитальная зона вместе с зонами, часто затопляемыми пресной, солоноватой или морской водой) на 25 000 км², и потерю активной зоны на 11 500 км². Регион с самым высоким изменением на единицу площади за этот период был Каспийское море со средним поперечным эрозионным темпом 600 м, затем Южная Азия, Тихий Океан, Южная Америка, Восточная Африка и Западная Австралия со средним поперечным эрозионным темпом 50 м.
> 
> ### Ключевой ВЕТ/Многосторонний договор
> Конвенция ООН по морскому праву (UNCLOS) предоставляет комплексный регламент для регулирования всех морских пространств, включая защиту и сохранение морской среды, которая охватывает процессы прибрежной эрозии и наращивания.
> 
> ### Драйверы
> Экстремальные погодные явления, связанные с высокоинтенсивными приливными волнами и наводнениями, а также цунами, волнами и течениями, влияющими на степень и скорость эрозии или накопления прибрежных земель. Экстремальные осадки способствуют насыщению почвы и снижению сдвиговой прочности, что приводит к срывам грунта. Антропогенные факторы влияют на поставку осадка, главным образом через удержание осадка.
> 
> ### Влияния
> Морфология берега, напрямую затронутая прибрежной эрозией и наращиванием, сильно влияет на распределение и масштаб других прибрежных угроз, включая прибрежные наводнения (MH0601), устьяводные наводнения (MH0602), приливные бури (MH0703), приливные волны (MH0704), тропические циклоны (MH0309), подтропические циклоны (MH0308), цунами (MH0705), потерю мангров (EN0207), добычу песка (EN0405), повышение уровня моря и косвенно на угрозы с значительными биологическими или медицинскими последствиями, включая токсичные цветения водорослей (BI0603). Берега характеризуются высокой плотностью населения и значительными инвестициями в инфраструктуру и застроенное пространство. Прибрежная застройка слишком часто происходит без должного учета прибрежной эрозии или наращивания. Несмотря на вероятность усугубления климатическими изменениями (IPCC, 2014), многие густонаселенные регионы мира подвергаются воздействию этих угроз. Воздействия прибрежной эрозии и наращивания часто усиливаются совместными прибрежными угрозами с главным биологическим или медицинским воздействием. Среди них – токсичные цветения водорослей (HAB), возникающие, когда колонии водорослей вырастают без контроля, производя токсины, вредящие людям, рыбе, моллюскам, морским млекопитающим и птицам. Они часто встречаются в богатых питательными веществами (в основном фосфором, азотом и углеродом) водах с плохим обменом. Люди часто заболевают, употребляя моллюски, содержащие токсины, произведенные водорослями. Воздушные токсины HAB могут также вызывать проблемы с дыханием и, в некоторых случаях, провоцировать приступы астмы у чувствительных людей (NOAA, 2024).
> 
> ### Мульти‑угроза контекст
> Ниже приведена таблица, суммирующая типичные взаимодействия между прибрежной эрозией и наращиванием и другими угрозами. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна становиться единственным основанием для принятия решений в управлении рисками от бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могли быть не учтены. Обратите внимание, что совместные события, происходящие в одном месте или в один и тот же момент, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры мульти‑угроза контекста можно найти в разделах «Драйверы угроз» и «Влияния» выше.
> 
> ### Управление рисками
> Изменения прибрежных зон представляют угрозу для прибрежных поселений, бизнеса и туризма. Прибрежные среды хранят широкий спектр инфраструктуры, включая пункты подключения к телекоммуникациям, экосистемные услуги и около 40 % населения мира (Mentaschi et al., 2018). Прибрежная эрозия становится угрозой, когда общество не адаптируется к ее эффектам на людей, застроенное пространство и инфраструктуру (UNDRR, 2017). Поэтому адаптация и адаптивные пути являются ключевой политикой в управлении прибрежными угрозами. В некоторых частях мира инженерные интервенции успешно защищают конкретные инфраструктуры и населения, однако последствия инженерных вмешательств необходимо полностью оценить, чтобы избежать непредвиденных последствий. Инженерные решения сильно варьируются и включают использование каменной брони, дамб, килонов, морских стен, причалов и портов, морских барьеров, различных видов бордюров, пополнения песка или его пополнения, защиты мангров и откачки (Climate‑ADAPT, 2015). Изменения прибрежных зон могут влиять на глубину порта и повреждать инфраструктуру. В этих зонах моделирование, позволяющее адаптивное планирование, является одной из лучших форм смягчения (Steven et al., 2020). Оно также может влиять на ресурсы подземных вод, например, на проникновение соли (USGS, нет даты). Потенциальные воздействия особенно значительны для атолл‑островов с поверхностными несолевыми зонами. Эти острова особенно уязвимы к воздействиям подземных вод и населению (UNESCO, 2019). Примеры региональных и национальных программ по прибрежной эрозии и изменениям включают первую пан‑европейскую карту миграции береговой линии, подготовленную Европейской морской наблюдательной сетью (EMODnet, 2020), и национальную карту рисков прибрежной эрозии Великобритании, подготовленную УК Агенством по окружающей среде.
> 
> ### Мониторинг
> Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга прибрежной эрозии и наращивания. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, самую актуальную и специфическую информацию о EWS следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.  
> **Кто производит данные/информацию о риске от бедствий?**  
> Национальные агентства (например, Европейская морская наблюдательная сеть; Агентство по окружающей среде Великобритании).  
> **Как наблюдаются/мониторятся/прогнозируются угрозы?**  
> Обширные программы картографии.
> 
> ### Ссылки
> - CIRIA, 1996. *Beach management manual*. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
> - Climate‑ADAPT, 2015. *Groynes, Breakwaters and artificial reefs*. Climate‑ADAPT. Дата доступа 28 апреля 2021.  
> - EMODnet, 2020. *First pan‑European shoreline‑migration map since 2004 (European 2007‑17 data)*. European Marine Observation and Data Network. Дата доступа 30 сентября 2020.  
> - IPCC, 2014. *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report*. Доступно по адресу: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ (дата доступа 13 февраля 2025).  
> - Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas & L. Feyen, 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. Scientific Reports, 8:12876.  
> - Plafker, G., 1965. *Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake*. Science, 148:1675‑1687.  
> - Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Dordrecht: Springer.  
> - Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton & A.S. Dyke, 2016. *A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements*. Geophysical Journal International, 205:1618‑1636.  
> - Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. World Resources Institute. Дата доступа 13 февраля 2025.  
> - UNESCO, 2019. *Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience*. Дата доступа 13 февраля 2025.  
> - UNDRR, 2017. *National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results*. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Дата доступа 13 февраля 2025.  
> - USGS, нет даты. *Saltwater intrusion*. United States Geological Survey. Дата доступа 13 февраля 2025.  
> - Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. *Coastal systems and low‑lying areas*. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A: Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361‑409. Cambridge University Press. Дата доступа 13 февраля 2025.