### Definitie  
Bloedovergedragen virussen zijn virussen die via direct contact met geïnfecteerd bloed of andere lichaamsvloeistoffen worden overgedragen (geïmplementeerd op basis van WHO, 2023).

### Primaire referentie  
WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Toegang 1 april 2025.

### Annotaties  
#### Extra wetenschappelijke beschrijving  
Bloedovergedragen virussen zijn virussen die sommige mensen in hun bloed dragen en die van de ene persoon op de andere kunnen worden verspreid. Personen die besmet zijn met een bloedovergedragen virus kunnen weinig of geen symptomen van een ernstige ziekte vertonen, terwijl andere geïnfecteerde personen ernstig ziek kunnen zijn. Een geïnfecteerde persoon kan bloedovergedragen virussen van de ene persoon op de andere verspreiden via verschillende routes en gedurende een langere periode (HSE, no date a). Bloedpathogenen omvatten het humaan immunodeficiëntievirus (HIV), hepatitis B-virus (HBV) en hepatitis C-virus (HCV) (CDC, 2024).

#### Metingen en numerieke limieten  
Hoewel wereldwijde gegevens voor alle blootstellingen niet beschikbaar zijn, geeft de World Health Organization (WHO) aan dat van de 35 miljoen zorgverleners wereldwijd 3 miljoen percutane blootstellingen aan verschillende bloedpathogenen ervaren, met 2 miljoen aan HBV, 0,9 miljoen aan HCV en 170.000 aan HIV. Meer dan 90 % van deze infecties vinden plaats in ontwikkelingslanden (WHO, 2003).

### Belangrijke relevante VN-conventie / multilateraal verdrag  
Internationale Gezondheidsregelingen (2005), 3e ed. (WHO, 2016).

### Drijvers  
Bloedovergedragen virussen (BBVs) worden overgedragen via bloed of andere lichaamsvloeistoffen die het virus bevatten. Dit gebeurt wanneer het bloed of de vloeistoffen het lichaam van een vatbare persoon binnendringen. De transmissiesnelheid varieert afhankelijk van hoe de persoon is blootgesteld (de route van overdracht), het type virus, hoeveel van het virus de drager in zijn/haar lichaam heeft en de immuunstatus van de blootgestelde persoon (HSE, no date b). De meest voorkomende routes van overdracht zijn seksuele relaties (algemeen voor HBV en HIV; inefficiënt voor HCV); delen van injectieapparatuur; huidpunctie door bloedverontreinigde scherpe voorwerpen (bijv. naalden, instrumenten of glas); en geboorte (d.w.z. de moeder besmet het kind vóór of tijdens de geboorte, of via borstvoeding) (HSE, no date b). Minder voorkomende routes zijn: verontreiniging van open wonden (bijv. bloedverwondingen tijdens sportactiviteiten); verontreiniging van huidlaesies (bijv. eczeem); spatten op slijmvliezen van het oog, de neus of mond; en menselijke beetjes wanneer bloed wordt getrokken (dit kan een groter probleem zijn in bepaalde beroepen, bijv. gevangenis en politie, waar frontliniewerkers blootgesteld kunnen worden aan gewelddadig gedrag) (HSE, no date b). Er is ook een risico op het verkrijgen van een bloedovergedragen virusinfectie via bloedtransfusie. In het VK worden alle bloeddonaties gescreend op HBV, HCV en HIV, waardoor het risico verwaarloosbaar is (HSE, no date b). Zorgverleners lopen een risico op infectie met bloedpathogenen vanwege beroepsmatige blootstelling aan bloed en lichaamsvloeistoffen. De meeste blootstellingen worden veroorzaakt door *scherp voorwerpen*—verontreinigde scherpe voorwerpen, zoals naaldvuil, scalpels en gebroken glas. Naaldenprikken dragen bij aan 39 %, 37 % en 4,4 % van de hepatitis C‑, hepatitis B‑ en HIV‑infecties respectievelijk (Prüss‑Üstün et al., 2005).

### Impact  
Bloedpathogenen omvatten het humaan immunodeficiëntievirus (HIV), hepatitis B-virus (HBV) en hepatitis C-virus (HCV) (CDC, 2024). Deze infecties zijn voor het grootste deel preventabel, zoals aangetoond door de lage incidentie in bepaalde landen die serieuze preventie‑inspanningen hebben ondernomen, waaronder training van zorgverleners, HBV‑immunisatie, prophylaxie na blootstelling en verbeterd afvalbeheer. Naast de ziekte kan de last die zorgverleners en de werking van het zorgsysteem lijden als gevolg van verminderde werkcapaciteit, vooral in ontwikkelingslanden waar het aandeel zorgverleners in de bevolking al klein is vergeleken met ontwikkelde landen (WHO, 2005).

### Multi‑hazard context  
De onderstaande figuur vat de veelvoorkomende interacties tussen bloedovergedragen virussen en andere hazards samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en niet uitsluitend worden toegepast in Disaster Risk Management, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Let op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in tijd en ruimte plaatsvinden, niet noodzakelijk een oorzaak, versterking of ander verband met elkaar hebben. Specifieke voorbeelden van multihazard‑context kunnen worden gevonden in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.

### Risicobeheer  
Bloedovergedragen virustransmissie is gemeld van patiënt tot patiënt, patiënt tot zorgverlener en zelden van zorgverlener tot patiënt (Hu et al., 1991). Voor zorg- en andere noodverleners zijn standaardpreventieve maatregelen bedoeld om het risico op transmissie van bloed‑gerelateerde en andere pathogenen van zowel erkende als niet‑erkende bronnen te verminderen (WHO, 2007). Standaardpreventieve maatregelen vormen het basisniveau van infectie‑controlemaatregelen die minimaal gebruikt moeten worden in de zorg van alle patiënten. Handhygiëne is een belangrijk onderdeel van standaardpreventieve maatregelen en een van de meest effectieve methoden om de transmissie van pathogenen die verband houden met zorg te voorkomen. Naast handhygiëne moet het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen worden geleid door risicobeoordeling en de mate van contact die verwacht wordt met bloed en lichaamsvloeistoffen of pathogenen (WHO, 2007). Naast praktijken die worden uitgevoerd door zorgverleners bij het verlenen van zorg, moeten alle individuen (inclusief patiënten en bezoekers) zich houden aan infectie‑controlepraktijken in zorginstellingen. Het beheersen van de verspreiding van pathogenen vanaf de bron is essentieel om transmissie te voorkomen. Onder de bron‑beheersmaatregelen wordt ademhalingshygiëne/hoestetiquette nu beschouwd als onderdeel van standaardpreventieve maatregelen, die onder meer sterilisatie en decontaminatie van medische apparaten, veilig afhandelen van linnen en wasgoed, het gebruik van persoonlijke beschermingskleding en het beheer van gezondheidszorgafval (WHO, 2007; 2019). De wereldwijde escalatie van het gebruik van standaardpreventieve maatregelen zou onnodige risico’s in verband met zorg verminderen. Het bevorderen van een institutioneel veiligheidsklimaat helpt de naleving van aanbevolen maatregelen te verbeteren en zo de daaropvolgende risicovermindering. Het voorzien in voldoende personeel en middelen, samen met leiderschap en educatie van zorgverleners, patiënten en bezoekers, is cruciaal voor een verbeterd veiligheidsklimaat in zorginstellingen (WHO, 2007). Van de 118,5 miljoen bloeddonaties wereldwijd worden 40 % in hoog‑inkomenslanden verzameld, het thuis van 16 % van de wereldbevolking. In lage‑inkomenslanden worden tot 54 % van de bloedtransfusies aan kinderen onder 5 jaar gegeven, terwijl in hoog‑inkomenslanden de meest vaak getransfundeerde patiëntengroep over 60 jaar is, met tot 76 % van alle transfusies (WHO, 2023). Het risico op transmissie van ernstige infecties, waaronder HIV en hepatitis, via onveilige bloed en chronische bloedtekorten bracht wereldwijde aandacht voor het belang van bloedveiligheid en beschikbaarheid (WHO, 2023). Met het doel van het garanderen van universele toegang tot veilig bloed en bloedproducten staat WHO aan de frontlinie van het verbeteren van bloedveiligheid en beschikbaarheid en beveelt de volgende geïntegreerde strategie aan: opbouw van een nationaal bloedsysteem met goed georganiseerde en gecoördineerde bloedtransfusiediensten, effectieve evidence‑based en ethische nationale bloedbeleid, en wet- en regelgeving die voldoende en tijdige leveringen van veilig bloed en bloedproducten kunnen bieden om de transfusiebehoeften van alle patiënten te voldoen. Verzamelen van bloed, plasma en andere bloedcomponenten van laag‑risico, regelmatige, vrijwillige, onbetaalde donoren via versterking van donatie‑systemen en effectief donormanagement, inclusief zorg en counseling. Kwaliteitsgewettigde screening van alle donede bloed voor transfusie‑overgedragen infecties, inclusief HIV, hepatitis B, hepatitis C en syfilis, bevestigende test van de resultaten van alle donoren die reactief screenen voor infectiemarkers, bloedgroep en compatibiliteitstest, en systemen voor het verwerken van bloed in bloedproducten (bloedcomponenten voor transfusie en plasma‑afgeleide medische producten), indien passend, om de zorgbehoeften te voldoen. Verstandig gebruik van bloed en bloedproducten om onnodige transfusies te verminderen en de risico’s in verband met transfusie te minimaliseren, het gebruik van alternatieven voor transfusie waar mogelijk, en veilige en goede klinische transfusiepraktijken, inclusief patiëntbloedbeheer. Stapsgewijze implementatie van effectieve kwaliteits‑systemen, waaronder kwaliteits‑management, normen, goede productiepraktijken, documentatie, training van alle personeel en kwaliteits‑evaluatie (WHO, 2023). WHO ondersteunt landen bij het ontwikkelen van nationale bloedsystemen om tijdige toegang tot veilig en voldoende leveringen van bloed en bloedproducten en goede transfusiepraktijken te garanderen om de behoeften van patiënten te voldoen. WHO biedt beleids­gidsen en technische hulp aan landen om universele toegang tot veilig bloed en bloedproducten te waarborgen en te werken aan zelfvoorzienendheid in veilig bloed en bloedproducten gebaseerd op vrijwillige onbetaalde bloeddonatie om universele gezondheidszorg te bereiken (WHO, 2023).

### Monitoring  
WHO beveelt aan dat alle bloeddonaties gescreend moeten worden voor infecties voor gebruik. Screening voor HIV, hepatitis B, hepatitis C en syfilis moet verplicht zijn. Bloedscreening moet worden uitgevoerd volgens kwaliteits‑systeemvereisten. Van de rapporterende landen zijn er 10 die niet alle donede bloed kunnen screenen voor een of meer van bovenstaande infecties (WHO, 2023). 99,8 % van de donaties in hoog‑inkomenslanden en 99,9 % in boven‑midden‑inkomenslanden worden gescreend volgens basiskwaliteitsprocedures, vergeleken met 83 % in onder‑midden‑inkomenslanden en 76 % in lage‑inkomenslanden. De prevalentie van transfusie‑overgedragen infecties in bloeddonaties in hoog‑inkomenslanden is aanzienlijk lager dan in lage‑ en midden‑inkomenslanden (WHO, 2023).

### Referenties  
- CDC, 2024. Healthcare Workers – bloodborne infectious disease risk factors. Centres for Disease Control and Prevention (CDC) and National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Toegang 1 april 2025.  
- HSE, no date a. What are blood‑borne viruses? Health and Safety Executive (HSE). Toegang 1 april 2025.  
- HSE, no date b. How blood‑borne viruses are spread. Health and Safety Executive (HSE). Toegang 1 april 2025.  
- Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmission of HIV, hepatitis B virus, and other bloodborne pathogens in health care settings: a review of risk factors and guidelines for prevention. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623‑30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Toegang 1 april 2025.  
- Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimation of the global burden of disease attributable to contaminated sharps injuries among health‑care workers. Am J Ind Med. 48(6):482‑90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Toegang 1 april 2025.  
- Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Sharps injuries: Assessing the burden of disease from sharps injuries to health‑care workers at national and local levels. Geneva, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Toegang 1 april 2025.  
- WHO, 2019. Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Toegang 26 mei 2025.  
- WHO, 2003. Aide‑memoire for a strategy to protect health workers from infection with bloodborne viruses. World Health Organization (WHO). Toegang 1 april 2025.  
- WHO, 2007. Standard precautions in health care. World Health Organization (WHO). Toegang 1 april 2025.  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3e ed. World Health Organization (WHO). Toegang 1 april 2025.  
- WHO, 2023. Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Toegang 1 april 2025.