### Definição  
Rupturas superficiais e fissuras são deslocamentos locais do solo que se desenvolvem em resposta a tensões de tração, compressão e cisalhamento, mais comumente em sedimento não consolidado, mas também em rocha (Arizona Geological Survey, 2020). Rupturas superficiais representam a continuação ascendente do deslize de falha em profundidade, enquanto fissuras são deslocamentos menores ou mais deformação distribuída dentro e ao redor da área de ruptura (adaptado do USGS, sem data e PNSN, sem data).

### Referências Primárias  
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Acesso em 8 de abril 2025.  
- PNSN, sem data. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Acesso em 8 de abril 2025.  
- USGS, sem data. *Surface faulting*. United States Geological Survey (USGS). Acesso em 8 de abril 2025.

### Anotações  

#### Descrição Científica Adicional  
A maioria dos terremotos é causada pelo deslocamento (deslizamento) da crosta terrestre ao longo de uma falha. O movimento relativo da crosta em cada lado da falha resulta em deformação persistente ou permanente da superfície terrestre, além da agitação do solo resultante da liberação súbita de energia durante o terremoto. Rupturas superficiais e fissuras são manifestações dessa deformação a longo prazo, e embora menos dramáticas, podem representar riscos durante e após os terremotos (Styron, 2019). Desidratação do solo natural ou antropogênica associada à subsistência pode levar à fissuração do solo. Túnel ou mineração podem causar subsistência e ruptura superficial e/ou fissuração. Fissuras do solo também podem se formar como indicadores iniciais de deslizamento de terra, espalhamento do solo ou curvatura, por exemplo, induzidos por mineração ou subsistência karst. Ayalew et al. (2004) sugeriram que fissuras do solo no vale do Rift etíope podem estar relacionadas ao estresse tectônico aseismico, canalização e compactação hidráulica. Rupturas superficiais e fissuras também podem ocorrer em ambientes vulcânicos associados a terremotos vulcânicos e deformação do solo. Por exemplo, em novembro de 2023, enxames sísmicos intensos acoplados à deformação do solo associados a uma intrusão magmática na Península de Reykjanes, Islândia, levaram a ruptura superficial e fissuração na cidade de Grindavík, danificando a infraestrutura, incluindo estradas e oleodutos (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).

#### Métricas e Limites Numéricos  
O tamanho e extensão espacial das rupturas superficiais e fissuras dependem do tipo, magnitude e profundidade do terremoto, bem como da distância do terremoto e condições geológicas locais. Rupturas superficiais são esperadas em cerca de metade dos terremotos de magnitude 6 na costa continental, com expectativa que aumenta para 100 % em terremotos continentais de magnitude 8 e maiores (Biasi e Weldon, 2006). Deslocamentos variam de poucos centímetros para terremotos no limite inferior dessa faixa, até 15‑20 m para os maiores terremotos continentais possíveis (Biasi e Weldon, 2006). Fissuras são geralmente muito menores e mais distribuídas do que rupturas superficiais. Ruptura superficial e fissuração se estenderão ao longo do comprimento da falha sísmica, que pode se estender de alguns quilômetros para terremotos de magnitude 6 a mais de 1000 km para terremotos de magnitude 9. Em Arizona, fissuras variam de fraturas de linha de cabelo descontínuas a rachaduras abertas que excedem 3 km de comprimento, até 7 m de largura e dezenas de metros de profundidade. Neste contexto, a profundidade da fissura provavelmente reflete a profundidade até a água subterrânea (Arizona Geological Survey, 2020).

### Convenção / Tratado Multilateral Relevante da ONU  
Quadro de Sendai para Redução de Risco de Desastres 2015‑2030.

### Motivações  
Rupturas superficiais e fissuras de terremotos são causadas por terremotos de magnitude suficiente e proximidade da superfície da Terra para causar deformação permanente do solo. Rupturas superficiais e fissuras são geralmente limitadas à área próxima à interseção da falha causadora com a superfície terrestre (Styron, 2019). Motivações de fissuração do solo também incluem deslizamento de terra, espalhamento do solo ou curvatura, por exemplo, relacionados à extração de água subterrânea ou induzidos por mineração ou subsistência karst.

### Impactos  
Rupturas superficiais e fissuras podem causar perda de terras agrícolas, danos a edifícios, estradas, barragens e infraestrutura de utilidades (ex.: linhas de gás e água). Além do risco imediato e local de infraestrutura em colapso, esse dano pode dificultar esforços de resgate e reconstrução impedindo transporte e entrega de utilidades. Nos piores casos, danos a linhas de vida podem causar inundação local (ex.: linhas de água), impactos ambientais (ex.: oleodutos) e até incêndios altamente destrutivos (linhas de gás) que podem ser mais danosos que o terremoto inicial. Há também potencial para interrupção devido à inundação ou realocação de rios, se o canal do rio for suficientemente modificado (Holbrook e Schumm, 1999). Lesões ou mortes de gado e vida selvagem foram relatadas, bem como impactos em humanos (Arizona Geological Survey, 2020).

### Contexto Multi‑Risco  
A figura abaixo resume interações comuns entre rupturas superficiais e fissuração e outros riscos. Esta informação deve ser usada com cautela e não deve ser a única base em Gestão de Risco de Desastres, especialmente pois algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos perigosos ocorrendo juntos ou localmente no espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar relacionados entre si. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Motivações de risco” e “Impactos” acima.

### Gestão de Risco  
Medidas remediatórias sugeridas incluem reduzir a dependência de água subterrânea usando fontes alternativas; planejar para evitar fissuras na construção de infraestrutura ou edifícios; gerenciar drenagem para evitar perdas em fissuras e monitorar infraestrutura hídrica para reversão de fluxo (Arizona Geological Survey, 2020). Embora nenhuma tecnologia exista para reduzir esses ou outros riscos de terremotos, o risco à infraestrutura causado por rupturas superficiais e fissuras pode ser parcialmente mitigado não construindo em rastros de falhas conhecidos, retrofit sísmico de edifícios existentes e engenharia de oleodutos com flexibilidade suficiente para absorver deslocamento por flexão e cisalhamento, em vez de quebrar (ex.: USGS, 2003). Não há sistemas específicos de alerta precoce para rupturas superficiais ou fissuração. Contudo, existem sistemas de alerta precoce para agitação do solo sísmico. Esses sistemas podem ser úteis para mitigar o impacto de rupturas superficiais e fissuração, permitindo que a população tome medidas protetoras (o chamado “duck, cover and hold on” – DCHO), ou evacue edifícios vulneráveis. Veja perfil de Terremotos (GH0101) para informações adicionais.

### Monitoramento  
A seção e a tabela abaixo oferecem uma visão geral de rupturas superficiais e fissuração. Essas informações podem ser usadas para previsão dentro de um sistema de alerta precoce nacional (EWS). Como as capacidades e processos de EWS diferem entre países, as informações mais atuais e específicas sobre EWS devem ser obtidas da agência ou autoridade nacional ou regional responsável pela gestão de desastres.  
**Qual(is) instituição(ões) produz(ões) Dados/Informações de Risco de Desastre?**  
Sistemas de alerta precoce para o principal risco gatilho de rupturas superficiais ou fissuração (ou seja, terremotos) são tipicamente mantidos por organizações nacionais com mandato para monitorar atividade sísmica (ex.: USGS para os EUA).  

**Como o risco é observado / monitorado / previsto?**  
Para monitorar e ativar alertas para o principal risco gatilho de rupturas superficiais ou fissuração (ou seja, terremotos), uma rede de estações sísmicas/sensores é necessária, idealmente perto das regiões onde terremotos são mais prováveis. Ferramentas de monitoramento baseadas em satélite (ex.: InSAR) tornaram‑se cada vez mais valiosas na detecção de ruptura superficial antes, durante e depois de eventos sísmicos.

### Referências  
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Arizona Geological Survey. Acesso em 16 de agosto de 2024.  
- Biasi, G.P. e R.J. Weldon, 2006. *Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement*. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
- De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. e Ófeigsson, B.G., 2024. *On the move: 2023 observations on real time graben formation, Grindavík, Iceland*. Geophysical Research Letters, 51(14), p.e2024GL110150.  
- Holbrook, J. e S.A. Schumm, 1999. *Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings*. Tectonophysics, 305:287‑306.  
- Icelandic Meteorological Office, 2023. *Reykjanes Peninsula*. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Acesso em 31 de julho de 2024.  
- Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), sem data. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Acesso em 16 de agosto de 2024.  
- Styron, R., 2019. *Coseismic uplift and subsidence: An underappreciated seismic threat*. Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog. Acesso em 16 de agosto de 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), 2003. *The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering*. United States Geological Survey (USGS). Acesso em 16 de agosto de 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), sem data. *Surface faulting*. United States Geological Survey (USGS). Acesso em 16 de agosto de 2024.