### Definition  
Meningitis ist eine bakterielle Erkrankung, bei der die dünne Schleimhaut, die Gehirn und Rückenmark umgibt, infiziert wird. Sie wird durch das Bakterium *Neisseria meningitidis* verursacht. Meningitis hat das Potenzial, großflächige Epidemien auszulösen und ist weltweit verbreitet (angepasst von WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Meningitis. World Health Organization (WHO). Zugriff 25. Mai 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Meningitis ist eine bakterielle Erkrankung. Von den zwölf Typen von *Neisseria meningitidis*, bezeichnet als Serogruppe, können sechs (A, B, C, W, X, Y) Epidemien auslösen. Die Bakterien können im nasopharyngealen Trakt asymptomatisch getragen werden und werden durch Tröpfchen respiratorischer oder hufiger Sekrete bei engem und langanhaltendem Kontakt übertragen. Es wird angenommen, dass 1 % bis 10 % der Bevölkerung asymptomatische Träger sind (WHO, 2025). Die durchschnittliche Inkubationszeit beträgt vier Tage, kann aber von zwei bis zehn Tagen variieren. Die häufigsten Symptome sind ein steifer Hals, hohes Fieber, Lichtempfindlichkeit, Verwirrtheit, Kopfschmerzen und Erbrechen. Einige Fälle entwickeln sich zu hämorrhagischem Ausschlag. Meningitis kann in Stunden tödlich sein, wenn sie unbehandelt bleibt, und bei 50 % der Fälle tödlich sein. Sie kann zu Hirnschäden, Hörverlust oder Behinderungen bei 10 % bis 20 % der Überlebenden führen (WHO, 2025). Die Diagnose beruht auf einer Lumbalpunktion mit purulentem Liquor. Die Bakterien können manchmal in mikroskopischen Untersuchungen des Liquors sichtbar sein. Die Diagnose wird bestätigt durch Kultivierung der Bakterien aus Liquor- oder Blutproben oder durch Polymerase‑Kettenreaktion (PCR). Die Identifikation der Serogruppen und Sensitivitätstests für Antibiotika sind wichtig, um Kontrollmaßnahmen zu definieren (WHO, 2025). Das Afrikanische Meningitis‑Gürtelgebiet ist ein Gebiet mit erhöhtem Risiko für invasive Meningokokken‑Krankheiten, das sich von Senegal und Gambia an der Westküste bis nach Äthiopien und benachbarten Ländern im Osten erstreckt. Das Meningitis‑Gürtelgebiet ist durch eine sehr hohe Krankheitslast, unterschiedliche saisonale Muster, plurialkaline Ausbruchszyklen und lokale geographische Variation der Inzidenz gekennzeichnet. Ausbrüche beginnen typischerweise in der Trockenzeit, bauen sich rasch bis zum Gipfel auf und verklingen abrupt mit Beginn der Regenzeit. Die Serogruppe A war verantwortlich für die Mehrheit der Fälle im Meningitis‑Gürtelgebiet während jährlicher Epidemien von Meningokokken‑Krankheiten von Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts bis vor kurzem, was zu Zehntausenden von Fällen und Tausenden von Todesfällen führte (WHO, 2020). Überwachung, von Fallerkennung bis Untersuchung und Laborbestätigung, ist entscheidend für die Kontrolle von Meningitis. Die WHO hat Empfehlungen zu Überwachungstypen und Falldefinitionen für durch Impfstoffe vermeidbare Krankheiten veröffentlicht (WHO, 2018).

#### Metrics and numeric limits  
Im Jahr 2019 gab es geschätzte 236 000 Todesfälle (95 % Unsicherheitsintervall 204 000–277 000) und 2,51 Millionen (2,11–2,99) Incidentfälle aufgrund von Meningitis weltweit. Die Belastung war am größten bei Kindern unter 5 Jahren, mit 112 000 Todesfällen (87 400–145 000) und 1,28 Millionen Incidentfällen (0,947–1,71) im Jahr 2019 (GBD, 2023).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

#### Drivers  
Die geographische Verteilung und das Epidemiepotenzial unterscheiden sich je nach Serogruppe von *Neisseria meningitidis*. Es gibt keine zuverlässigen Schätzungen der globalen Krankheitslast von Meningokokken‑Krankheiten aufgrund unzureichender Überwachung in mehreren Teilen der Welt. Während der Trockenzeit von Dezember bis Juni kombinieren Staubwinde, kalte Nächte und Infektionen der oberen Atemwege, die nasopharyngeale Schleimhaut zu schädigen, das Risiko von Meningokokken‑Krankheiten (WHO, 2025). Höheres Risiko wird beobachtet, wenn Menschen in engem Kontakt leben, z. B. bei Massenversammlungen, Flüchtlingslagern, überfüllten Haushalten oder in studentischen, militärischen und anderen Arbeitsumgebungen. Immunschwächen wie HIV‑Infektion oder Komplementmangel, Immunsuppression, sowie aktives oder passives Rauchen können ebenfalls das Risiko verschiedener Meningitis‑Typen erhöhen (WHO, 2025). Meningokokken‑Ausbrüche treten häufiger unter besonderen Risikobedingungen auf, z. B. in überfüllten Umgebungen, Bergbaubereichen, Massenversammlungen wie religiöse oder sportliche Veranstaltungen, Flüchtlings- oder Vertriebenenlager, geschlossene Einrichtungen, Militärlagern und Gebieten mit hoher Migration, z. B. stark frequentierte Märkte und Grenzbereiche (WHO, 2025). Immungeschwächte und/oder Menschen mit HIV haben ein erhöhtes Risiko für verschiedene Meningitis‑Typen (WHO, 2025). Der Meningokokken wird durch Aerosol oder direkten Kontakt mit respiratorischen Sekreten von Patienten oder gesunden Trägern übertragen. In der Regel tritt endemische Krankheit primär bei Kindern und Jugendlichen auf, mit den höchsten Attackraten bei Säuglingen im Alter von 3–12 Monaten, während in Epidemien ältere Kinder und junge Erwachsene stärker betroffen sind. Nasopharyngeale Träger von Meningokokken sind bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen am häufigsten, weniger bei kleinen Kindern und relativ selten bei Erwachsenen.

#### Impacts  
Temporärer nasopharyngealer Träger statt Krankheit ist das normale Ergebnis der Meningokokken‑Kolonisation. Die schnelle Progression der Krankheit führt jedoch häufig zu Tod innerhalb von 1–2 Tagen nach Beginn. 5–15 % der Kinder und jungen Erwachsenen tragen Meningokokken in Nase und Rachen, sodass Chemoprophylaxe wenig Nutzen für die Kontrolle der meisten endemischen und epizootischen Krankheiten hat. Impfungen sind der einzige rationale Ansatz zur Kontrolle von Meningokokken‑Krankheiten (WHO, 2024). Weltweit ist die größte Krankheitslast im subäquatischen Afrika zu beobachten, bekannt als das Afrikanische Meningitis‑Gürtelgebiet, das von Senegal bis Äthiopien reicht und ein hohes Risiko für wiederkehrende Epidemien von Meningokokken‑Meningitis aufweist (WHO, 2025).

#### Multi‑hazard context  
Weltweit ist die größte Krankheitslast im subäquatischen Afrika zu beobachten, bekannt als das Afrikanische Meningitis‑Gürtelgebiet, das von Senegal bis Äthiopien reicht und ein hohes Risiko für wiederkehrende Epidemien von Meningokokken‑Meningitis aufweist (WHO, 2025). Meningokokken‑Ausbrüche treten häufiger unter besonderen Risikobedingungen auf, z. B. in überfüllten Umgebungen, Bergbaubereichen, Massenversammlungen wie religiöse oder sportliche Veranstaltungen, Flüchtlings- oder Vertriebenenlager, geschlossene Einrichtungen, Militärlagern und Gebieten mit hoher Migration, z. B. stark frequentierte Märkte und Grenzbereiche (WHO, 2025). Immungeschwächte und/oder Menschen mit HIV haben ein erhöhtes Risiko für verschiedene Meningitis‑Typen (WHO, 2025).

#### Risk Management  
In der Regel tritt endemische Krankheit primär bei Kindern und Jugendlichen auf, mit den höchsten Attackraten bei Säuglingen im Alter von 3–12 Monaten, während in Epidemien ältere Kinder und junge Erwachsene stärker betroffen sind. Nasopharyngeale Träger von Meningokokken sind bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen am häufigsten, weniger bei kleinen Kindern und relativ selten bei Erwachsenen. Temporärer nasopharyngealer Träger statt Krankheit ist das normale Ergebnis der Meningokokken‑Kolonisation. Die schnelle Progression der Krankheit führt jedoch häufig zu Tod innerhalb von 1–2 Tagen nach Beginn. 5–15 % der Kinder und jungen Erwachsenen tragen Meningokokken in Nase und Rachen, sodass Chemoprophylaxe wenig Nutzen für die Kontrolle der meisten endemischen und epizootischen Krankheiten hat. Impfungen sind der einzige rationale Ansatz zur Kontrolle von Meningokokken‑Krankheiten (WHO, kein Datum). Zulassungsfähige Impfstoffe gegen Meningokokken‑Krankheiten sind seit mehr als 40 Jahren verfügbar, bis heute gibt es jedoch keinen universellen Impfstoff gegen Meningokokken‑Krankheiten. Impfstoffe sind serogruppen­spezifisch und gewähren unterschiedliche Dauer und Schutz. Sie werden für die Prävention (routine immunisation) und in Reaktion auf Ausbrüche (prompt reactive vaccination) eingesetzt. Im Afrikanischen Meningitis‑Gürtelgebiet stellten die Serogruppe A 80–85 % der Meningitis‑Epidemien vor der Einführung eines Meningokokken‑A-Konjugat‑Impfstoffs durch Massivpräventionskampagnen (seit 2010) und in routinemäßige Impfprogramme (seit 2016) dar. Die fortlaufende Einführung in Routinemethoden und die Aufrechterhaltung einer hohen Abdeckung sind entscheidend, um die Wiederauftreten von Epidemien zu vermeiden (WHO, 2025). Antibiotika für enge Kontakte von Meningokokken‑Krankheiten, wenn schnell verabreicht, reduzieren das Risiko der Übertragung. Außerhalb des Afrikanischen Meningitis‑Gürtelgebietes wird Chemoprophylaxe für enge Kontakte innerhalb des Haushalts empfohlen. Innerhalb des Meningitis‑Gürtelgebietes wird Chemoprophylaxe für enge Kontakte in nicht‑epidemischen Situationen empfohlen. Ciprofloxacin ist das Antibiotikum der Wahl, Ceftriaxon eine Alternative (WHO, 2025). Der globale Fahrplan „Meningitis besiegen bis 2030“ wurde von WHO mit Unterstützung zahlreicher Partner entwickelt. Die Strategie wurde in der ersten Resolution über Meningitis von der Weltgesundheitsversammlung im Jahr 2020 genehmigt und von allen WHO-Mitgliedstaaten einstimmig unterstützt. Der Fahrplan legt eine umfassende Vision „Auf dem Weg zu einer Welt ohne Meningitis“ fest und hat drei visionäre Ziele, einschließlich der Eliminierung von bakteriellen Meningitis‑Epidemien, der Reduktion von Fällen von impfstoffvermeidbaren bakteriellen Meningitis um 50 % und Todesfällen um 70 % sowie der Reduktion von Behinderungen und Verbesserung der Lebensqualität nach Meningitis jeglicher Ursache (WHO, 2021a; 2025). WHO arbeitet am Entwurf eines intersektoralen globalen Aktionsplans zu Epilepsie und anderen neurologischen Störungen 2022 in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um zahlreiche Herausforderungen und Lücken in der Versorgung von Menschen mit Epilepsie und anderen neurologischen Störungen weltweit zu adressieren (WHO, 2022).

#### Monitoring  
Überwachung, von Fallerkennung bis Untersuchung und Laborbestätigung, ist entscheidend für die Kontrolle von Meningitis (WHO, 2025). Hauptziele umfassen: Ausbrüche erkennen und bestätigen; Trends der Inzidenz überwachen, einschließlich der Verteilung und Entwicklung von Serogruppen und Serotypen; Krankheitslast schätzen; Antibiotikaresistenzprofile überwachen; Zirkulation, Verteilung und Entwicklung spezifischer Stämme (Klone) überwachen; und die Auswirkungen von Meningitis‑Kontrollstrategien, insbesondere präventive Impfprogramme, schätzen (WHO, 2025). WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von All‑Hazards‑Strategic‑Risk‑Assessment in Notfall‑ und Katastrophenkontexten, was zur Entwicklung eines nationalen Risiko­profils führt. Mit dem Risiko­profil, einschließlich eines saisonalen Risiko­kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vorhersehen, um frühzeitige Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021b). Das EWARS von WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfall‑Umgebungen zu verbessern, z. B. in Ländern im Konflikt oder nach einer Katastrophe durch natürliche Gefahren. Es ist ein simples und kostengünstiges Verfahren, um rasch ein Krankheitsüberwachungssystem einzurichten. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Überwachungssystem eingesetzt. WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheits­partnern zusammen, um lokale Gesundheitsarbeiter zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).

#### References  
[Referenzliste gemäß Originaltext]