### Definition
Кору – це високозаразна, тяжка хвороба, що викликається вірусом із сімейства параміксовірів. Вона швидко поширюється, коли інфікована особа дихає, кашляє або чхає. Кору може спричинити тяжке захворювання, ускладнення та навіть смерть (адаптовано з WHO 2024).

### Primary reference(s)
WHO, 2024. *Measles*. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.

### Annotation
#### Додаткова наукова характеристика
Кору – високо заразна вірусна хвороба, що вражає усі вікові групи і залишається однією з провідних причин смерті серед молодих дітей у всьому світі, незважаючи на наявність безпечних та ефективних вакцин. Вона передається через крапельки, що виходять з носа, рота або горла інфікованих осіб. Початкові симптоми, які зазвичай з’являються через 10–12 днів після інфекції, включають високу температуру, зазвичай супроводжувану одним або кількома з наступних: неживлення носа, кон'юнктивіт, кашель та дрібні білі плями в раковині рота. Через кілька днів після цього розвивається висип, що починається на обличчі й верхній шиї й поступово розповсюджується вниз. Пацієнт інфікований від чотирьох днів до початку висипу до чотирьох днів після його появи. Більшість людей одужує протягом двох–три тижнів (WHO, 2019). Перш ніж вакцини проти кору були впроваджені у 1963 р. і широко застосовувались, великі епідемії виникали приблизно кожні два–три роки і спричиняли близько 2,6 мільйона смертей щороку (WHO, 2024). Тяжкі ускладнення частіше зустрічаються у дітей до 5 рік і дорослих старше 30 рік. Найтяжчі ускладнення включають сліпоту, енцефаліт (запалення мозку), важку діарею та пов’язані з нею дегідратації, інфекції вуха, або тяжкі респіраторні інфекції, такі як пневмонія (WHO, 2024).

Користуючись теоретичною можливістю виведення кору зі світу, оскільки люди є єдиним резервуаром цього вірусу, WHO у 2020 р. опублікував стратегічну рамкову програму щодо кору і рубель, встановивши сім стратегічних пріоритетів для досягнення та підтримки регіональних цілей з усунення кору і рубель (WHO, 2020a).

### Metrics and numeric limits
Вакцинація знизила оцінкову кількість смертей від кору з 800 062 у 2000 р. до 107 500 у 2022 р. (WHO, 2024). Незважаючи на наявність безпечної та економічно вигідної вакцини, у 2023 р. було оцінено 107 500 смертей від кору у всьому світі, переважно серед дітей під 5 рік, які не були вакциновані або підвищено вакциновані (WHO, 2024). У 2023 р. 74 % дітей отримали обидва дозування вакцини проти кору, а близько 83 % дітей у світі отримали одну дозу вакцини до першого дня народження (WHO, 2024). Приблизно 22 мільйони новонароджених пропустили хоча б одну дозу вакцини проти кору через рутинну вакцинацію у 2023 р. (WHO, 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers
Кожна непідвищена імунітетна особа (не вакцинована або вакцинована, але не розвинула імунітет) може бути інфікованою. Невакциновані молоді діти та вагітні жінки мають найвищий ризик тяжких ускладнень кору (WHO, 2024). Кору ще досить поширений, особливо в частинах Африки, Близького Сходу та Азії. Пандемія COVID‑19 призвела до зворотнього процесу у моніторингу та вакцинації. Призупинка послуг вакцинації та падіння показників вакцинації у всьому світі залишили мільйони дітей вразливими до запобігаємих вакцином захворювань, таких як кора (WHO, 2024). Ризик епідемій кору є особливо високим серед біженців, яких слід вакцинувати якомога швидше (WHO, 2024).

### Impacts
Ускладнення найчастіше виникають у дітей до 5 рік і дорослих старше 30 рік. Вони більш ймовірні у дітей із харчовим недостачою, особливо тих, хто не має достатньо вітаміну A або має ослаблений імунітет через ВІЛ або інші захворювання. Сам кору також ослаблює імунітет і може “забути”, як захищати організм від інфекцій, залишаючи дітей надзвичайно вразливими. Вірус залишається активним та заразним в повітрі або на заражених поверхнях до двох годин. Через це він дуже інфікційний: один інфікований може заражати до 9 із 10 своїх незакінчених контактів. Вірус передається від чотирьох днів до початку висипу до чотирьох днів після його появи (WHO, 2024).

### Multi‑hazard context
Найбільші частини смертей від кору відбуваються в країнах з низьким добовим доходом або слабкою охороною здоров’я, які не можуть охопити всіх дітей вакцинацією. Зіпсована інфраструктура охорони здоров’я та послуги у країнах, які переживають або одновтворюють природну катастрофу чи конфлікт, переривають рутинну вакцинацію, а перевантажені житлові табори збільшують ризик інфекції. Діти з харчовим недостачами або іншими причинами слабкого імунітету мають найвищий ризик смерті від кору (WHO, 2024).

### Risk Management
Хоча специфічного противірусного лікування від кору немає, спільнотна вакцинація є найефективнішим способом запобігання кору. Всі діти повинні бути вакциновані проти кору. Вакцина безпечна, ефективна й недорога (WHO, 2024). Діти повинні отримати дві дози вакцини для забезпечення імунітету. Перша доза зазвичай дається у віці 9 міс. у країнах, де кора поширений, і 12–15 міс. у інших країнах. Друга доза слід давати пізніше в дитинстві, зазвичай у віці 15–72 міс. Діти або дорослі з кору мають отримати два дозування вітаміну А, що даються через 24 години одна від одної. Це відновлює низькі рівні вітаміну А, що можуть бути навіть у добре годуваних дітей. Це може допомогти запобігти пошкодженню очей і сліпоті. Підкріплення вітаміном А також може зменшити кількість смертей від кору (WHO, 2024). Рутинна вакцинація проти кору, поєднана з масовими кампаніями вакцинації у країнах з високим рівнем захворюваності, є вирішальною для зниження глобальних смертей від кору. Рекомендовано отримати дві дози вакцини, щоб забезпечити імунітет і запобігти епідеміям, оскільки не всі діти отримують імунітет після першої дози (WHO, 2024).

WHO закликала всі держави-учасниці виконувати наступне (WHO, 2019b):
- Підтримувати високий рівень охоплення вакцинацією проти кору (≥95 %) двома дозами вакцини у кожному районі.  
- Пропонувати вакцинацію особам, які не мають підтвердження вакцинації або імунітету проти кору, та тим, хто підлягає ризику інфікувати та розповсюджувати вірус, наприклад медичним працівникам, людям у туризмі і транспорті, міжнародним мандрівникам.  
- Посилити епідеміологічний моніторинг випадків «температура з висипом» для своєчасного виявлення всіх підозрілих випадків кору в публічних і приватних медичних закладах.  
- Забезпечити, щоб зібрані зразки крові з підозрілих випадків кору були належним чином протестовані лабораторіями протягом п’яти днів.  
- Кожна держава має забезпечити швидку реакцію на імпортовані випадки кору, щоб запобігти встановленню або повторному встановленню місцевої передачі.  
- Ранньо розпізнавати ускладнення і надавати всебічне лікування для зменшення тяжкості захворювання та уникнення необґрунтованих смертей.  
- Надати підкріплення вітаміном А всім дітьям, що діагностовано з кору, щоб зменшити ускладнення й смертність: дві дози 50 000 IU для дітей менше 6 міс., 100 000 IU для дітей від 6 до 12 міс. або 200 000 IU для дітей від 12 до 59 міс. відразу після діагностики та наступного дня.  
- Переконатися, що медичний персонал вакцинований, щоб уникнути інфекцій, що передаються у медичному середовищі.  

WHO та партнери координують підтримку держав-учасниць через своїм відповідним підходом до реагування на кору, зокрема через підвищення підготовки до реагування, посилення довіри до вакцин, посилення моніторингу, оцінки ризиків і розслідувань епідемій, покращення клінічного управління випадками кору, впровадження заходів вакцинації в реакціях на епідемії та оцінку ефективності реагування (WHO, 2019). WHO створив систему підтримки управління інцидентами кору, щоб координувати підтримку країнам, що постраждали (WHO, 2019). У 2020 р. WHO і глобальні зацікавлені сторони підтримали Інфляційну програму вакцинації 2021–2030. Ця програма спрямована на досягнення регіональних цілей, використовуючи кору як показник здатності системи охорони здоров’я забезпечувати основні дитячі вакцини. Відповідно до поточних тенденцій охоплення вакцинацією та інцидентності кору, SAGE (Strategic Advisory Group of Experts) вважає, що усунення кору під загрозою, оскільки хвороба знову з’явилася у багатьох країнах, які досягли або близько досягли усунення (WHO, no date a). WHO продовжує посилювати глобальну мережу лабораторій кору та рубель (GMRLN), щоб забезпечити своєчасну діагностику кору та стежити за розповсюдженням вірусу, допомагаючи країнам координувати цільові кампанії вакцинації та зменшувати смертність від цього запобігаємого вакцином захворювання (WHO, 2024; WHO, no date b). Стратегічна рамкова програма «Кору та рубель 2021–2030» (M&RP) – партнерство, кероване Американським Червоним Крестом, Фондом ООН, Центрами контролю за інфекційними захворюваннями (CDC), Gavi, Альянсом вакцин, Фондом Гейтса, UNICEF і WHO, щоб досягти цілей 2030 з кору та рубель (WHO, 2020a). Запущена у 2001 р. як «Ініціатива кору та рубель», оновлене партнерство спрямоване на забезпечення того, щоб жодна дитина не померла від кору чи не народилася з конгениальним синдромом рубель (WHO, 2024). WHO підтримує країни у проведенні стратегічних оцінок ризиків усіх видів у контексті епідемій здоров’я і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику країни, включаючи календар сезонного ризику, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, запускаючи ранні попереджувальні сигнали та інформуючи про ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, наприклад у країнах, що перебувають у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно вигідний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу захворювань. EWARS впроваджується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу захворювань. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами в галузі охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегрований назад у національну систему (WHO, 2023).

### Monitoring
Координаційні мережі моніторингу WHO були створені для конкретних захворювань, запобігаємих вакцином (VPD), щоб підтримувати міністерства охорони здоров’я та місцеві моніторингові центри. Оскільки деякі захворювання, такі як діарея або температура/висип, можуть викликатися кількома патогенами, глобальні лабораторні мережі потрібні для точної підтвердження, чи причина є конкретним організмом VPD, наприклад ротавірусом або кору. У 2017 р. WHO та UNICEF розповсюдили анкету моніторингу разом із спільною формою звітності у всіх 194 держав-членів WHO. Анкета запитувала інформацію про поточний стан моніторингу 28 поточних і потенційних майбутніх VPD, атрибути моніторингу, проведеного для кожного VPD, і подробиці про поточну систему моніторингу кору й рубель у кожній державі (WHO, 2020b).

### References
- ECDC, no date. Measles fact sheet. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Measles fact sheet. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 25 травня 2025.  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
- WHO, 2019. Measles – Global situation. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
- WHO, 2020a. Measles and rubella strategic framework: 2021‑2030. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
- WHO, 2020b. Global strategy for comprehensive Vaccine‑Preventable Disease (VPD) surveillance. World Health Organization (WHO). Доступно 3 лютого 2025.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  
- WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.  
- WHO, 2024. Measles. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
- WHO, no date a. Strategic Advisory Group of Experts on Immunization (SAGE). World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  
- WHO, no date b. Measles and Rubella Laboratory Network. World Health Organization (WHO). Доступно 25 травня 2025.  

---