> ### Définition
> La grippe saisonnière est une infection respiratoire aiguë causée par les virus de la grippe qui circulent dans le monde entier, avec environ un milliard de cas chaque année, dont 3 à 5 millions de cas de maladie sévère. Elle provoque 290 000 à 650 000 décès respiratoires par an (adapté de l’OMS, 2025).
> 
> ### Référence principale
> OMS, 2025. Influenza (saisonnière). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.
> 
> ### Annotations
> **Description scientifique supplémentaire**  
> Les épidémies de grippe saisonnière se produisent principalement en hiver, d’octobre à mars dans l’hémisphère nord et d’avril à septembre dans l’hémisphère sud. Dans les pays tropicaux et subtropicaux, la grippe saisonnière peut survenir toute l’année (OMS, 2020). La nature évolutive des virus de la grippe fait de la grippe l’un des principaux risques infectieux à impact significatif. La grippe saisonnière est le plus souvent causée par des virus de type A ou B (OMS, 2025). Les flambées de grippe saisonnière résultent de petits changements sur la surface des virus déjà circulés dans la population, contre lesquels les individus possèdent une certaine immunité (OMS, 2023).  
> Les symptômes comprennent une fièvre soudaine, une toux généralement sèche, des maux de tête, des douleurs musculaires et articulaires, un mal de gorge et un écoulement nasal. La toux peut être sévère et persister deux semaines ou plus. La plupart des personnes se rétablissent de la fièvre et des autres symptômes en une semaine sans nécessiter de soins médicaux (OMS, 2025).  
> La grippe saisonnière peut entraîner une maladie grave ou la mort chez les groupes à haut risque, tels que les femmes enceintes, les enfants de moins de cinq ans, les personnes de plus de 65 ans et les personnes souffrant d’affections médicales chroniques. Les personnes exposées à un risque accru, comme les enfants dans les crèches et les écoles ou les travailleurs de santé, peuvent transmettre l’infection à d’autres s’ils tombent malades (OMS, 2025).  
> Les patients hors groupes à haut risque sont traités par *traitement symptomatique* et, s’ils présentent des symptômes, sont conseillés de rester à domicile afin de minimiser le risque d’infection des autres dans la communauté. Les patients à haut risque de développer une maladie grave ou compliquée doivent recevoir des antiviraux en complément du traitement symptomatique dès que possible. Les patients atteints d’une maladie clinique grave ou progressive associée à une infection suspectée ou confirmée par la grippe (syndromes cliniques de pneumonie, de septicémie ou d’aggravation d’une maladie sous-jacente chronique) doivent être traités avec des antiviraux dès que possible (OMS, 2017 ; 2025).  
> La plupart des cas d’influenza humaine sont diagnostiqués cliniquement. La collecte d’échantillons respiratoires appropriés et l’application d’un test de diagnostic de laboratoire sont nécessaires pour établir un diagnostic définitif. La confirmation de laboratoire du virus de la grippe à partir des sécrétions pharyngées, nasales et nasopharyngées ou d’une aspiration trachéale ou de lavages est couramment réalisée par détection d’antigène directe, isolation virale ou par RT‑PCR (OMS, 2025).  
> L’Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande la vaccination annuelle avec des vaccins contenant des formulations mises à jour pour les groupes à haut risque, idéalement avant le début de la saison. S’abonner à la vaccination à tout moment de la saison peut encore aider à prévenir les infections grippales (OMS, 2020).
> 
> ### Métriques et limites numériques
> À l’échelle mondiale, les épidémies annuelles sont estimées à 3 à 5 millions de cas de maladie sévère et à 290 000 à 650 000 décès respiratoires (OMS, 2023). Dans les pays industrialisés, la majorité des décès liés à la grippe surviennent chez les personnes de 65 ans ou plus. Les cliniques et hôpitaux peuvent être submergés pendant les pics de maladie. Les épidémies entraînent des niveaux élevés d’absentéisme et de pertes de productivité (OMS, 2023). Les effets des épidémies de grippe saisonnière dans les pays en développement ne sont pas entièrement connus, mais les recherches estiment que 99 % des décès chez les enfants de moins de cinq ans avec des infections respiratoires basses associées à la grippe se produisent dans les pays en développement (OMS, 2017).
> 
> ### Convention / traité multilatéral pertinent
> Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉᵉ édition (OMS, 2016).
> 
> ### Moteurs
> Tous les groupes d’âge peuvent être touchés, mais certains présentent un risque plus élevé que d’autres. Les personnes à risque accru de maladie grave ou de complications sont les femmes enceintes, les enfants de moins de 5 ans, les personnes âgées, les individus atteints d’affections médicales chroniques (cardiaques, pulmonaires, rénales, métaboliques, neurodéveloppementales, hépatiques ou hématologiques) et les individus immunodéprimés (HIV, chimiothérapie, stéroïdes, malignité). Les professionnels de santé sont à haut risque d’acquérir une infection virale en raison de l’exposition accrue aux patients et de la propagation, en particulier aux personnes vulnérables. La vaccination protège les professionnels de santé et les personnes qui les entourent (OMS, 2025).
> 
> ### Impacts
> Il y a environ un milliard de cas de grippe saisonnière chaque année, dont 3 à 5 millions de cas de maladie sévère et 290 000 à 650 000 décès respiratoires annuels, avec 95 % des décès chez les enfants de moins de 5 ans avec des infections respiratoires basses liées à la grippe se produisant dans les pays en développement (OMS, 2025). La plupart des personnes se rétablissent de la fièvre et des autres symptômes en une semaine sans nécessiter de soins médicaux. Toutefois, la grippe peut entraîner une maladie grave ou la mort, surtout chez les personnes à haut risque. La grippe peut aggraver les symptômes d’autres maladies chroniques. Dans les cas graves, la grippe peut conduire à la pneumonie et à la septicémie. Les personnes ayant d’autres problèmes médicaux ou présentant des symptômes graves doivent consulter un professionnel de santé. L’hospitalisation et le décès dus à la grippe surviennent principalement chez les groupes à haut risque (OMS, 2025).
> 
> ### Contexte multi‑risques
> Les épidémies entraînent des niveaux élevés d’absentéisme et de pertes de productivité. Les cliniques et hôpitaux peuvent être submergés pendant les pics de maladie. La grippe saisonnière se propage facilement, avec une transmission rapide dans les zones surpeuplées, y compris écoles et maisons de retraite. Dans les climats tempérés, les épidémies se produisent principalement en hiver, tandis que dans les régions tropicales, la grippe peut survenir toute l’année, provoquant des flambées plus irrégulières (OMS, 2025).
> 
> ### Gestion des risques
> La grippe saisonnière se propage facilement, avec une transmission rapide dans les zones surpeuplées, y compris écoles et maisons de retraite. Lorsqu’une personne infectée tousse ou éternue, des gouttelettes contenant des virus (gouttelettes infectieuses) se dispersent dans l’air et peuvent infecter les personnes à proximité. Le virus peut également se propager par les mains contaminées par des virus de la grippe. Pour prévenir la transmission, les individus doivent couvrir leur bouche et leur nez avec un mouchoir lorsqu’ils toussent et se laver régulièrement les mains (OMS, 2025). Le moyen le plus efficace de prévenir l’infection par le virus de la grippe saisonnière est la vaccination. Des vaccins sûrs et efficaces sont utilisés depuis plus de 60 ans. Parce que le virus de la grippe mutate continuellement, un nouveau vaccin est requis chaque année, et ceux qui appartiennent aux groupes à risque doivent se faire vacciner à nouveau (Walsh, 2017). Plusieurs vaccins inactivés et recombinants sont disponibles sous forme injectable. Les vaccins à virus vivant atténué sont disponibles sous forme de spray nasal (OMS, 2025).
> 
> ### Surveillance
> La surveillance mondiale coordonnée de la grippe, le partage rapide des données sur les virus de la grippe et les informations associées, ainsi que la recherche innovante sont essentiels pour résoudre le problème de la grippe. La surveillance mondiale de la grippe a été mise en place via le Système mondial de surveillance et de réponse à l’influenza (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS est un système qui favorise la confiance mondiale depuis plus d’un demi-siècle, grâce à une collaboration efficace et au partage de virus, de données et d’avantages fondés sur l’engagement des États membres à un modèle de santé publique mondiale (OMS, 2024). L’objectif du GISRS est de protéger les populations contre la menace de la grippe en fonctionnant comme : un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; une plateforme mondiale de suivi de l’épidémiologie et de la maladie de la grippe ; et une alerte mondiale pour les virus de la grippe nouveaux et d’autres agents respiratoires (OMS, 2024). FluNet est un outil web mondial de surveillance virologique de la grippe lancé pour la première fois en 1997. Les données virologiques saisies dans FluNet, par exemple le nombre de virus de la grippe détectés par sous‑type, sont essentielles pour suivre le mouvement des virus à l’échelle mondiale et interpréter les données épidémiologiques. Les données au niveau national sont disponibles au public et mises à jour chaque semaine (OMS, 2024).
> 
> ### Références
> Walsh, B., 2017. The World is Not Ready for the Next Pandemic. Consulté le 25 mai 2025.  
> OMS, 2016. Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉᵉ édition. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
> OMS, 2020. Comment éviter d’obtenir la grippe ? Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
> OMS, 2024. Influenza : Système mondial de surveillance et de réponse à l’influenza (GISRS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 29 novembre 2024.  
> OMS, 2025. Influenza (saisonnière). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.