### Definition  
Вірус імунодефіциту людини (вірус імунодефіциту людини) – це вірус, що атакує імунну систему організму. Синдром імунодефіциту (СНІД) виникає на найпоглибленому етапі інфекції. Вірус імунодефіциту людини атакує біле кров’яні клітини, послаблюючи імунну систему. Це полегшує розвиток хвороб, таких як туберкульоз, інфекції та деякі види раку. Вірус імунодефіциту людини розповсюджується через рідини, що містять вірус, включно з кров’ю, грудним молоком, семенем і вагінальними рідинами.  

ВООЗ тепер визначає поглиблену хворобу ВІЛ (AHD) як кількість клітин CD4 менше 200 клітин/мм³ або стадію 3 чи 4 ВООЗ у дорослих та підлітків. Усі діти молодше 5 років, які живуть з вірусом імунодефіциту людини, вважаються особами з поглибленою хворобою ВІЛ (ВООЗ, 2024a).  

### Primary reference(s)  
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Вірус імунодефіциту людини залишається головною глобальною проблемою охорони здоров’я, внаслідок чого загинуло приблизно 42,3 мільйони людей до тепер. Трансмісія триває в усіх країнах світу (ВООЗ, 2024a). За оцінками, до кінця 2023 року у світі живо 39,9 мільйони людей, що мають вірус імунодефіциту людини, 65 % з яких розташовані у регіоні Африки (ВООЗ). У 2023 році приблизно 630 000 людей загинуло від причин, пов’язаних з ВІЛ, а 1,3 мільйони нових інфекцій (ВООЗ, 2024a).  

Немає лікування вірусом імунодефіциту людини. Однак із доступом до ефективної профілактики, діагностики, лікування та догляду, включаючи обробку можливих інфекцій, інфекція стала керованим хронічним станом, що дозволяє людям з вірусом імунодефіциту людини вести довге й здорове життя (ВООЗ, 2024a).  

ВООЗ, Глобальний фонд та UNAIDS мають глобальні стратегії ВІЛ, узгоджені зі стратегією ЦУР 3.3 щодо зупинення епідемії ВІЛ до 2030 року (ВООЗ, 2024a).  

До 2025 року 95 % усіх людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, мають діагноз; 95 % з них отримують життєво важливу антиретро‑вірусну терапію, а 95 % пацієнтів на лікуванні досягають знищеної вірусної навантаженості (ВООЗ, 2024a). У 2023 році ці показники складали 86 %, 89 % та 93 % відповідно (ВООЗ, 2024a).  

У 2023 році з усіх людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, 86 % знали свій стан, 77 % отримували антиретро‑вірусну терапію, а 72 % мали знищену вірусну навантаженість (ВООЗ, 2024a).  

### Metrics and numeric limits  
*Глобальні дані (ВООЗ, 2024b).*  

- Люди, що живуть з вірусом імунодефіциту людини – Оцінка 39,9 мільйони [36,1–44,6 мільйони] осіб у 2023 році, з яких 1,4 мільйони [1,1–1,7 мільйони] дітей (0‑14 років). 38,6 [34,9–43,1 мільйони] дорослих (15+ років).  
- Інцидентність ВІЛ – 1,3 мільйони [1,0–1,7 мільйони] осіб отримали інфекцію у 2023 році. З 2010 року кількість нових інфекцій знизилася на 39 %, з 2,1 мільйони [1,7–2,7 мільйони]. 120 000 [83 000–170 000] дітей отримали інфекцію у 2023 році. 1,2 мільйони [950 000–1,5 мільйони] дорослих отримали інфекцію у 2023 році. Кількість людей, що отримали інфекцію, знизилася до 0,17 [0,13–0,21] на 1000 непошкоджених осіб у 2023 році, у порівнянні з 0,32 [0,25–0,40] у 2010 році. З початку епідемії 88,4 мільйони [71,3 мільйони–112,8 мільйони] осіб отримали інфекцію.  

- Смертність, пов’язана з ВІЛ – У 2023 році 630 000 [500 000–820 000] людей загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ, у світі. З 2010 року смертність, пов’язана з ВІЛ, знизилася на 51 %, з 1,3 мільйони [1,0–1,7 мільйони]. Глобальна епідемія ВІЛ знизила смертність на 69 % у 2023 році порівняно з піком у 2004 році. 76 000 [53 000–110 000] дітей загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ у 2023 році. 560 000 [430 000–730 000] дорослих загинули від причин, пов’язаних з ВІЛ у 2023 році. Вірус імунодефіциту людини залишається головною глобальною проблемою охорони здоров’я, внаслідок чого загинуло 42,3 мільйони [35,7–51,1 мільйони] людей до тепер.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).  

### Drivers  
Вірус імунодефіциту людини передається через обмін рідинами організму людей, що мають інфекцію, включно з кров’ю, грудним молоком, семенем і вагінальними рідинами. Вірус також може передаватися дитині під час вагітності та пологів. Люди не заражаються ВІЛ через звичайний щоденний контакт, такий як поцілунки, обійми, рукоплескання або спільне використання особистих предметів, їжі чи води.  

Дії та умови, що підвищують ризик зараження ВІЛ:  
- анальна або вагінальна статева активність без презервативу;  
- інші статеві інфекції (СІ), такі як сифіліс, герпес, хламідія, гонорея та бактеріальна вагіноз;  
- зловживання алкоголем або наркотиками у контексті сексуальної поведінки;  
- спільне використання заражених голок, шприців та іншого ін’єкційного обладнання, або період розрахунку розчину при ін’єкційних наркотиках;  
- небезпечні ін’єкції, переливання крові, трансплантація тканин;  
- медичні процедури, що включають неперервне різання або проникнення; або випадкові ушкодження голками, включно з медичним персоналом.  

### Impacts  
Від початку епідемії 88,4 мільйони [71,3–112,8 мільйони] людей інфіковано вірусом імунодефіциту людини, а приблизно 42,3 мільйони [35,7–51,1 мільйони] людей загинули від ВІЛ. Глобально 39,9 мільйони [36,1–44,6 мільйони] людей жили з вірусом імунодефіциту людини у 2023 році. Оцінено, що 0,6 % [0,6–0,7 %] дорослих віком 15–49 років у світі живуть з ВІЛ, хоча навантаження епідемії значно варіюється між країнами та регіонами. Регіон Африки ВООЗ залишається найтяжче задіяним, з одним у кожних 30 дорослих (3,4 %) живим з ВІЛ, що становить понад дві третини людей, що живуть з ВІЛ у світі (ВООЗ, 2024c).  

Симптоми ВІЛ різняться залежно від стадії інфекції. ВІЛ розповсюджується швидше протягом перших кількох місяців після інфекції, проте багато людей не усвідомлюють свій стан до пізнішої стадії. У перші кілька тижнів після інфекції люди можуть не відчувати симптомів. Інші можуть мати інфляційне схоже хворобу, включно з лихоманкою, головним болем, висипом і болем у горлі. Інфекція поступово послаблює імунну систему, що призводить до інших ознак і симптомів: збільшені лімфатичні вузли, втрата ваги, лихоманка, діарея і кашель. Без лікування люди, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, можуть розвинути тяжкі захворювання, такі як туберкульоз, криптококова менінгіт, тяжкі бактеріальні інфекції та рак, такі як лімфоми і саркома Капоші. Вірус імунодефіциту людини погіршує інші інфекції, такі як гепатит C, гепатит B та mpox. Люди, що живуть з вірусом імунодефіциту людини і отримують антиретро‑вірусну терапію (ART) і мають невидиму вірусну навантаженість, не передають ВІЛ своїм статевим партнерам. Ранній доступ до ART і підтримка зберігання лікування є критично важливими не лише для покращення здоров’я людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, але й для запобігання передачі ВІЛ.  

### Multi-hazard context  
Мульти‑ризикові наслідки включають туберкульоз, криптококову менінгіт, тяжкі бактеріальні інфекції та рак, такі як лімфоми і саркома Капоші. Вірус імунодефіциту людини погіршує інші інфекції, такі як гепатит C, гепатит B та mpox.  

### Risk Management  
Вірус імунодефіциту людини можна діагностувати за допомогою швидких діагностичних тестів, що надають результати того ж дня. Це значно полегшує ранню діагностику та зв’язок із лікуванням і профілактикою. Люди також можуть використовувати самотестування на ВІЛ. Однак жоден окремий тест не може надати повну діагностику ВІЛ‑позитиву; підтверджувальне тестування потрібно проводити кваліфікованим та підготовленим медичним працівником або громадським працівником. Вірус імунодефіциту людини можна виявити з високою точністю, використовуючи тестування, попередньо схвалене ВООЗ, у рамках національної схваленої стратегії та алгоритму тестування. Найбільш широко використовувані тестування на ВІЛ виявляють антитіла, які утворюються у людини як частина імунної відповіді на боротьбу з ВІЛ. У більшості випадків люди розвивають антитіла проти ВІЛ протягом 28 днів після інфекції. Під час цього періоду люди перебувають у тому, що називається «вікно», коли рівень антитіл низький і не виявляється багатьма швидкими тестами, але вони можуть ще передавати ВІЛ іншим. Люди, які мали недавню високу ризикову експозицію і тестувалися негативно, можуть пройти додатковий тест після 28 днів.  

Після позитивної діагностики люди повинні повторно тестуватися перед тим, як вони будуть зареєстровані у лікуванні і догляді, щоб виключити будь-які потенційні помилки тестування або звітування. Хоча тестування підлітків і дорослих спрощено і ефективно, це не так для немовлят, народжених від ВІЛ‑позитивних матерів. Для дітей молодше 18 місяців швидке антитіла тестування недостатньо для виявлення інфекції – вірусне тестування має бути проведене якнайшвидше після народження або у 6 тижнів. Нові технології тепер доступні для проведення цього тесту на місці охорони здоров’я і забезпечують результати того ж дня, що прискорює належний зв’язок із лікуванням і доглядом.  

Вірус імунодефіциту людини – це передбачувана хвороба. Зменшіть ризик інфекції ВІЛ, використовуючи:  

- чоловічий або жіночий презерватив під час статевого акту;  
- тестування на ВІЛ і статеві інфекції;  
- добровільне чоловіче обрізання;  
- використання послуг з зниження шкоди для людей, що інжектують і використовують наркотики.  

Люди, що отримують антиретро‑вірусну терапію (ART) і не мають доказів вірусу в крові, не передають ВІЛ своїм статевим партнерам. Доступ до тестування та ART – важлива частина запобігання ВІЛ.  

Антиретро‑вірусні препарати, що даються людям без ВІЛ, можуть запобігти інфекції. Коли їх дають до можливої експозиції до ВІЛ, це називається профілактикою перед експозицією (PrEP), а коли після експозиції – профілактикою після експозиції (PEP). Люди можуть використовувати PrEP або PEP, коли ризик зараження ВІЛ високий; вони повинні звернутися за порадою до клініциана при розгляді використання PrEP або PEP.  

Немає лікування інфекції ВІЛ. Вона лікується антиретро‑вірусними препаратами, які зупиняють реплікацію вірусу в організмі.  

Поточна антиретро‑вірусна терапія (ART) не вилікує інфекцію ВІЛ, але дозволяє імунній системі людини посилитися. Це допомагає їй боротися з іншими інфекціями. На даний момент ART повинен прийматися щодня на все життя. ART знижує кількість вірусу в організмі людини. Це зупиняє симптоми і дозволяє людям жити повноцінним та здоровим життям. Люди, що живуть з вірусом імунодефіциту людини і отримують ART і не мають доказів вірусу в крові, не розповсюджують вірус своїм статевим партнерам.  

Народжені жінки з ВІЛ мають мати доступ до ART і приймати його якомога швидше. Це захищає здоров’я матері та допомагає запобігти передачі ВІЛ до плоду перед народженням або через грудне молоко.  

Поглиблена хвороба ВІЛ залишається постійною проблемою у відповідях на ВІЛ. ВООЗ підтримує країни в реалізації пакету догляду за поглибленою хворобою ВІЛ для зменшення хвороби та смерті. Нові медикаменти та короткотермінові терапії для можливих інфекцій, таких як криптококова менінгіт, розробляються, і можуть змінити спосіб, яким люди приймають ART і профілактичні препарати, включно з доступом до ін’єкційних формулювань у майбутньому.  

Тестування, лікування та каскади знищеної вірусної навантаженості серед усіх людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини.  

До 2025 року 95 % людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, мають знати свій стан ВІЛ (перший 95). У 2023 році 86 % [69–98 %] людей, що живуть з вірусом імунодефіциту людини, знали свій стан. Щоб досягти першого цільового показника 95–95–95, ще 3,4 мільйона людей, що живуть з ВІЛ, потрібно проінформувати про свій стан.  

Люди, що живуть з ВІЛ і отримують антиретро‑вірусну терапію (друге 90). У 2023 році 77 % [61–89 %] людей, що живуть з ВІЛ, отримували антиретро‑вірусну терапію. Щоб досягти другого цільового показника 95–90–86 каскади тестування, лікування та знищеної вірусної навантаженості, ще 5,4 мільйона людей, що живуть з ВІЛ, мають знати свій стан і мати доступ до ART.  

Люди, що живуть з ВІЛ і мають знищену вірусну навантаженість (третій 86). У 2023 році 72 % [65–80 %] людей, що живуть з ВІЛ, мали знищену вірусну навантаженість.  

### Monitoring  
Глобальні стратегії сектору охорони здоров’я щодо ВІЛ, вірусного гепатиту та статевих інфекцій для періоду 2022‑2030 керують стратегічними реакціями для досягнення цілей з припинення СНІДу, вірусного гепатиту B і C та статевих інфекцій до 2030 року. Публічні програми ВООЗ щодо ВІЛ, гепатиту і ВІЛ/ВИПи рекомендують спільні та специфічні дії країн, підтримувані ВООЗ і партнерами. Вони розглядають епідеміологічні, технологічні та контекстуальні зміни попередніх років, сприяють навчанням і створюють можливості для інновацій та нових знань.  

Публічні програми ВООЗ закликають досягти людей, що найбільше постраждали та найвищий ризик для кожної хвороби, а також вирішити нерівність. У рамках загального охоплення охорони здоров’я і первинної медичної допомоги програми ВООЗ сприяють досягненню цілей 2030‑й Агентства сталого розвитку.  

Глобальний реєстр даних GHO є шлюзом ВООЗ до статистики, пов’язаної з охороною здоров’я для 194 країн‑учасниць. Він надає доступ до понад 1000 індикаторів щодо пріоритетних тем охорони здоров’я, включаючи смертність і навантаження хвороб, Цільові метрики ММР (харчування дітей, здоров’я дітей, матері та репродуктивне здоров’я, інмунізація, ВІЛ/СНІД, туберкульоз, малярія, забагато хвороб, вода і санітарія), неінфекційні хвороби і фактори ризику, епідемічно схильні хвороби, системи охорони здоров’я, екологічне здоров’я, насильство і травми, рівність тощо (ВООЗ, 2024c).  

ВООЗ підтримує країни у проведенні всіх‑ризикових стратегічних оцінок ризиків у контексті охорони здоров’я та надзвичайних ситуацій, що призводить до розробки профілю ризику країни. Оснащені профілем ризику країни, включно із сезонним календарем ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, що дозволяє ініціювати ранні попередження та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021).  

Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко встановити систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортається під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен знову інтегруватися у національну систему (ВООЗ, no date).  

### References  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, 2024a. HIV/AIDS. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2024b. HIV statistics, globally and by WHO region, 2024. Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2024c. Global situation and trends: HIV. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.