> ### Definición  
> La **basura espacial** se refiere a todos los objetos fabricados por humanos, incluidos los fragmentos y sus elementos, en órbita terrestre o re‑entrando a la atmósfera, que son no funcionales (COPUOS, 2002 y UNOOSA, 2007).  
>   
> ### Referencias principales  
> - Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS), 2002. Comité Inter‑Agencias de Coordinación de Basura Espacial. *Directrices de mitigación de basura espacial*. Informe oficial A/AC.105/C.1/L.260. Accedido 25 febrero 2025.  
> - Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2007. *Directrices de mitigación de basura espacial* del Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior. Accedido 18 junio 2024.  
>   
> ### Anotaciones  
> #### Descripción científica adicional  
> La **basura espacial** resulta de:  
> - Liberación durante operaciones normales de vehículos de lanzamiento y naves espaciales en el espacio exterior,  
> - Desintegraciones accidentales de vehículos de lanzamiento durante fases operativas,  
> - Colisiones accidentales durante operaciones de colocación de naves en el espacio exterior, o cuando las naves ya están en el espacio exterior,  
> - Destrucción intencional de cualquier nave en órbita y etapas de vehículos de lanzamiento o de otras actividades dañinas que generan basura espacial de larga vida,  
> - Desintegraciones post‑misión resultantes de la energía almacenada de las naves (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  
>   
> ### Métricas y límites numéricos  
> No se han definido métricas oficiales en este momento por COPUOS, UNOOSA o ITU a nivel internacional. Algunas agencias espaciales regionales y nacionales han presentado algunas estimaciones de basura espacial. En un informe reciente publicado por el Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS 2024), la Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior indicó que, de 1957 a 2023, un total de 58 000 objetos orbitales fueron catalogados, con 28 000 objetos restantes en órbita. De los objetos que aún están en órbita, aproximadamente 12 500 eran satélites, mientras que el resto constituía cuerpos de cohetes o basura espacial. La masa total de los objetos se estimó en más de 11 500 toneladas, con satélites representando aproximadamente el 65 % de la masa total y cuerpos de cohetes el 32 %. Aproximadamente la mitad de la masa estaba concentrada en la **Órbita Terrestre Baja (OTB)**.  
>   
> El *Office of Basura Espacial* de la Agencia Espacial Europea (ESA) mantiene un registro de objetos lanzados al espacio exterior y datos sobre basura espacial. El *Office* estima que existen:  
> - 40 500 objetos de basura espacial mayores a 10 cm,  
> - 1 100 000 objetos de basura espacial de mayor a 1 cm a 10 cm,  
> - 130 millones de objetos de basura espacial de mayor a 1 mm a 1 cm.  
> La basura espacial también se extiende a la **OTB**, donde se encuentran millones de piezas de basura espacial. Estas son mayormente de origen antropogénico, como piezas de naves espaciales, motas de pintura de una nave espacial, partes de cohetes, o satélites que ya no funcionan. Estos objetos vuelan a alta velocidad (hasta 18 000 millas por hora) y, junto con la cantidad de basura presente, ponen a los astronautas y equipos en espacio en riesgo. Algunos de los equipos en riesgo son esenciales para la comunicación global y las redes de monitoreo terrestre, incluidos los sistemas de pronóstico meteorológico y alerta temprana (NASA, 2019). No existen leyes espaciales internacionales para limpiar la basura en la **OTB**, donde es costoso removerla porque hay casi 6 000 toneladas de material en la **OTB**. El Programa de Basura Orbital de la NASA comenzó en 1979 en la *Space Sciences Branch* del Centro de Houston, Texas. El programa busca formas de crear menos basura orbital y diseña equipos para rastrear y remover basura ya en el espacio (NASA, 2019).  
>   
> ### Convenios y tratados relevantes de la ONU  
> - *Directrices de mitigación de basura espacial* del Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
> - Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) Recomendación ITU‑R S.1003‑2 (UIT, 2010)  
>   
> ### Impulsores  
> Las principales fuentes de basura espacial en órbitas terrestres han sido:  
> - Desintegraciones accidentales e intencionales que producen basura de larga vida,  
> - Basura liberada intencionalmente durante la operación de etapas de vehículos de lanzamiento y naves espaciales (UNOOSA, 2007; COPUOS, 2024).  
>   
> ### Impactos  
> Basura de dimensiones mayores que unos pocos centímetros representa un peligro para los satélites operativos, la Estación Espacial Internacional y otras estaciones espaciales en órbita. El peligro no solo se deriva de la masa de los objetos, sino también de la velocidad relativamente alta a la que el objeto viaja en el espacio exterior respecto a satélites y estaciones espaciales. Velocidades relativas de orden de 10 a 15 km/s son típicas para la basura espacial (NASA, 2024). La Agencia Espacial Europea (ESA, 2024) indica que los impactos de basura de tamaño de 10 cm y mayores en una nave espacial probablemente destruirán la nave. Los impactos ambientales de basura espacial incluyen contaminación lumínica y la re‑entrada depositando alúmina en la atmósfera superior, con cambios a la radiación solar que podrían afectar el clima de la Tierra. Además, existen riesgos de interferencia con la infraestructura de comunicaciones y su funcionamiento. También puede afectar la capacidad de observar el espacio.  
>   
> ### Contexto multi‑riesgo  
> La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la basura espacial y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no depender únicamente de ella en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que eventos de riesgo que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de alguna otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Impulsores de riesgo” y “Impactos” anteriores.  
>   
> ### Gestión del riesgo  
> Los orígenes de los esfuerzos internacionales para abordar los desafíos planteados por la basura espacial comenzaron a finales de la década de 1980. Estos esfuerzos surgieron de la explosión de la segunda etapa de un cohete Arianne 1 en la **OTB**, creando más de 400 piezas grandes de basura espacial. El Comité Inter‑Agencias de Coordinación de Basura Espacial (IADC) fue adoptado oficialmente en Moscú en octubre de 1993. En el más alto nivel internacional de las Naciones Unidas y reconociendo la necesidad de abordar el riesgo de la basura espacial, la Asamblea General de las Naciones Unidas apoyó la recomendación de COPUOS de que el Subcomité Científico y Técnico (STSC) considere un ítem sobre basura espacial (COPUOS, 2003). Desde entonces, el tema de la basura espacial es un ítem regular de la agenda de este Subcomité. El Subcomité estableció un grupo de trabajo dedicado para desarrollar un conjunto de directrices recomendadas basadas en el contenido técnico y las definiciones básicas de las directrices de mitigación de basura espacial del IADC y, tomando en consideración los tratados y principios de la ONU sobre el espacio exterior. A la recomendación del Subcomité, el Comité elaboró las *Directrices de Mitigación de Basura Espacial* del Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior, que fueron respaldadas por la Asamblea General de la ONU en su resolución 62/217 del 22 de diciembre de 2007 (COPUOS, 2008). Las directrices de mitigación de basura espacial de COPUOS son (UNOOSA, 2010):  
> 1. **Limitar la basura liberada durante operaciones normales**: Los sistemas espaciales deben ser diseñados de modo que no liberen basura durante las operaciones normales. Si esto no es factible, el efecto de cualquier liberación de basura en el medio ambiente espacial debe ser minimizado.  
> 2. **Minimizar la probabilidad de desintegraciones durante las fases operativas**: Las naves espaciales y las etapas de vehículos de lanzamiento deben ser diseñadas para evitar modos de fallo que puedan provocar desintegraciones accidentales. En caso de detectarse una condición que lleve a dicho fallo, las medidas de desactivación pasiva y disposición deben planificarse y ejecutarse para evitar desintegraciones.  
> 3. **Limitar la probabilidad de colisión accidental en órbita**: Al desarrollar el diseño y el perfil de misión de las naves espaciales y las etapas de vehículos de lanzamiento, se debe estimar y limitar la probabilidad de colisión accidental con objetos conocidos durante la fase de lanzamiento y la vida orbital de los sistemas. Si los datos orbitales indican una posible colisión, se debe considerar el ajuste del tiempo de lanzamiento o una maniobra de evasión en órbita.  
> 4. **Evitar la destrucción intencional y otras actividades dañinas**: Reconociendo que un riesgo de colisión mayor podría suponer una amenaza para las operaciones espaciales, la destrucción intencional de cualquier nave en órbita y etapas de vehículos de lanzamiento u otras actividades dañinas que generen basura de larga vida.  
> 5. **Minimizar el potencial de desintegraciones post‑misión**: Para limitar el riesgo a otras naves espaciales y etapas de vehículos de lanzamiento por desintegraciones accidentales, todas las fuentes de energía almacenada a bordo deben agotarse o hacerse seguras cuando ya no son requeridas para las operaciones de la misión o la disposición post‑misión.  
> 6. **Limitar la presencia a largo plazo de las naves espaciales y las etapas de vehículos de lanzamiento en la **OTB** después del fin de su misión**: Las naves espaciales y las etapas de vehículos de lanzamiento que han terminado sus fases operativas en órbitas que pasan por la **OTB** deben retirarse de la órbita de forma controlada. Si esto no es posible, deben disposarse en órbitas que eviten su presencia a largo plazo en la **OTB**.  
> Además, la UIT lanzó en 2010 su Recomendación para la Protección Ambiental de la órbita **geosincrónica (OGS)** (UIT, Recomendación ITU‑R S.1003‑2 12/2010) que describe las siguientes medidas para minimizar la basura espacial:  
> - **Recomendación 1**: Que se libere la menor cantidad de basura posible en la región de la **OGS** durante la colocación de un satélite en órbita.  
> - **Recomendación 2**: Que se haga todo el esfuerzo razonable para acortar la vida de la basura en órbitas de transferencia elípticas con los apogees en o cerca de la altitud de la **OGS**.  
> - **Recomendación 3**: Que, antes de la completa agotamiento de su propulsor, un satélite geosincrónico al final de su vida sea retirado de la región de la **OGS** de modo que, bajo la influencia de fuerzas de perturbación en su trayectoria, permanezca posteriormente en una órbita con un perigeo no menor de 200 km sobre la altitud geosincrónica.  
> - **Recomendación 4**: Que la transferencia a la órbita de “graveyard” de retiro se lleve a cabo con especial precaución para evitar la interferencia de RF con satélites activos.  
>  
> Además, existen esfuerzos para diseñar naves espaciales de eliminación de basura espacial. Sin embargo, estos están en la fase experimental solamente. Las agencias públicas de espacio y las empresas privadas participan en tales esfuerzos. Para mantener un registro de la implementación de los esfuerzos de mitigación de basura espacial, varios Estados miembros de la ONU elaboraron un *Compendio de Estándares de Mitigación de Basura Espacial* adoptado por Estados y Organizaciones Internacionales. El compendio recopila información sobre cualquier legislación o estándar adoptado respecto a la mitigación de basura espacial. El compendio se actualizó por última vez en abril de 2024 (UNOOSA, 2024). La UIT también ha implementado una página web dedicada que recopila enlaces a directrices, políticas, legislación, mejores prácticas y otras medidas implementadas por organizaciones internacionales y regionales, y Estados miembros de la ONU.  
>   
> ### Monitoreo  
> No existe un sistema de alerta temprana internacional establecido por la comunidad espacial para abordar la basura espacial. Sin embargo, agencias espaciales específicas están implementando medidas que tienen muchos de los elementos de sistemas de alerta temprana centrados en las personas. La *Red de Vigilancia Espacial* de los Estados Unidos rastrea la basura espacial, y cuando hay una amenaza creíble (probabilidad de orden de 1 en 10 000), la red alertará a la Estación Espacial Internacional para que la estación implemente maniobras de evasión (NASA, 2024). En 2013, la Agencia Espacial Europea (ESA, 2013) informó que el *Comité Consultivo de Estándares de Datos Espaciales* (CCSDS) lanzó el primer formato estándar de mensaje para compartir advertencias de colisión. El nuevo estándar permite a las agencias espaciales de diferentes países o regiones del mundo compartir advertencias utilizando textos estandarizados.  
>   
> ### Referencias  
> - Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS), sin fecha. *Comité Inter‑Agencias de Coordinación de Basura Espacial*. Informe oficial A/AC.105/C.1/L.260. Accedido 10 junio 2024.  
> - Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior (COPUOS), 2024. *Informe especial de la reunión inter‑agencial sobre actividades espaciales de la ONU*. Informe oficial A/AC.105/1317. 20 mayo 2024. Accedido 26 junio 2024.  
> - Agencia Espacial Europea (ESA), sin fecha. *Página web de basura espacial*. Accedido 24 junio 2024.  
> - Agencia Espacial Europea (ESA), sin fecha. *Página web de basura espacial por número*. Accedido 24 junio 2024.  
> - Agencia Espacial Europea (ESA), 2024. *Seguridad Espacial: impactos de alta velocidad y protección de naves espaciales*. Accedido 25 junio 2024.  
> - Agencia Espacial Europea (ESA), 2013. *Página web de seguridad espacial*. Accedido 25 junio 2024.  
> - Centro Alemán de Aeronáutica (DLR), sin fecha. *Página web de basura espacial*. Accedido 24 junio 2024.  
> - Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial (JAXA), sin fecha. *Seguridad en la Tierra y el Espacio*. Accedido 24 junio 2024.  
> - NASA, 2019. *Basura espacial*. Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA). Accedido 26 junio 2024.  
> - Naciones Unidas, 2003. *Resolución 57/116 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la cooperación internacional en los usos pacíficos del espacio exterior*. Informe oficial 57/116, 23 febrero 2003. Accedido 24 junio 2024.  
> - Naciones Unidas, 2008. *Resolución 62/217 de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la cooperación internacional en los usos pacíficos del espacio exterior*. Informe oficial 57/116, 1 febrero 2008. Accedido 24 junio 2024.  
> - Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2010. *Directrices de mitigación de basura espacial* del Comité de los Usos Pacíficos del Espacio Exterior. Accedido 18 junio 2024.  
> - Oficina de las Naciones Unidas para los Asuntos de Espacio Exterior (UNOOSA), 2024. *Compendio de Estándares de Mitigación de Basura Espacial* adoptado por Estados y Organizaciones Internacionales. Accedido 18 junio 2024.  
> - Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), 2010. Recomendación ITU‑R S.1003‑2 (12/2010) *Protección Ambiental de la órbita geosincrónica*. Accedido 23 mayo 2025.  
> - Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), sin fecha. *Directrices, códigos de conducta y mejores prácticas*. Accedido 25 junio 2024.  
> - Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio de los Estados Unidos (NASA), sin fecha. *Página web de basura orbital, preguntas frecuentes*. Accedido 24 junio 2024.  
> - Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio de los Estados Unidos (NASA), 2024. *Oficina del Programa de Basura Orbital*. Accedido 24 junio 2024.  
> - *Cite this* [Copiar cita]