### Definição
**Hepatite C** é uma doença transmitida por sangue causada pelo vírus da hepatite C: o vírus pode provocar tanto hepatite aguda quanto crônica, variando em gravidade de uma doença leve que dura poucas semanas a uma doença séria de longa duração que inclui cirrose hepática e câncer hepático. **Hepatite C** é endêmica e epidêmica em todo o mundo (WHO, 2024a).

### Referência principal
WHO, 2024a. *Hepatitis C*. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.

### Anotações
#### Descrição científica adicional
**Hepatite C** é uma infecção viral que afeta o fígado. Pode causar tanto doença aguda (de curta duração) quanto crônica (de longa duração). Pode ser fatal (WHO, 2024a). Os modos mais comuns de infecção são por exposição a pequenas quantidades de sangue, que podem ocorrer por uso de drogas injetáveis, práticas de injeção insegura, cuidados de saúde inseguros e transfusão de sangue e produtos sanguíneos não filtrados. **Hepatite C** também pode ser transmitida de mãe para filho e por práticas sexuais que expõem ao sangue; porém, esses modos são menos frequentes. O período de incubação varia de duas semanas a seis meses (WHO, 2024a). Sintomas incluem febre, fadiga, perda de apetite, náusea, vômito, dor abdominal, urina escura e icterícia (amarelecimento da pele ou dos olhos) (WHO, 2024a). Não há vacina para **Hepatite C**, mas pode ser tratada com medicamentos antivirais (WHO, 2024a). A detecção precoce e o tratamento podem prevenir danos hepáticos graves e melhorar a saúde a longo prazo. Infecções agudas de HCV costumam ser assintomáticas e a maioria não leva a doença fatal. Cerca de 30 % (15–45 %) das pessoas infectadas se livram espontaneamente do vírus em seis meses sem tratamento, e os 70 % restantes (55–85 %) desenvolverão infecção crônica de HCV. Entre os crônicos, o risco de cirrose varia de 15 % a 30 % em 20 anos (WHO, 2024a).

A infecção por **Hepatite C** é diagnosticada em duas etapas: primeiro, teste sorológico de anticorpos anti‑HCV para identificar pessoas infectadas; se positivo, é realizado teste de ácido nucleico (RNA) para confirmar infecção crônica e necessidade de tratamento. Esse teste é importante porque cerca de 30 % das pessoas que se livram espontaneamente ainda permanecem positivas em anticorpos anti‑HCV (WHO, 2024a).

Existem tratamentos eficazes. O objetivo é curar a doença e prevenir danos hepáticos a longo prazo. Medicamentos antivirais, como sofosbuvir e daclatasvir, são usados. A OMS recomenda terapia com antivirais de ação direta (DAAs) pan‑genotípicos para todos os adultos, adolescentes e crianças a partir de 3 anos com infecção crônica de **Hepatite C**. Pessoas com **Hepatite C** também podem se beneficiar de mudanças de estilo de vida, como evitar álcool e manter peso saudável (WHO, 2024a). Não há vacina eficaz contra **Hepatite C**. A prevenção depende de reduzir o risco de exposição ao vírus da hepatite C em ambientes de saúde e em populações de maior risco, como usuários de drogas injetáveis e homens que têm sexo com homens, especialmente aqueles com HIV ou em profilaxia pré‑exposição (WHO, 2024a).

### Métricas e limites numéricos
Globalmente, estima‑se que 50 milhões de pessoas vivem com infecção crônica pelo vírus da hepatite C, com cerca de 1,0 milhão de novas infecções por ano (WHO, 2024a). Esse número pode ser afetado por subnotificação, pois muitas novas infecções são assintomáticas e não são diagnosticadas. A OMS estimou que, em 2022, aproximadamente 242 000 pessoas morreram de **Hepatite C**, principalmente de cirrose e carcinoma hepatocelular (câncer primário do fígado) (WHO, 2024a). As regiões mais afetadas são a Região do Mediterrâneo Oriental da OMS e a Região Europeia da OMS, com prevalência estimada de infecção crônica de HCV em 2022 de 1,8 % e 0,9 % respectivamente. Prevalência em outras regiões da OMS varia de 0,4 % a 0,7 % (WHO, 2024b).

### Convenção/Tratado internacional relevante
Regulamentos de Saúde Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

### Motivadores
Dependendo do país, a infecção por HCV pode se concentrar em determinadas populações: usuários de drogas injetáveis, pessoas em prisões, homens que têm sexo com homens e pessoas com HIV. Estima‑se que 23–39 % das novas infecções de HCV ocorrem entre usuários de drogas injetáveis. Globalmente, 1 em 3 mortes por HCV são atribuíveis ao uso de drogas injetáveis (WHO, sem data). No entanto, usuários de drogas injetáveis e presos raramente são incluídos nas respostas nacionais. Em países com práticas de controle de infecção historicamente insuficientes, a infecção por HCV é mais distribuída na população geral (WHO, 2024a).

### Impactos
Novas infecções por **Hepatite C** (aprox. 80 %) costumam ser assintomáticas. Quando sintomáticas, podem apresentar febre, fadiga, perda de apetite, náusea, vômito, dor abdominal, urina escura, fezes cinza, dor nas articulações e icterícia. Aproximadamente 30 % (15–45 %) das pessoas infectadas se livram espontaneamente em seis meses sem tratamento. Os 70 % restantes desenvolvem infecção crônica de **Hepatite C**. Entre os crônicos, muitos evoluirão para cirrose (cicatrização do fígado) ou câncer hepático (WHO, 2024a). A OMS (2024b) relatou que, incluindo **Hepatite C**, cerca de 1,3 milhões de pessoas morreram de hepatites virais em 2022, similar ao número de mortes por tuberculose. Hepatites virais e tuberculose foram a segunda causa de morte entre doenças transmissíveis em 2022, depois do COVID‑19 (OMS, 2024b).

### Contexto multi‑risco
O CDC em 2025 resumiu as populações em risco aumentado de **Hepatite C** – incluem usuários de drogas injetáveis ou que o fizeram no passado, pessoas com HIV, indivíduos com certas condições médicas (ex.: hemodiálise de manutenção, ALT anormal persistentemente), e quem recebeu transfusões ou transplantes de órgãos (CDC, 2025). Profissionais de saúde expostos ao sangue de alguém com **Hepatite C** (por agulhas perfurantes, objetos cortantes ou mucosas) podem estar em risco de contrair a doença (CDC, 2025). Bebês nascidos de mães com **Hepatite C** também podem estar em risco (CDC, 2025).

### Gestão de risco
Diagnóstico precoce pode prevenir problemas de saúde decorrentes da infecção e reduzir a transmissão. A OMS recomenda testar pessoas em risco aumentado. Medidas preventivas incluem manejo seguro e descarte de agulhas e resíduos médicos, serviços de redução de danos para usuários de drogas injetáveis, triagem de sangue doado para HCV, treinamento de pessoal de saúde e prática de sexo seguro com barreiras (preservativos) (OMS, 2024a). Medicamentos antivirais de ação direta (DAAs) podem curar mais de 95 % das pessoas com infecção por **Hepatite C**, mas o acesso ao diagnóstico e tratamento é baixo (OMS, 2024a). Em 2018, a OMS atualizou diretrizes para cuidado e tratamento de pessoas diagnosticadas com infecção crônica de HCV, destinando‑se a oficiais governamentais para desenvolver políticas, planos e diretrizes de tratamento nacionais (OMS, 2018). As Estratégias de Setor de Saúde Global (GHSS) sobre HIV, hepatites virais e infecções sexualmente transmissíveis para 2022–2030 orientam a saúde na implementação de respostas focadas, visando eliminar AIDS, hepatites virais (especialmente B e C crônicas) e infecções sexualmente transmissíveis até 2030 (OMS, 2022).

### Monitoramento
A OMS publicou padrões de vigilância para **Hepatite C** (OMS, 2016b). Vigilância ajuda a detectar surtos, monitorar tendências de incidência e identificar fatores de risco para novas infecções. Muitos países têm leis, estatutos ou outras regulamentações que obrigam a notificação de casos de hepatite viral aguda (OMS, 2016b). As Estratégias de Setor de Saúde Global (GHSS) recomendam investir em sistemas de informação para hepatites virais e integrá‑los totalmente a sistemas de informação de saúde mais amplos (OMS, 2022). A OMS apoia países na realização de avaliações de risco estratégico de todos os riscos em contextos de emergências de saúde e desastres, resultando em um perfil de risco nacional. Empoderado por esse perfil, com calendário de risco sazonal, os países podem antecipar emergências antes que ocorram, acionando alertas precoces e informando ações iniciais (OMS, 2021). O Sistema de Alerta, Alerta e Resposta (EWARS) foi projetado para melhorar a detecção de surtos de doenças em ambientes de emergência, como países em conflito ou após desastres naturais. É uma maneira simples e de baixo custo de configurar rapidamente um sistema de vigilância de doenças. O EWARS é implantado durante uma emergência como complemento ao sistema nacional de vigilância. A OMS trabalha com Ministérios da Saúde e parceiros do setor de saúde para treinar profissionais locais a usar o sistema. Após a emergência, o EWARS deve reintegrar‑se ao sistema nacional (OMS, sem data).

--- 

### References
*The References section remains in English as instructed.*