> 
> ### Definisjon
> Virusblødende feber (VHF) omfatter et spektrum av sykdommer som varierer fra relativt milde til alvorlige, livstruende tilstander. De er preget av plutselig oppståtte muskelsmerter, leddsmerter, feber, blødning og blodtapshok. I alvorlige tilfeller er blødning – eller blødning – fra åpninger og indre organer blant de mest fremtredende symptomene (WHO, ingen dato a).
> 
> ### Primær referanse
> WHO, ingen dato a. *Haemorrhagic fevers: Viral.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 18. februar 2025.
> 
> ### Merknader
> **Ytterligere vitenskapelig beskrivelse**  
> Virusblødende feber (VHF) omfatter et spektrum av sykdommer som varierer fra relativt milde til alvorlige, livstruende tilstander. De er preget av plutselig oppståtte muskelsmerter, leddsmerter, feber, blødning og blodtapshok. I alvorlige tilfeller er blødning – eller blødning – fra åpninger og indre organer blant de mest fremtredende symptomene (WHO, ingen dato a). VHF er forbundet med forekomsten av store epidemier med høye dødelighetsrater på grunn av at det ikke finnes spesifikke medisinske mottiltak som vaksiner eller antivirale med mindre det er gulfeber. Manglende rask laboratoriediagnose, sen oppdagelse, utilstrekkelige infeksjonskontrolltiltak på helsesektors anlegg og svake vektorkontrollprogrammer kan også forlenge utbrudd av blødende feber. (WHO, ingen dato a).  
> Virusblødende feber (VHF) sykdommer skyldes tre families (Arenaviridae, Filoviridae, Flaviviridae) og én orden (Bunyavirales) av enveloped RNA‑virus (CDC, 2024). De fleste VHF faller inn i én av fire virusfamilier:  
> **Arenavirus** – Hvert arenavirus har ett eller flere nært beslektede gnagere som bærer viruset uten å bli syke selv. Dette kalles reservoar, eller kilden til viruset i naturen. Reservoaren kan spre viruset til mennesker via infisert urin, spytt eller ekskrementer og kan forårsake alvorlig sykdom hos mennesker. Mennesker blir smittet med arenavirus ved:  
> - Å berøre gnagerurin, ekskrementer eller nestemateriale fra en infisert gnager  
> - Å puste inn luft forurenset av gnagerurin, ekskrementer eller nestemateriale  
> - Å bli bitt eller skrapet av en infisert gnager  
> - Å spise mat forurenset av urin, ekskrementer eller spytt fra en infisert gnager  
> - Kontak med en annen person som har visse arenavirus, som Chapare, Lassa, Machupo og Lujo‑virus. (CDC, 2024).  
> **Bunyavirales‑orden** – Virus i Bunyavirales‑ordenen spres av gnagere eller insekter, som mygg, flått eller sandfugler. De kan forårsake milde til alvorlige sykdommer hos dyr og mennesker. Mange av disse virusene kan ikke spre seg mellom mennesker. Person‑til‑person‑spredning av Crimean‑Congo blødende feber har imidlertid forekommet i helsesektors miljøer der infeksjonskontrollen var begrenset (CDC, 2024).  
> **Filovirus** kan forårsake alvorlig sykdom hos mennesker og ikke‑menneskelige primater (som aper og gorillaer). Den egyptiske rosettbatten, *Rousettus aegyptiacus*, er en hullegående fluevamp og reservoar for Marburg‑virus. Vampyrer som er infisert med ortomarburg‑virus viser ingen åpenbare symptomer på sykdom. Det er ikke kjent hvilket dyr som bærer ebolavirus i naturen, men forskere mistenker at fluevampene sannsynligvis er involvert. Når filovirusene introduseres i menneskepopulationen, kan de spres mellom mennesker gjennom kontakt med en infisert persons kroppsvæsker. Pleiere og helsetjeneste­personell som ikke bruker passende personlig verneutstyr (PPE) er i høyere risiko for smitte (CDC, 2024).  
> **Flavivirus** finnes over hele verden. Disse virusene, som hovedsakelig spres av mygg og flått, kan forårsake milde til alvorlige sykdommer eller til og med død. De kan også forårsake sykdom hos dyr og skape store økonomiske og sosiale konsekvenser for folk som bor i berørte områder (CDC, 2024).  
> **Paramyxovirus** kan forårsake plutselig pågang av respiratorisk sykdom. Mens mange virus er inkludert i Paramyxoviridae‑familien, anses Hendra‑ og Nipah‑virus som mer alvorlige fordi de krever et spesialisert laboratorie (biosikkerhetsnivå‑4‑laboratorium) og kan forårsake alvorlig sykdom, spre seg mellom dyr og mennesker, og har ingen tilgjengelig vaksine eller behandling (CDC, 2024).  
> De fleste VHF faller inn i én av fire virusfamilier:  
> - **Arenavirus (Bunyavirales‑orden)** – Lassa‑feber‑virus (BI0215), Lujo‑virus, Junin‑virus, Chapare‑virus, Sabia‑virus, Machupo‑virus, Guanarito‑virus  
> - **Filovirus** – Ebola‑virus (EBOV, BI0209), Sudan‑virus (SUDV), Bundibugyo‑virus (BDBV), Taï Forest‑virus (TAFV), Marburg‑virus (MARV, BI0220), Ravn‑virus  
> - **Flavivirus** – Alkhurma blødende feber‑virus, Kyasanur Forest Disease‑virus, Omsk blødende feber‑virus, Dengue‑virus (BI0207), Gulfeber‑virus (BI0241)  
> - **Bunyavirales‑orden** – Hantavirus (Bunyavirales) – Hantavirus, Nairovirus (Bunyavirales) – Crimean‑Congo blødende feber‑virus (BI0206), Phenuvirus (Bunyavirales) – Rift Valley‑feber‑virus (BI0311)  
> - **Paramyxovirus** – Hendra‑virus, Nipah‑virus (CDC, 2024).  
> Flere virusblødende feber er tilbøyelige til utbrudd og epidemier med høye dødelighetsrater. Disse inkluderer Ebola, Lassa‑feber og Crimean‑Congo blødende feber. Disse sykdommene er en del av WHO‑s prioriteringsliste for Forskning‑ og utviklings‑blåkopi for epidemier (WHO, 2024).  
> 
> ### Metrikker og numeriske grenser  
> WHO Global Clinical Platform har som mål å forstå kliniske egenskaper, prognostiske faktorer og resultater fra virusblødende feber, med fokus på filovirusinfeksjon. Data som bidrar til plattformen hjelper WHO med å støtte medlemsstatene i å forstå helseproblemene fra nasjonale og internasjonale perspektiver. Helsesektors anlegg/ samarbeidspartnere rundt om i verden har bidratt med kliniske data til WHO Clinical Data Platform (WHO, ingen dato b; WHO, ingen dato c).  
> 
> ### Relevant FN-konvensjon / multilateralt traktat  
> Internasjonale helseforskrifter (2005), 3. utgave (WHO, 2016b).  
> 
> ### Drivere  
> Virusblødende feber forekommer bredt i tropiske og subtropiske regioner (WHO, ingen dato). De fleste har en ikke‑menneskelig naturreservoir, med noen overført av mygg eller flått. Et lite antall er forebyggbare med vaksine (f.eks. gulfeber) og andre har potensielle vaksiner og behandlinger i ulike utviklingsfaser (WHO, ingen dato a).  
> 
> ### Påvirkninger  
> VHF er forbundet med forekomsten av store epidemier med høye dødelighetsrater på grunn av at det ikke finnes spesifikke medisinske mottiltak som vaksiner eller antivirale, unntatt gulfeber. Manglende rask laboratoriediagnose, sen oppdagelse, utilstrekkelig infeksjonskontroll på helsesektors anlegg og svake vektorkontrollprogrammer kan også forlenge utbrudd av blødende feber (WHO, ingen dato). Utbruddet og gjen‑oppkomsten av virusblødende feber er en voksende bekymring over hele verden og det finnes flere overføringsmåter for virusblødende feber: person‑til‑person gjennom direkte kontakt med symptombærende pasienter, kroppsvæsker eller lik, utilstrekkelig infeksjonskontroll i sykehusmiljøer (Crimean‑Congo blødende feber, Lassa, Ebola), slakting, konsum av rått kjøtt fra infiserte dyr eller upasteurisert melk (Crimean‑Congo blødende feber, Rift Valley‑feber), direkte kontakt med gnagere eller inhalasjon/ kontakt med materiale forurenset med gnager‑ekskrementer (Lassa), myggbid (Rift Valley‑feber, Dengue) eller flått (Crimean‑Congo blødende feber) (WHO EMRO, ingen dato).  
> 
> ### Multihazard‑kontekst  
> Varierer med individuelle sykdommer. Effektiv VHF‑overvåkning og kontroll krever også internasjonalt samarbeid, brobygging mellom ulike vitenskapelige disipliner og folkehelseinitiativer. Ved å samle kunnskap, ressurser og strategier på globalt nivå kan det internasjonale helsekretet forsterke omfattende og forebyggende svar på VHF‑utbrudd. Lokal samfunnsengasjement spiller også en kritisk rolle i vellykket implementering av overvåknings- og kontrolltiltak. Her er forståelsen av lokale kulturelle praksiser og sykdomsoppfatninger nøkkelen til å utforme intervensjoner som ikke bare er effektive, men også kulturelt følsomme og aksepterte (Hewson, 2024). Bruk av avanserte verktøy som GIS, fjernmåling og genomsekvensering forbedrer evnen til å overvåke og analysere sprednings- og overføringsmønstre for VHF i sanntid. Disse verktøyene er avgjørende for å samle data og generere innsikt som driver effektive folkehelsetiltak (Hewson, 2024).  
> 
> ### Risiko‑håndtering  
> WHO har opprettet en Global Clinical Platform med pasient‑nivå anonymiserte kliniske data. Det er en sikker, begrenset tilgang, passordbeskyttet plattform som er vert i REDCap (WHO, ingen dato c). Plattformens mål er å: beskrive klinisk karakterisering av en sykdom, dens naturlige historie og alvorlighetsgrad; identifisere assosiasjoner mellom kliniske egenskaper ved virusblødende feber og utfall; og muliggjøre forståelse av klinisk ressursbruk ved levering av høykvalitets støttende omsorg (WHO, ingen dato b). Tidligere versjoner av plattformen har samlet data for individuelle virusblødende feber, for eksempel Marburg‑virus sykdom, Ebola‑virus sykdom og Sudan‑virus sykdom. Denne siste versjonen har som mål å bli et felles verktøy som kan brukes i disse og andre sykdommer og kan muliggjøre fremtidig sammenligning mellom virale sykdommer. WHO inviterer medlemsstater, helsesektors anlegg og andre enheter til å delta i den globale innsatsen for å samle anonymiserte kliniske data knyttet til mistenkte eller bekreftede tilfeller av virusblødende feber og bidra med data til WHO Global Clinical Platform (WHO, ingen dato c). WHO‑s Forskning‑ og utviklings‑blåkopi for epidemier fungerer som en global plattform for forsknings‑ og utviklings‑samarbeid, med vekt på betydningen av internasjonalt samarbeid for å fremskynde forskning og utvikling av medisinske mottiltak (MCM) for å respondere på epidemier og pandemier. Kjernen i innsatsen er konseptet *patogen‑prioritering*. Flere VHF har blitt identifisert som prioriteringer for forskning for å generere resultater som informerer regulatorisk vurdering og politiske beslutninger, samtidig som nasjonale og individuelle interesser respekteres. Enkle protokoller kan integreres i utbruddssvar (WHO, 2024).  
> 
> ### Overvåkning  
> WHO støtter land i å utføre all‑hazard strategisk risikoanalyse i kontekster av helserisiko og katastrofer, som resulterer i utviklingen av en landsrisiko‑profil. Utstyrt med landsrisiko‑profil, inkludert en sesong­risikokalkyl, kan land forutse potensielle nødsituasjoner før de inntreffer for å utløse tidlig varsling og informere tidlige tiltak (WHO, 2021). WHO‑s tidlige varsling‑, alarmerings‑ og respons­system (EWARS) er utformet for å forbedre sykdomsutbrudd‑deteksjon i nødsituasjoner, som i land i konflikt eller etter en naturkatastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdoms­overvåkings­system på. EWARS blir brukt under en nødsituasjon som et supplement til nasjonalt sykdoms­overvåknings­system. WHO jobber med helsesektors ministerier og partnere for å trene lokale helsearbeidere i bruk av systemet. Etter nødsituasjonen bør EWARS re‑integreres i det nasjonale systemet (WHO, ingen dato b).  
> 
> ### Referanser  
> CDC, 2024. *About Viral hemorrhagic fevers (VHFs).* Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgjengelig 24. mai 2025.  
> Hewson, R., 2024. *Understanding Viral Haemorrhagic Fevers: Virus Diversity, Vector Ecology, and Public Health Strategies.* Pathogens. 13(10):909. doi: 10.3390/pathogens13100909. PMID: 39452780; PMCID: PMC11510013. Tilgjengelig 26. mai 2025.  
> WHO EMRO, ingen dato. *Haemorrhagic fevers, Viral.* Verdens helseorganisasjon Østmediteraterrådet (WHO EMRO). Tilgjengelig 26. mai 2025.  
> WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 13. februar 2025.  
> WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 13. februar 2025.  
> WHO, 2024. *Pathogens prioritization: a scientific framework for epidemic and pandemic research preparedness.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 17. februar 2025.  
> WHO, 2020. *Dengue and Severe Dengue.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 24. mai 2025.  
> WHO, ingen dato a. *Haemorrhagic fevers: Viral.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 17. februar 2025.  
> WHO, ingen dato b. *The WHO Global Clinical Platform forms to support the case management of viral haemorrhagic fever.* Tilgjengelig 24. mai 2025.  
> WHO, ingen dato c. *The WHO Global Clinical Platform forms to support the case management of viral haemorrhagic fever.* Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 17. februar 2025.  

---