### Definition  
Кримсько‑Конго кровоточивий лихоманка (CCHF) – це вірусна інфекція, що передається кліщами. Вона викликає тяжкі кровоточиві лихоманки, які спалахують у вигляді спалахів та епідемій. Смертність у випадках CCHF становить 10–40 % (УВООВ, 2025).

### Primary reference(s)  
УВООВ, 2025. *Кримсько‑Конго кровоточивий лихоманка*. Світова організація охорони здоров’я (УВООВ). Доступно 26 травня 2025 р.

### Annotations – Additional scientific description  
Кримсько‑Конго кровоточивий лихоманка – це кліщово‑спорджений вірус (Nairovirus) родини Bunyaviridae. Вірус переважно передається людям через кліщі та скот. Людину до людини можна інфікувати через близький контакт із кров’ю, секретами, органами або іншими тілесними рідинами заражених осіб. CCHF є ендемічним у Африці, Балканах, Середньому Сході й Азії, у країнах південніше 50‑го паралелю півночі (УВООВ, 2025). Хостами вірусу є різноманітні дикі та домашні тварини, такі як корови, вівці й козі. Багато птахів є резистентними, але страуси чутливі й можуть мати високу поширеність у ендемічних районах, де вони були джерелом людських випадків. У цих тварин не спостерігається явної хвороби (УВООВ, 2025). Вакцини не доступні ні для людей, ні для тварин (УВООВ, 2025).

#### Human  
Вірус CCHF передається людям або від кліщів (зокрема *Hyalomma*), або через контакт із кров’ю чи тканинами зараженої тварини під час та негайно після скидання. Людину до людини можна інфікувати при близькому контакті з кров’ю, секретами, органами або іншими тілесними рідинами заражених осіб. Інфекції, що здобуваються у лікарнях, можуть виникнути через недоречну стерилізацію медичного обладнання й повторне використання нестерильних голок (УВООВ, 2025). Період інкубації залежить від способу зараження. Після укусу кліща – 1–3 дні, максимум 9 днів. Після контакту з кров’ю або тканинами – 5–6 днів, максимум 13 днів (УВООВ, 2025). Хвороба вперше описана в Криму 1944 р. і названа Кримською кровоточивою лихоманкою. У 1969 р. визнано, що патоген, що викликає Кримську кровоточиву лихоманку, той самий, що спричинив захворювання, яке було виявлено у 1956 р. у Конго. Злиття двох назв призвело до поточного імені хвороби й вірусу (УВООВ, 2024а).

#### Animal  
Кримсько‑Конго кровоточивий лихоманка – це zoonotична хвороба в багатьох країнах Азії, Африки, Середнього Сходу й південно‑східної Європи. Вірус циркулює в кліщ‑вертебр‑кліщ циклі, але також може передаватися горизонтально й вертикально в межах популяції кліщів. Кліщі *Hyalomma* інфікують широкий спектр диких тварин, наприклад оленів, зайців, а також вільно бродячих домашніх тварин, таких як коза, корова, вівця. Ці тварини відіграють вирішальну роль у життєвому циклі кліщів, а також у передачі й посиленні вірусу. Оскільки тварини не розвивають клінічних ознак, інфекції CCHFV не мають економічного впливу на виробництво скоту (ВООС, 2024). Будь‑які CCHF‑пов’язані зразки від підозрюваних чи підтверджених випадків людей чи тварин мають транспортуватися згідно UN2814 з пакуванням P620 будь‑яким видом транспорту (Організація Об’єднаних Націй, 2023).

### Metrics and numeric limits  
Європейський центр контролю над інфекційними хворобами (ECDC) опублікував визначення випадків для профілактики й контролю Кримсько‑Конго кровоточивого лихоманки (ECDC, 2008). УВООВ також надає документацію для дослідження та контролю захворювання й створив пам’ятник стандартних заходів обережності у медичній практиці, що спрямований на зменшення ризику передачі кров’ю та інших патогенів (УВООВ, 2024б).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е вид. (УВООВ, 2016).  
Організація Об’єднаних Націй. 2023. *Рекомендації ООН щодо транспорту небезпечних вантажів – Модельні регуляції ООН*. Доступно: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

### Drivers  
Вірус CCHF передається людям через укуси кліщів або через контакт із кров’ю/тканинами зараженої тварини під час і негайно після скидання. Більшість випадків зафіксовано у працівників сільського господарства, наприклад аграріях, працівників м’ясних виробництв й ветеринарів (Ергонул, 2006). Людина до людини може бути інфікована через близький контакт із кров’ю, секретами, органами або іншими тілесними рідинами заражених осіб. Інфекції, що здобуваються у лікарнях, можуть виникнути через недоречну стерилізацію медичного обладнання, повторне використання голок й забруднення медичних засобів. У відсутності вакцини, єдиний спосіб зменшити інфекцію CCHF – підвищення обізнаності про фактори ризику й навчання людей заходам зменшення експозиції (УВООВ, 2025).

### Impacts  
Наявність симптомів спостерігається раптово і може включати лихоманку, біль у м’язах, запаморочення, біль у шиї, біль у спині, головний біль, болі в очах і фотофобію (чутливість до світла). Можуть бути нудота, блювання, діарея, біль у животі й біль у горлі на початку, після чого йдуть різкі коливання настрою й заплутаність. Через 2–4 дні інтенсивність можна замінити сонливістю, депресією й втомою, а біль у животі локалізується в правому верхньому квадранті, з виявленим гепатомегалією (збільшенням печінки) (УВООВ, 2024а). Інші клінічні ознаки включають тахікардію, лімфаденопатію та петехіальну слину (сирота, що виникає при кровотечі у шкіру) на внутрішніх слизових поверхнях, таких як рота й горло, і на шкірі. Петехії можуть перейти в більші висипання, що називаються екчемозами, та інші кровоточиві явища. Зазвичай є ознаки гепатиту, а тяжко хворі пацієнти можуть страждати від швидкого зниження функції нирок, раптового порушення печінки або легеневих проблем після п’ятого дня хвороби (УВООВ, 2024а).

### Multi‑hazard context  
CCHF спостерігається в місцях, де триває конфлікт, й в регіонах, де люди мають близький контакт із дикими тваринами, що несуть вірус (Ергонул, 2006). Зміни кліматичних умов, ймовірно, є одним із факторів, що сприяють відтворенню популяції кліщів, і, як наслідок, збільшенню частоти кліщово‑спорджених інфекцій (Ергонул, 2006).

### Risk Management  
Ускладнено попереджувати й контролювати інфекцію CCHF у тварин й кліщів, оскільки кліщ‑тварина‑кліщ цикл зазвичай непомітний й інфекція у домашніх тварин зазвичай не проявляється. Додатково, кліщі-вертебри-розповсюдження мають численні, поширені велику кількість, тому контроль кліщів за допомогою акарцидів – реалістичний варіант лише для добре організованих виробництв скоту. Вакцини для тварин не доступні (УВООВ, 2024а). Незважаючи на те, що у східній Європі розроблено й використовується інактивована вакцина, що походить із мишини мозку, наразі немає безпечної й ефективної вакцини, що широко доступна для людини. У відсутності вакцини, єдиний спосіб зменшити інфекцію в людей – підвищення обізнаності про фактори ризику й навчання людей, які вони можуть вжити, щоб зменшити експозицію (УВООВ, 2025). Публічне здоров’я повинно зосередитися на кількох аспектах, зокрема зменшенні ризику передачі кліщів до людини: носіння захисного одягу (довгі рукавиці, довгі штани); носіння світлої одягу для легкого виявлення кліщів; використання схвалених акарцидів; використання репеленту на шкіру й одяг; регулярний огляд одягу й шкіри на наявність кліщів; при виявленні видаляти їх безпечно; уникати територій, де кліщі активні; уникати порівнювальних районів, де кліщі найактивніші (УВООВ, 2025). Працівники охорони здоров’я, що опікуються пацієнтами з підозрюваним чи підтвердженим CCHF, мають реалізовувати стандартні заходи профілактики інфекцій, включаючи основну гігієну рук, використання особистого захисного обладнання, безпечні практики ін’єкцій й поховання (УВООВ, 2025). УВООВ працює з партнерами, щоб підтримати спостереження, діагностику й відповіді на спалахи CCHF у Європі, Середньому Сході, Азії й Африці (УВООВ, 2023).

### Monitoring  
УВООВ підтримує країни у проведенні стратегічного оцінювання ризиків всіх типів небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій й катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Відпрацьований профіль ризику країни, що включає сезонний календар ризику, дозволяє країнам передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення й викликати ранні попередження й дії (УВООВ, 2021). Система раннього попередження, попередження й реагування УВООВ (EWARS) розроблена для покращення виявлення спалахів захворювання в умовах надзвичайних ситуацій, таких як у країнах, що ведуть конфлікти, або після катастрофи від природних небезпек. Це простий і ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортується під час надзвичайних ситуацій як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. УВООВ працює з міністерствами охорони здоров’я й партнерськими організаціями для навчання місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути знову інтегрована в національну систему (УВООВ, 2023). Нижче наведено таблицю й розділ, що описує моніторинг Кримсько‑Конго кровоточивої лихоманки. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості й процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/органу, що відповідає за управління катастрофами.  

**Яка(ї) організація(ції) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик катастроф?**  
УВООВ  

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

### References  
ECDC, 2008. *Meeting report: Consultation on Crimean‑Congo haemorrhagic fever prevention and control*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 26 травня 2025.  
Ergönül O., 2006. *Crimean‑Congo haemorrhagic fever*. Lancet Infect Dis.;6(4):203‑14. doi: 10.1016/S1473‑3099(06)70435‑2. PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836. Доступно 26 травня 2025.  
United Nations, 2023. *UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations*. Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Доступно 21 січня 2025.  
WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2024a. *Crimean‑Congo haemorrhagic fever*. World Health Organization (WHO). Доступно 21 січня 2025.  
WHO, 2024b. *Infection prevention and control and water, sanitation and hygiene measures for Crimean‑Congo haemorrhagic fever in health‑care settings: operational guide*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2025. *Crimean‑Congo haemorrhagic fever*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WOAH, no date. *Crimean Congo haemorrhagic fever*. Доступно 26 травня 2025.  
WOAH, 2024. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 26 травня 2025.