### Опис
**Флеш-повені** — це повені короткої тривалості з відносно високим піковим витоком (WMO, 2021).

### Головний(і) посилання
WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 15 May 2025.

### Додаткова наукова інформація
Флеш-повені зазвичай характеризуються гучним потоком після сильних дощів, розвалу дамби або обвалу, або раптовим вивільненням води в раніше заблокованих проходах (тобто через сніг чи лід), що розшарює річкові басейни, міські вулиці чи гірські каньйони, зносячи усе, що знаходиться на шляху. Погані схили швидко концентрують стік у струмені і часто є фактором. Зміни властивостей ґрунту (наприклад, обсяг вогнезалишків), гідрофобні або непроникні ґрунти, видалення поверхневої рослинності та надлишковий стік від теплових дощів на значному сніговому покриві можуть бути важливими факторами (NOAA, no date a; AMS, 2017).

### Метрики та чисельні межі
Флеш-повені — це повені, що починаються протягом 6 годин, а часто і протягом 3 годин після важкого дощу (NOAA, no date b). Флеш-повені сильно локалізовані: обмежені басейнами кількох сотень квадратних кілометрів або менше. Вони також обмежені за часом: час реакції не перевищує кількох годин або навіть менше. Це означає, що мало часу на попередження (NOAA, no date b).

**Оцінка ризику флеш-повен** потребує врахування наступних довкілляних факторів, що регулярно моніторяться:
- **Топографічні параметри**: середня схила, діапазон схилів, щільність долин для водосховища
- **Ґрунтові та поверхневі параметри**: поверхневий відтік, проникнення та інтерцепція; глибина ґрунту, фізичний тип ґрунту; співвідношення відкритих/покритих рослинністю поверхонь
- **Гідрологічні параметри**: опади, послідовність дощових днів тощо (Liu and Smedt, 2005).

### Ключові відповідні УН-конвенції / багатосторонні договори
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

### Драйвери
Інтенсивність дощу, його розподіл, використання землі та топографія, типи рослинності та їх густота, тип ґрунту та вміст ґрунтової води визначають, як швидко можуть виникнути флеш-повені та де саме вони можуть відбутися (NOAA, no date b).

### Впливи
Флеш-повені становлять приблизно 85 % випадків повеней і мають найвищий рівень смертності (визначено як кількість смертей на кількість постраждалих) серед різних класів повеней (наприклад, річкових, прибережних). Флеш-повені – одні з найнебезпечніших природних загроз у світі та мають значний соціальний, економічний і екологічний вплив (WMO, 2019). Поширені наслідки: травми, загибель через утонення, кардіальна недостатність, електричний удар, отруєння вуглекислим оксидом та пожежі. Оскільки деякі результати легко відстежуються, інші – наприклад, тривалі інфекційні захворювання, психічні проблеми, підвищений ризик респіраторних інфекцій – важко оцінити.

### Контекст мульти-ризику
Нижче наведено графічне резюме типових взаємодій між флеш-повенями та іншими ризиками. Використовуйте цю інформацію обережно і не покладайтеся виключно на неї в управлінні ризиком. Зверніть увагу, що одночасні або локальні події не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язують одна одну.

### Управління ризиком
Флеш-повені — головна природна загроза по всьому світу. Вони є найсмертельнішою погодною загрозою. Більшість смертей від флеш-повен — понад 90 % у тропічних країнах — пов’язані з утоненням.

Прогнозування флеш-повен вимагає точної ідентифікації та оцінки дощових подій. Використовуються алгоритми моніторингу та прогнозування флеш-повен (FFMPA) у Європі та Сполучених Штатах. FFMPA сповіщає погодосервіси, коли флеш-повені неминучі, на основі радарних оцінок дощу, порівнянні з гідрологічними порогами.

Нижчий ризик експозиції до флеш-повен — ключовий аспект будь-якого заходу з пом’якшення. Поєднання немитних та дрібномасштабних міриць (планування землекористування, будівельні кодекси, управління ґрунтом, політики придбання, страхування, підвищення свідомості, системи екстреної допомоги, плани відновлення) може бути більш ефективним.

### Система керівництва щодо флеш-повен (FFGS)
WMO запустила глобальну систему FFGS, що надає оперативним погодним фахівцям і організаціям управління катастрофами актуальні продукти. FFGS використовує дистанційно-здійснені оцінки дощу (радар, супутник) і дозволяє коригувати продукти на основі досвіду фахівців та місцевих даних (WMO, 2019).

### Моніторинг
Наведена таблиця та попередній розділ описують огляд моніторингу флеш-повен. Використовуйте ці дані в національних системах раннього попередження (EWS).

| Інституція | Що збирає/моніторить? |
|------------|--------------------------|
| Служби метеорології та гідрології | важкий дощ, штормові системи, атмосферні умови |
| Гідрологічні організації | рівні річок, вологость ґрунту, стік |
| Державні/субдержавні/місцеві служби управління катастрофами | моніторинг ризиків флеш-повен, випуск попереджень |
| Геофізичні агентства | стабільність ґрунту, характеристики рельєфу |
| Санітарні організації | ризики водно-багатопочаткових захворювань |
| Інженери | системи контролю над повенями, інфраструктура відведення води |
| Планувальники землекористування | інтеграція оцінок ризиків в регулювання |
| Компанії енергії та комунікацій | ризики для електростанцій, водопостачання |
| Науковці | моделі прогнозування, впливи зміни клімату |
| Зацікавлені спільноти | підготовка, освіта, розповсюдження ранніх попереджень |

### Як спостерігається/моніториться/прогнозується ризик?
Флеш-повені моніторяться за допомогою метеорологічних радарів, мірників дощу, супутникових даних, а також датчиків річок і вологості ґрунту. Погодні експерти аналізують патерни штормів, рельєф, поведінку стоку, щоб прогнозувати потенційні повені. Гідрологічні моделі імітують рух води через ландшафти, покращуючи системи раннього попередження.

## References
AMS, 2017. Flash flood. American Meteorological Society (AMS), Glossary of Meteorology. Accessed 15 May 2025.
Colombo, A.G., J. Hervas and A.L. Vetere Arellano, 2002. Guidelines on Flash Flood Prevention and Mitigation. Nedies Project. European Commission, Institute for the Protection and Security of the Citizen. Accessed 15 May 2025.
Hong, Y., P Adhikari and J.J. Gourley, 2013. Flash Flood. In: Encyclopedia of Earth Sciences Series, pp. 324-325.
Liu, Y.B. and F. Smedt, 2005. Flood modeling for complex terrain using GIS and remote sensed information. Water Resources Management, 19:605-624.
NOAA, no date a. Flood and flash flood definitions. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accessed 15 May 2025.
NOAA, no date b. Flash Flooding Definition. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Accessed 15 May 2025.
Smith, K., 1992. Environmental Hazards: Assessing Risk and Reducing Disaster.
WMO, 2019. Flash Flood Guidance System (FFGS). World Meteorological Organization (WMO). Flash Flood Guidance System with Global Coverage (FFGS). Accessed 15 May 2025.
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 15 May 2025.
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 15 May 2025.
Cite this [Copy citation]