### Definition  
Permafrosttø er defineret som jord, der forbliver frossen ved eller under 0 °C i mindst to på hinanden følgende år. Tø, også kendt som permafrosttø, er det progressive tab af jordisk is i permafrost, typisk som følge af varmetilførsel. Tø kan forekomme over årtier til århundreder gennem hele permafrostjordens dybde, og konsekvenserne opstår, mens tøen skrider frem. Under tøen dæmpes temperaturudsving, fordi energi overføres ved faseændring mellem is og vand. Efter overgangen fra permafrost til ikke‑permafrost kan jorden beskrives som tøs (IPCC, 2019).

### Primære reference(r)  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.

### Anmærkninger  

### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Permafrosttø omfatter jordens mineraldel (sten) samt eventuel organisk masse og is, hvis den er til stede (IPCC, 2019). Det aktive lag er den øverste del af permafrosttø, som tøer om sommeren og fryser igen om vinteren. Permafrosttø dækker i øjeblikket omkring 15 million km², eller cirka 15 % af landarealet i den nordlige halvkugle, primært i Arktis, og er meget følsomt over for klimaændringer (Obu, 2021). Yderligere 2,5 million km² permafrosttø findes også under havbunden i de arktiske kontinentalshaller (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).

Gradvis tø er en jævn, men langsom proces, der påvirker jorden og er relateret til en generel stigning i jordtemperaturen. Jordtemperaturer overvåges af Global Terrestrial Network for Permafrost ved at undersøge temperaturprofiler fra flere borehullesites over permafrostområderne (Biskaborn et al., 2015; 2019). I perioden 2007–2016 steg de kontinuerlige permafrosttemperaturer i Arktis og Antarktis med henholdsvis 0,39 ± 0,15 °C og 0,37 ± 0,10 °C, og på nogle steder er temperaturen 2–3 °C højere end for 30 år siden (Biskaborn et al., 2019).

Abrupt tø sker primært i områder med overskudsis og forekommer, når jordoverfladen kollapser på grund af is, der smelter væk, hvilket resulterer i for eksempel tø-sump, aktive lagafskæringer eller termokarst-søer. Dette kan påvirke mange meter af permafrostjord i perioder fra få dage til år og vil påvirke den hydrologiske tilstand af permafrosttø (Turetsky et al., 2020). Det anslås, at 20–39 % af de nordlige permafrosttøområder er dækket af isrige termokarst-landskaber (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016).

Kulstofudledninger frigivet ved abrupt tø er endnu ikke godt repræsenteret af modeller (Turetsky et al., 2020); dog bør det bemærkes, at nye beviser også indikerer, at positiv feedback på klimaet fra drivhusgasudledninger relateret til tø ikke vil forårsage nok ekstra tø og tilsvarende drivhusgasudledninger til at drive en selvforstærkende feedback, der ville føre til hurtig og global skala tø efter at være igangsat (Nitzbon et al., 2024).

Under fremtidige klimaændringsscenarier projicerer CMIP6-modeller gradvis tø på mellem 0,3 og 3,4 million km² pr. °C stigning i global overfladetemperatur (5. til 95. percentile; Burke et al., 2020). Dette svarer til et fald på mellem 10 % og 40 % pr. °C i den årlige gennemsnitlige frosne volumen i de øverste 2 meter jord. Disse estimater er let lavere end de 4,0 [−1,1; +1,0] million km² pr. °C ligevægtssensitivitet projiceret af Chadburn et al. (2017), der beregnede dette ud fra et observationelt baseret forhold.

Permafrosttøområder repræsenterer et stort, klimafølsomt reservoir af organisk kulstof, med omtrent dobbelt så meget kulstof i jorden som i Jordens atmosfære. De øverste 3 meter permafrostjord indeholder 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) og kan blive sårbare over for nedbrydning på grund af klimaforvarmning. Schuur et al. (2015) foreslog, at mellem 5 % og 15 % af denne permafrostkulstofpool kan nedbrydes og frigives som enten kuldioxid eller metan i det 21. århundrede, hvilket bidrager til yderligere global opvarmning. Nogle forskere påstår, at denne feedback kan forårsage en ekstra opvarmning på mellem 0,2 % og 12 % af den globale temperaturændring i 2100 (Burke et al., 2017), da cirka halvdelen af jordkulstofet er lagret i termokarst-landskaber, der er sårbare over for abrupt tø (Olefeldt et al., 2016) og frigivelsen af denne ekstra kulstof er ikke taget i betragtning i disse estimater. Disse estimater kan derfor være en væsentlig underskømmelse af kulstofudledninger fra tøsende permafrosttø (Turetsky et al., 2020). På den anden side indikerer andre forskere, at der ikke er beviser for, at tø er selvforstærkende; snarere er virkningen lokal eller muligvis regional, og tø vil fortsætte i takt med klimaforvarmning (Nitzbon et al., 2024).

### Mål og numeriske grænser  
Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) koordinerer langtidsovervågning af den termiske tilstand af permafrost via et omfattende borehulle-netværk, der måler jordtemperaturer fra overfladen ned til 100 m dybde. Det koordinerer også overvågning af maksimal aktiv lagtykkelse via Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM)-programmet (ingen dato). Typisk udføres dette ved årsskiftet efter sommeren på et gitterarrangement ved hjælp af mekanisk probing af jorden. Det er i øjeblikket ikke muligt at bruge jordobservationsdata til rutinemæssig permafrostovervågning; dog forsøger Arctic Landscape EXplorer (ALEX) at overvåge relevante proxy, såsom sødannelse og kysterosion (Lübker et al., 2024).

### Nøgle­relevante FN‑konvention / multilaterale traktat  
UN Klimaforandringer Paris‑aftalen (2015) bygger videre på FN’s Framework Convention on Climate Change og, for første gang, bringer alle nationer i en fælles indsats for at bekæmpe klimaforandringer og tilpasse sig deres virkninger, med styrket støtte til hjælp af lav- og middelindkomstlande. Som sådan skitserer den en ny kurs i den globale klimamodtægter.

### Drivere  
Tø er en af de førende faktorer, der øger klima-relateret sårbarhed (Murray et al., 2012). Temperatur- og nedbørændringer fungerer typisk som gradvise (dvs. kontinuerlige) forstyrrelser, der direkte påvirker permafrost ved at ændre jordens termiske regime. Klimaforvarmning kan også ændre forekomsten og størrelsen af abrupte fysiske forstyrrelser som brand (Wotton et al., 2017), jordsubsiden og erosion som følge af isrige permafrosttø (Lewkowicz og Way, 2019). Disse “pulse”-forstyrrelser er ofte en del af den løbende forstyrrelses- og successionkredsløb i arktiske og boreale økosystemer (Grosse et al., 2011), men ændrede forekomsthastigheder er for nylig blevet observeret, hvilket ændrer landskabsfordelingen af successional økosystemtilstande (Farquharson et al., 2019).

Fremtidig klimaforvarmning er blevet knyttet til øget brandaktivitet i boreale skovområder i Alaska og vestlige Canada (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). På baggrund af satellitbilleder blev anslået 80 000 km² boreal område brændt globalt pr. år fra 1997 til 2011 (Giglio et al., 2013). Under sommerne 2019 og 2020 oplevede Arktis rekordbrand, primært i Sibirien i områder underlagt permafrostpeatland. Der er høj tillid til, at brand vil accelerere forandringen i permafrost i forhold til klimavirkninger alene, hvis hastighederne af disse forstyrrelser stiger. Den observerede tendens til stigende brand projiceres fortsætte for resten af det 21. århundrede i de fleste tundra- og boreale områder under mange klimascenarier (Meredith et al., 2019).

### Konsekvenser  
Tø kan føre til jordsubsiden – en proces, hvor jordoverfladen kollapser på grund af tab af underliggende støtte. Dette kan forårsage alvorlige skader på infrastruktur (f.eks. veje, lufthavne, bygninger), med variable virkninger afhængigt af infrastrukturtype. Forstyrrede transportsystemer og truede samfund er blandt de potentielle konsekvenser (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Konsekvenser for infrastruktur påvirker sundhed, økonomisk levebrød og sikkerhed for samfund. For eksempel i det nordlige Canada kan tilpasning eller reparation af infrastruktur koste flere millioner til mange milliarder dollars, afhængigt af skadeomfanget og infrastrukturtypen. Tibbitt til Contwoyto vintervej (Northwest Territories, Canada) oplevede klima-relateret lukning i 2006 og forblev åben i kun 42 dage i forhold til 76 i 2005 (Bastedo, 2007). Indbyggere og virksomheder måtte flyve forsyninger, hvilket kostet millioner af dollars. I Northwest Territories er 10 % af offentlige adgangsbygninger blevet renset siden 2004 på grund af kritiske strukturelle fejl. I Inuvik oplevede en lokal skole en komplet tagkollaps under tung sne. Som permafrost fortsætter med at tø, og strukturel integritet falder, kan snebelastninger i stigende grad forårsage kollapser (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Disse hurtige ændringer udfordrer planlæggere, beslutningstagere og ingeniører, hvilket truer infrastrukturens stabilitet og funktion (Meredith et al., 2019). Klimaprojektioner viser et bredt spektrum af infrastruktur i fare (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). En circumpolar undersøgelse fandt, at omkring 70 % af infrastrukturen – inklusive over 1 200 bosættelser (cirka 40 med befolkning over 5 000) – ligger i områder, hvor permafrost forventes at tø i 2050 under RCP4.5 (Hjort et al., 2018). Den geopolitiske landskab i Arktis påvirkes også. Når permafrost tøer, bliver tidligere utilgængelige ressourcer (f.eks. mineraler, olie og gas) mere tilgængelige, hvilket potentielt øger konkurrence og geopolitiske spændinger (Kalhoro, 2022; Marten, 2023).

Vandkvalitet og tilgængelighed er også i fare. Tø ændrer dræningsmønstre og forurener vand med kulstofforbindelser, patogener og forurenende stoffer som kviksølv og bly (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). Forstyrrelse af smeltevandafhængige økosystemer kan også føre til biodiversitets tab (Rani et al., 2021). Permafrosttø ændrer økosystemer. For eksempel vil økologi af tø‑påvirkede søer og floder sandsynligvis ændre sig, med mikrobiologiske fællesskaber, der tilpasser sig ændringer i sediment, opløst organisk stof og næringsniveauer (Vonk et al., 2015). En anden primær bekymring forbundet med permafrosttø er frigivelsen af drivhusgasser. Permafrost fungerer som et stort naturligt kulstofsænke, der opbevarer enorme mængder metan og kuldioxid. Når permafrost tøer, kan disse potentielle drivhusgasser frigives til atmosfæren, hvilket accelererer klimaforandringer og yderligere opvarmer planeten. Dette kan skabe en farlig feedback‑loop, hvor stigende temperaturer driver permafrosttø, som igen frigiver flere drivhusgasser, der opretholder cyklussen (Turetsky et al., 2020). Nogle forskere argumenterer dog, at dette ikke nødvendigvis sker (Nitzbon et al., 2024).

### Multi‑hazard‑kontekst  
Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem vandlandets tab eller degradering og andre farer. Disse oplysninger bør anvendes med forsigtighed og ikke udelukkende stole på i katastrofe‑risikostyring, især da nogle interaktioner muligvis ikke er inkluderet. Bemærk, at farne hændelser, der forekommer samtidig eller lokalt i tid eller rum, ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller er på anden måde relateret til hinanden. Specifikke eksempler på multi‑hazard‑kontekst kan findes i afsnittene “Drivers” og “Impacts” ovenfor.

### Multi‑hazard‑diagram  
*(Diagram retained in original form.)*

### Risikostyring  
Reduktion og undgåelse af infrastrukturkonsekvenser fra klimaforandringer kræver fokus på ingeniørvidenskab, landskabsplanlægning, vedligeholdelse, kultur og budgettering. I nogle tilfælde kan flytning af menneskelige bosættelser være nødvendig (Meredith et al., 2019). Jordsubsiden forårsaget af tøsende permafrost og flod‑ og delt erosion gør kyst‑ og landdistrikter i Alaska og Rusland særligt sårbare og kan kræve relocation i fremtiden (Romero Manrique et al., 2018).

### Overvågning  
Tabel og afsnit nedenfor giver et overblik over overvågning af permafrosttø. Disse oplysninger kan bruges til prognoser inden for et nationalt tidlig advarsels­system (EWS). Da EWS‑kapaciteter og processer varierer mellem lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed eller myndighed ansvarlig for katastrofeforvaltning.

> *Hvilken institution(er) producerer katastrofrederi‑data/information?*  
> Ingen oplysninger tilgængelige  

> *Hvordan observeres/overvåges/forudsiges faren?*  
> Jordbaserede målinger, såsom temperaturfølere på forskellige permafrostdybder, giver direkte indikatorer for termiske regimeændringer.  
> Jordafbøjning, overvåget gennem teknikker som LiDAR og interferometrisk syntetisk aperture radar (InSAR), kan give højopløselige topografiske data og opdage subtile jordbevægelser forbundet med tøsende permafrost og subsidence (Zhang et al., 2022).  
> Fjernmåling, med satellitbilleder, giver et synoptisk perspektiv på permafrostforhold, hvilket muliggør sporing af vegetationændringer, hydrologiske ændringer og landskabsudvikling (Lübker et al., 2024).  
> Borehullermålinger af aktiv lagtykkelse giver også værdifulde jord‑kontroldata (Biskaborn et al., 2019).  
> Derudover kan GPS‑overvågning af infrastruktur registrere tidlige tegn på jordinstabilitet forårsaget af permafrostnedbrydning (Zhang et al., 2020).  

---  

**Identificerede domæne nøgleord:**  
permafrosttø, tab af jordisk, faseændring mellem is og vand, aktiv lag, gradvis permafrosttø, abrupt tø, tø-sump, termokarst-søer, permafrostkulstofpool, drivhusgasudledninger, termokarst-landskaber, grundvandssænkning, frigivelse af metan og kuldioxid  

**Etablerede Wiki Termer (Synonymer):**  
permafrosttab, permafrosttø, grundvandssænkning, termokarst, permafrosttøområder, grundisstab, permafrostkulstofpool  

---  

### References  
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. *Nature communications*, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. *Biogeosciences*, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. *The Cryosphere*, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network‑CALM: Long‑Term Observations of the Climate‑Active Layer‑Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation‑based constraint on permafrost loss as a function of global warming. *Nature Climate Change*, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry‑Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang‑Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo‑microbiology studies. *Infection, Genetics and Evolution* 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. *Cambridge Journal of Science & Policy* 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. *Geophysical Research Letters*, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth‑generation global fire emissions database (GFED4). *Journal of Geophysical Research: Biogeosciences*, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. *Geophysical Research Letters*, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. *Permafrost Atlas*. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau‑Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high‑latitude soil organic carbon in North America to disturbance. *Journal of Geophysical Research: Biogeosciences*, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid‑century. *Nature Communications*, 9:5147. doi:10.1038/s41467-018-07557-4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. *Biogeosciences*, 11:6573-6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. *Journal of Politics and International Studies*, 8(02), 93‑105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. *Nature Communications*, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan‑arctic pilot service aiming at a non‑scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT‑13‑19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In *Climate Change, Conflict and (In) Security* (pp. 55‑76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. *Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America*, 114:E122–E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne‑Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: *IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate* [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai]. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: *Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation* [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487‑542. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. *Nat. Clim. Chang.* 14, 573–585. DOI: 10.1038/s41558-024-02011-4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? *Journal of Geophysical Research: Earth Surface*, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. *Nature Communications*, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). *Journal of Geophysical Research: Oceans* 124(6), 3490–3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. *Understanding Present and Past Arctic Environments*, 213‑255. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑822869‑2.00003‑7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. *Environmental Science & Policy*, 85:90‑100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. *Environmental Monitoring and Assessment* 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. *The Cryosphere Discussions*, [preprint] DOI: 10.5194/tc‑2020‑192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. *Geophysical Research Letters* 45(3), 1463‑1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. *Nature*, 520:171‑179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN‑P – Strategy and Implementation Plan 2016‑2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. *Global Biogeochemical Cycles*, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. *Nat. Geosci.* 13, 138‑143. DOI: 10.1038/s41561‑019‑0526‑0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi‑language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. *The Arctic Institute of North America*, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. *Nature Climate Change* 7, 529‑534. Accessed 21 January 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. *Biogeosciences* 12:7129‑7167. Accessed 21 January 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. *Environmental Research Letters* 12:095003. Accessed 21 January 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS‑IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. *The Cryosphere* 14(6), 1875‑1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. *IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine* 10(3), 93‑114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accessed 21 January 2025.  
Cite this [Copy citation]