### Definizione
La Sindrome Respiratoria Acuta Grave (SARS) è una malattia respiratoria virale causata da un coronavirus associato a SARS (SARS‑CoV). Tra le persone che soddisfano la definizione di caso attuale dell’OMS per il SARS confermato, il tasso di mortalità per caso è di circa il 9,6 % (WHO, no date).

### Riferimenti primari
WHO, no date. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 27 maggio 2025.

### Annotazioni

### Descrizione scientifica aggiuntiva
La Sindrome Respiratoria Acuta Grave (SARS) è stata identificata per la prima volta alla fine di febbraio 2003 durante un’epidemia emersa in Cina e diffusa in altri quattro paesi (WHO, no date). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha coordinato l’indagine internazionale e ha collaborato strettamente con le autorità sanitarie dei paesi colpiti per fornire supporto epidemiologico, clinico e logistico e per contenere l’epidemia (WHO, no date). La maggior parte dei pazienti con SARS erano adulti precedentemente sani di età compresa tra 25 e 70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati riportati tra bambini di età inferiore ai 15 anni (WHO, no date). Il SARS si trasmette per contatto ravvicinato persona‑a‑persona. Il virus che causa il SARS si ritiene sia trasmesso più facilmente tramite goccioline respiratorie (trasmissione per goccioline) prodotte quando una persona infetta tossisce o starnutisce. Il virus può anche diffondersi quando una persona tocca una superficie o un oggetto contaminato con goccioline infettive e poi tocca bocca, naso o occhi. Inoltre, è possibile che il virus SARS si diffonda più ampiamente attraverso l’aria (trasmissione per aerosol) o in altri modi non ancora noti. Il periodo di incubazione del SARS è solitamente di 2‑7 giorni, ma può durare fino a 10 giorni (WHO, 2003b; no date). Il SARS solitamente inizia con un prodromio di febbre (>38 °C), che è spesso elevata, a volte associata a brividi e rigori e talvolta accompagnata da altri sintomi tra cui mal di testa, malaise e mialgie. All’inizio della malattia, alcuni casi presentano sintomi respiratori lievi (WHO, no date). La fase respiratoria inferiore inizia dopo 3‑4 giorni con l’insorgere di tosse secca non produttiva o dispnea che può essere accompagnata da ipossiemia o progredire in questa fase. Nel 10‑20 % dei casi, la malattia respiratoria è grave abbastanza da richiedere intubazione e ventilazione meccanica (WHO, 2020). Non esiste una cura o un vaccino per il SARS e il trattamento dovrebbe essere di supporto e basato sui sintomi del paziente (WHO, no date). La diagnosi di laboratorio è fondamentale per determinare l’eziologia dei sintomi, compresa la diagnosi differenziale con altri coronavirus, incluso il SARS‑CoV‑2. Il riconoscimento clinico precoce della malattia SARS‑CoV si basa ancora su una combinazione di caratteristiche cliniche, di laboratorio ed epidemiologiche. Nessun segno clinico specifico può distinguere con certezza la malattia SARS‑CoV da altre malattie respiratorie in modo rapido (CDC, 2005). Non esiste un vaccino o un trattamento specifico per il SARS, ma è presente nella lista di priorità per il Piano d’azione per la prevenzione delle epidemie (R&D Blueprint) dell’OMS (WHO, 2016a). L’OMS ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e gli standard di sorveglianza, nonché raccomandazioni sul SARS e sulla sicurezza del sangue (WHO, 2003a; 2021). I pipistrelli sono altamente probabili ospiti zoonotici naturali del virus responsabile del SARS (CSIRO, 2021).

### Metriche e limiti numerici
Il tasso di mortalità per caso tra le persone con sintomi che soddisfano la definizione di caso confermato dell’OMS per il SARS è di circa il 9,6 % (WHO, no date).

### Convenzione o trattato multilateral pertinente dell’ONU
Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3a ed. (WHO, 2016b).

### Motori
SARS‑CoV‑1 è una nuova malattia trasmissibile che è emersa nel XXI secolo e si è diffusa lungo le vie respiratorie, causando un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine (WHO, no date). Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente tramite la deposizione del virus su superfici contaminate da una persona infetta (WHO, no date).

### Impatti
Il tasso di mortalità per caso tra le persone con sintomi che soddisfano la definizione di caso probabile e sospetto dell’OMS per il SARS è di circa il 3 % (WHO, no date). La Sindrome Respiratoria Acuta Grave (SARS) è una malattia respiratoria virale causata da un coronavirus associato a SARS. Sebbene i casi di SARS siano stati rilevati già a novembre 2002 come parte di un’epidemia emersa in Cina e successivamente diffusa in 28 altri paesi, il patogeno responsabile della malattia è stato identificato come coronavirus alla fine di febbraio 2003 (WHO, no date). Un’epidemia di Sindrome Respiratoria Acuta Grave (SARS) è stata associata a un’epidemia di polmonite atipica originata nella provincia di Guangdong, Repubblica Popolare Cinese. Abbiamo mirato a identificare l’agente causale nell’epidemia di Guangdong e descrivere l’emergenza e la diffusione della malattia all’interno della provincia. Il SARS era in circolazione in altre città della provincia di Guangdong per circa 2 mesi prima di causare un’epidemia importante a Guangzhou, capitale della provincia. Un nuovo coronavirus, SARS coronavirus (CoV), è stato isolato da campioni di tre pazienti con SARS. Gli antigeni virali sono stati direttamente rilevati anche negli aspirati nasofaringei di questi pazienti. Il 48 % (87 %) dei pazienti avevano anticorpi contro SARS CoV nei loro sieri convalescenti. L’analisi genetica ha mostrato che gli isolati SARS CoV da Guangzhou condividevano la stessa origine con quelli di altri paesi e avevano un percorso filogenetico che corrispondeva alla diffusione del SARS in altre parti del mondo (Li et al., 2003). Il SARS è stata la prima nuova malattia grave e facilmente trasmissibile emersa nel XXI secolo e si è diffuso lungo le vie respiratorie, causando un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine. Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente tramite la deposizione del virus su superfici contaminate da una persona infetta. La maggior parte dei pazienti che contraggono il SARS erano adulti precedentemente sani di età compresa tra 25 e 70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati segnalati tra bambini di età inferiore ai 15 anni. Il tasso di mortalità per caso tra le persone con sintomi che soddisfano la definizione di caso confermato dell’OMS per il SARS è di circa il 9,6 % (WHO, no date).

### Contesto multi‑pericolo
Il SARS è stata la prima nuova malattia grave e facilmente trasmissibile emersa nel XXI secolo e si è diffusa lungo le vie respiratorie e ha causato un’epidemia tramite viaggi aerei internazionali di persone verso altri paesi al di fuori del paese di origine. Il SARS può anche essere trasmesso indirettamente tramite la deposizione del virus su superfici contaminate da una persona infetta. La maggior parte dei pazienti che contraggono il SARS erano adulti precedentemente sani di età compresa tra 25 e 70 anni. Alcuni casi sospetti di SARS sono stati segnalati tra bambini di età inferiore ai 15 anni. Il tasso di mortalità per caso tra le persone con sintomi che soddisfano la definizione di caso confermato dell’OMS per il SARS è di circa il 9,6 % (WHO, no date).

### Gestione del rischio
La prevenzione si basa principalmente sul controllo delle infezioni negli ambienti sanitari, domestici e comunitari. Le misure preventive personali per prevenire la diffusione del virus includono il lavaggio frequente delle mani con sapone o disinfettanti a base di alcol. Per coloro a rischio elevato di contrarre la malattia, come i lavoratori sanitari, è obbligatorio l’uso di dispositivi di protezione individuale (DPI), compresa mascherina, occhiali protettivi e grembiule. Quando possibile, i contatti domestici dovrebbero indossare anche una mascherina (WHO, no date). Il controllo del SARS si basa sull’identificazione rapida dei casi e sul loro adeguato trattamento, compreso l’isolamento dei casi sospetti e probabili e la gestione dei loro contatti stretti (WHO, no date). Le persone sotto indagine devono essere poste in isolamento respiratorio e le precauzioni devono essere rigorosamente osservate (WHO, no date). Il controllo delle epidemie si basa su misure di contenimento (WHO, no date), tra cui: tempestiva rilevazione dei casi tramite buone reti di sorveglianza e un sistema di allerta precoce; isolamento dei casi sospetti o probabili; tracciamento per identificare sia la fonte dell’infezione sia i contatti di coloro che sono malati e potrebbero essere a rischio di contrarre il virus; quarantena dei contatti sospetti per 10 giorni; screening all’uscita per i passeggeri in partenza da aree con trasmissione locale recente mediante domande e misurazione della temperatura; e disinfezione di aeromobili e navi da crociera che ospitano casi di SARS secondo le linee guida dell’OMS. Per ridurre ulteriormente il rischio che i viaggiatori trasportino il virus SARS in nuove aree, i viaggiatori internazionali in partenza da aree con trasmissione locale dovrebbero essere sottoposti a screening per possibili casi di SARS al punto di partenza (WHO, no date).

### Monitoraggio
Il Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) è stato istituito ad aprile 2000 come meccanismo per aiutare i partner tecnici e le reti in tutto il mondo a coordinare e fornire assistenza mirata e supporto alle autorità sanitarie nazionali, su loro richiesta, durante le emergenze sanitarie pubbliche. La chiamata settimanale delle operazioni di GOARN funge da piattaforma per i partner della rete per connettersi regolarmente e condividere avvisi e informazioni operative, in modo che tutti siano informati su nuove informazioni epidemiche e sulle operazioni dei partner. Introdotta per la prima volta a gennaio 2017, l’obiettivo della chiamata settimanale è aumentare la condivisione delle informazioni tra i partner, aumentare la collaborazione e il coordinamento, e in ultima analisi migliorare le risposte alle emergenze a livello nazionale, regionale e globale (WHO, 2024). Il Sistema di Allerta, Allerta e Risposta (EWARS) dell’OMS è stato progettato per migliorare la rilevazione di epidemie di malattie in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro da fenomeni naturali. È un modo semplice e a basso costo per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS collabora con i Ministeri della Sanità e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe reintegrarsi nel sistema nazionale (WHO, 2023).

### References
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS‑CoV Disease among Persons Presenting with Community‑Acquired Illness. Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. Accesso effettuato il 1 aprile 2025.
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140‑6736(03)14630‑2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Accesso effettuato il 27 maggio 2025.
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, 2016a. An R&D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 27 maggio 2025.
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022‑2026 Implementation Plan. Ginevra: World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 7 gennaio 2025.
WHO, no date. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Accesso effettuato il 27 maggio 2025.

***