> ### Definición  
> La fiebre amarilla es una enfermedad hemorrágica viral aguda transmitida por mosquitos infectados y constituye una enfermedad de alto impacto y alto riesgo, con riesgo de propagación internacional, que representa una amenaza potencial para la seguridad sanitaria global (OMS, 2023).  
>   
> ### Referencia principal  
> OMS, 2023. *Fiebre amarilla*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
>   
> ### Anotaciones  
> #### Descripción científica adicional  
> El virus de la fiebre amarilla es un arbovirus del género *Flavivirus* y se transmite por mosquitos, pertenecientes a los géneros *Aedes* y *Haemagogus*. Las distintas especies de mosquitos habitan en diferentes hábitats: algunas se reproducen alrededor de las viviendas (doméstico), otras en la selva (salvaje) y algunas en ambos hábitats (semi‑doméstico). Existen tres tipos de ciclos de transmisión: el **ciclo sylvático** (o de selva), el **ciclo intermedio** y el **ciclo urbano**. El virus es endémico en las zonas tropicales de África y de América Central y del Sur (OMS, 2023).  
>   
> #### Human  
> Una vez contraído, el virus de la fiebre amarilla se incubará en el organismo durante 3 a 6 días. Muchas personas no presentan síntomas, pero cuando estos aparecen, los más comunes son fiebre, dolor muscular con dolor de espalda prominente, dolor de cabeza, pérdida de apetito y náuseas o vómitos. Los síntomas desaparecen después de 3 a 4 días (OMS, 2023). Una pequeña proporción de pacientes puede entrar en una fase más tóxica dentro de las 24 h posteriores a la recuperación de los síntomas iniciales. La fiebre alta regresa y, por lo general, el hígado y los riñones se ven afectados. Las personas en esta fase son propensas a desarrollar ictericia (amarillamiento de la piel y los ojos), orina oscura y dolor abdominal con vómitos. El sangrado puede ocurrir de la boca, nariz, ojos o estómago. La mitad de los pacientes en esta fase tóxica mueren dentro de 7 a 10 días (OMS, 2023).  
>   
> #### PCR  
> Las pruebas de PCR en sangre y orina pueden, en ocasiones, detectar el virus en las primeras etapas de la enfermedad. En etapas posteriores, se requiere pruebas para identificar anticuerpos (OMS, 2023).  
>   
> #### La Organización Mundial de la Salud (OMS)  
> La OMS ha publicado guías sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2015).  
>   
> #### Animal  
> Los mosquitos adquieren el virus al alimentarse de primates infectados (humanos o no humanos) y luego pueden transmitir el virus a otros primates (humanos o no humanos). El ciclo sylvático involucra la transmisión del virus entre primates no humanos (p. ej., monos) y especies de mosquitos encontradas en la copa del bosque. El virus se transmite por mosquitos de monos a humanos cuando los humanos están visitando o trabajando en la selva (CDC, 2024).  
>   
> #### Lista de países  
> Una lista de países con riesgo de transmisión de fiebre amarilla y países que requieren prueba de vacunación contra la fiebre amarilla se enumeran en la tabla a continuación (OMS, 2022). Esta lista incluye solo los países o áreas donde la OMS ha determinado que existe riesgo de transmisión de fiebre amarilla y/o donde hay requisitos de país para los viajeros.  
> *(Se conserva el listado extenso de países.)*  
>   
> ### Métricas y límites numéricos  
> Un estudio de modelado basado en fuentes de datos africanas estimó la carga de fiebre amarilla durante 2013 en 84 000–170 000 casos graves y 29 000–60 000 muertes (Garsè et al., 2015).  
>   
> ### Convenio / tratado multilateral relevante  
> Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
>   
> ### Conductores  
> Las principales epidemias de fiebre amarilla ocurren cuando las personas infectadas introducen el virus en áreas fuertemente pobladas con alta densidad de mosquitos y donde la mayoría de la población tiene poca o ninguna inmunidad, debido a la falta de vacunación. En estas condiciones, los mosquitos infectados de *Aedes aegypti* transmiten el virus de persona a persona (OMS, 2023).  
>   
> ### Impactos  
> La fiebre amarilla es una enfermedad infecciosa transmitida por mosquitos que pica principalmente durante el día. En 2023, 34 países en África y 13 países en América Central y del Sur son endémicos de, o tienen regiones endémicas de, fiebre amarilla (OMS, 2023).  
>   
> ### Contexto de multi‑riesgo  
> La fiebre amarilla es una enfermedad propensa a epidemias transmitida por mosquitos y prevenible con vacuna que se transmite a humanos por la picadura de mosquitos infectados. La fiebre amarilla es causada por un arbovirus (un virus transmitido por vectores como mosquitos, garrapatas u otros artrópodos) que se transmite a humanos por la picadura de mosquitos *Aedes* y *Haemagogus*. Estos mosquitos que pican durante el día se reproducen alrededor de las viviendas (doméstico), en bosques o selvas (sylvático), o en ambos hábitats (semi‑doméstico). La fiebre amarilla es una enfermedad de alto impacto y alto riesgo, con riesgo de propagación internacional, que representa una amenaza potencial para la seguridad sanitaria global (OMS, 2023).  
>   
> ### Gestión del riesgo  
> La detección rápida de la fiebre amarilla y la respuesta rápida mediante campañas de vacunación de emergencia son esenciales para controlar los brotes. Sin embargo, el sub‑informado es una preocupación; la OMS estima que el número real de casos es de 10 a 250 veces más que lo que se reporta actualmente (OMS, 2023). El riesgo de transmisión de fiebre amarilla en áreas urbanas se puede reducir eliminando posibles sitios de cría de mosquitos, incluido el uso de larvicidas en contenedores de agua y otros lugares donde se acumula agua estancada. Tanto la vigilancia del vector como el control son componentes de la prevención y el control de enfermedades transmitidas por vectores, especialmente para el control de la transmisión en situaciones epidémicas (OMS, 2023). La fiebre amarilla se previene con una vacuna extremadamente eficaz, que es segura y asequible (OMS, 2023). Sin embargo, no existe terapia antiviral específica, por lo que, si se desarrolla una enfermedad grave, solo está disponible la atención de soporte. La vacunación es la medida más importante para prevenir la fiebre amarilla (OMS, sin fecha b). La vacuna contra la fiebre amarilla es segura, asequible y una sola dosis proporciona protección vitalicia contra la enfermedad por fiebre amarilla. La vacuna proporciona inmunidad dentro de una semana en el 95 % de las personas vacunadas. No se necesita una dosis de refuerzo. La vacunación contra la fiebre amarilla se lleva a cabo por las siguientes razones: para proteger a las poblaciones que viven en áreas de alto riesgo o endémicas de fiebre amarilla; para proteger a los viajeros que visitan estas áreas; y para prevenir la propagación internacional minimizando el riesgo de importación del virus a áreas no afectadas (OMS, sin fecha b). Todas las vacunas disponibles actualmente contra la fiebre amarilla son de tipo viva y atenuadas. Las vacunas de cuatro fabricantes están pre‑calificadas por la OMS. El control de la fiebre amarilla se basa en la prevención de brotes, y esto solo se puede lograr si la mayoría de la población (recomendado ≥ 80 % de la población elegible) está inmunizada en todas las áreas de alto riesgo y endémicas. Se recomienda que la vacuna contra la fiebre amarilla se administre a los infantes a la edad de 9–12 meses al mismo tiempo que la vacuna contra el sarampión en los países endémicos de fiebre amarilla. Todos los países con áreas de riesgo de fiebre amarilla deben aspirar a alcanzar y mantener alta cobertura a través de los servicios de inmunización rutinaria. Los países de alto riesgo se recomiendan que establezcan una línea de tiempo para la introducción si la vacuna aún no se ha introducido. Los países con riesgo de fiebre amarilla que están estableciendo y fortaleciendo la inmunización en el segundo año de vida (2 YL) y más allá deben considerar la vacunación contra la fiebre amarilla de los niños perdidos en el primer año de vida (OMS, sin fecha b). Además, se recomiendan campañas de vacunación masiva preventivas para áreas de riesgo de fiebre amarilla donde la cobertura de vacunación sea baja. La vacunación debe ser ofrecida a todos los de edad ≥ 9 meses en cualquier área con casos reportados. Los países deben aspirar a integrar las campañas de vacunación masiva de fiebre amarilla con otras campañas o intervenciones, siempre que sea factible (OMS, sin fecha b). Durante las epidemias de fiebre amarilla, las campañas de vacunación reactiva se llevan a cabo con el menor retraso posible para limitar la propagación de la enfermedad. Existe un stock de vacunas de emergencia global de fiebre amarilla de 6 000 000 de dosis (stock rotatorio) por año financiado a través de Gavi. El stock se gestiona a través del Grupo de Coordinación Internacional (ICG) para el suministro de vacunas para la fiebre amarilla. Para solicitar acceso a los stocks de ICG, las autoridades sanitarias nacionales o internacionales deben presentar una solicitud a la secretaría del ICG (OMS Ginebra), o a una agencia miembro del ICG (IRFC, MSF, UNICEF) presente en el país (OMS, sin fecha b). La Estrategia para Eliminar las Epidemias de Fiebre Amarilla (EYE) se desarrolló en respuesta a dos brotes urbanos de fiebre amarilla – en Luanda (Angola) y Kinshasa (República Democrática del Congo), con exportación internacional a otros países, incluida China, demostrando que la fiebre amarilla representa una grave amenaza global que requiere un nuevo pensamiento estratégico. La estrategia EYE es integral, multi‑componente y multi‑socios. Además de recomendar actividades de vacunación, llama a construir centros urbanos resilientes, planificar la preparación urbana y fortalecer la aplicación de las Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005) (OMS, 2023). Ocasionalmente, los viajeros que visitan países endémicos de fiebre amarilla pueden transportar la enfermedad a países libres de fiebre amarilla. Para prevenir la importación de la enfermedad, muchos países exigen prueba de vacunación contra la fiebre amarilla antes de emitir un visado, especialmente si los viajeros provienen de, o han visitado, áreas endémicas de fiebre amarilla (OMS, 2023).  
>   
> ### Monitoreo  
> La OMS recomienda que cada país en riesgo tenga al menos un laboratorio nacional donde se puedan realizar pruebas básicas de sangre por fiebre amarilla. Un caso confirmado de fiebre amarilla en una población no vacunada se considera un brote. Un caso confirmado en cualquier contexto debe investigarse a fondo. Los equipos de investigación deben evaluar y responder al brote con medidas de emergencia y planes de inmunización a largo plazo (OMS, 2023). La OMS respalda a los países para realizar evaluaciones de riesgo estratégico de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de peligros naturales. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los ministerios de salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha a).  
>   
> ### Referencias  
> - CDC, 2024. *Transmission of Yellow Fever Virus*. Accedido el 27 de mayo de 2025.  
> - Garsè, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. *Yellow Fever Expert Committee*. Disponible en: *Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data* – PLoS Med. 2014;11(5):e1001638. doi:10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Accedido el 19 de abril de 2025.  
> - OMS, 2015. *Yellow fever case definition*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 31 de enero de 2025.  
> - OMS, 2016. *Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005)*, 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
> - OMS, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR)*: a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
> - OMS, 2022. *Countries with risk of yellow fever transmission and countries requiring yellow fever vaccination* (Noviembre 2022). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 30 de enero de 2025.  
> - OMS, 2023. *Yellow fever*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 27 de mayo de 2025.  
> - OMS, sin fecha. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 26 de mayo de 2025.  
> - OMS, sin fecha b. *Yellow Fever Vaccines*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 19 de abril de 2025.  

---