### Definition  
**Prionerkrankungen** sind eine Familie seltener, fortschreitender neurodegenerativer Erkrankungen, die sowohl Menschen als auch Tiere betreffen (Angepasst von CDC 2024 und WHO, kein Datum).  

### Primary reference(s)  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Abgerufen am 27 Mai 2025.  
WHO, kein Datum. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Abgerufen am 27 Mai 2025.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Diese Erkrankungen betreffen das Nervensystem von Säugetieren und, obwohl der genaue Übertragungsmechanismus noch unbekannt ist, wird angenommen, dass sie auf einem potenziellen infektiösen Protein oder proteinähnlichen Stoff namens Prion beruhen, einem ubiquitär exprimierten Protein, bezeichnet als **PrP** oder **PrP^c**, das sich in ein abnormales Prionprotein namens **PrP^sc** umwandelt (WHO, kein Datum). Diese Erkrankungen entstehen, wenn Proteine, die im Körper normalerweise vorliegen, falsch gefaltet werden und Krankheit verursachen. Die Fehlfaltung führt zu Hirnschäden und anderen Symptomen. Symptome können Jahre dauern, bis sie sich entwickeln. Sobald sie auftreten, schreitet die Krankheit schnell voran und führt zum Tod. Ein Grund, warum Menschen an Prionerkrankungen erkranken können, ist der Verzehr oder die Handhabung von Fleisch, das mit Prionen kontaminiert ist. Menschen können sich auch infizieren, wenn sie Prionen in ihrem Körper aufnehmen. Dies kann durch Organtransplantationen oder durch den Kontakt mit kontaminierten Geräten während Operationen geschehen (CDC, 2024).  
Der Begriff **Übertragbare schaumige Enzephalopathien (TSE)** umfasst: Kreutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (CJD) bei Menschen, Scrapie bei Schafen und Ziegen, chronische Verwaesserungs‑Krankheit (CWD) bei Hirschen, **Bovine spongiform Enzephalopathien (BSE)** bei Rindern (WHO, kein Datum).  

### Human  
Viele verschiedene Prionerkrankungen betreffen Menschen, aber einige sind häufiger als andere. Die häufigste Prionerkrankung bei Menschen ist die Kreutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (CJD). CJD ist eine Prionerkrankung, die das Gehirn eines Menschen zerstört oder die normale Funktionsweise beeinträchtigt. Sobald Symptome auftreten, schreitet die Krankheit schnell voran. Sie ist immer tödlich, meist innerhalb eines Jahres.  
CJD wird manchmal als „klassisches CJD“ bezeichnet, um Verwechslungen mit variant CJD zu vermeiden. Die meisten Fälle klassischer CJD treten bei älteren Menschen auf und erscheinen sporadisch. Das bedeutet, dass kein bekannter Grund für das Auftreten der Fälle besteht. Eine kleinere Anzahl von Fällen tritt bei Menschen auf, die genetische Veränderungen vererbt haben, die sie anfällig für CJD machen. Gelegentlich gab es auch Erkrankungen bei Menschen, die chirurgisches Equipment oder andere Produkte ausgesetzt waren, die mit Prionen kontaminiert waren (CDC, 2024).  
Eine andere Prionerkrankung, die variant Kreutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (vCJD), hat einen ähnlichen Namen, ist jedoch eine andere, viel seltenere Krankheit (CDC, 2024). vCJD ist eine seltene und tödliche menschliche neurodegenerative Erkrankung, die erstmals im März 1996 beschrieben wurde. Wie bei CJD ist vCJD als TSE klassifiziert, wegen der charakteristischen schaumigen Degeneration des Gehirns und seiner Übertragbarkeit. Die Entstehung von vCJD steht in starkem Zusammenhang mit der Exposition, vermutlich durch den Verzehr von Fleisch und Fleischprodukten, die den Erreger von BSE enthalten, der erstmals 1986 im Vereinigten Königreich gemeldet wurde. Im Gegensatz zu den traditionellen Formen von CJD (sporadisch, familiär und iatrogen) hat vCJD jüngere Patienten betroffen, Durchschnittsalter 29 Jahre, im Vergleich zu > 65 Jahren für die anderen Formen. vCJD hat eine relativ längere Krankheitsdauer, Median 14 Monate, im Vergleich zu 4,5 Monaten für CJD (WHO, kein Datum).  
Kreutzfeldt‑Jakob‑Krankheit (vCJD) ist mit dem Verzehr von Rindfleisch aus einer Kuh verbunden, die die Prionerkrankung Bovine spongiform Enzephalopathy (BSE) hatte. Sie wurde 1996 im Vereinigten Königreich entdeckt. Die Krankheit betraf deutlich jüngere Menschen als CJD. vCJD infizierte häufig Personen in ihren 20ern oder jünger. Es verursachte mentale Symptome und Verhaltensweisen sowie Schmerzen beim Berühren von Dingen (Dysästhesien), die bei CJD nicht auftreten (CDC, 2024).  
Andere Prionerkrankungen umfassen Kuru, variabel protease‑sensitive Prionopathie, sporadische tödliche Insomnie und erblich bedingte Formen, die durch genetische Mutationen verursacht werden (CDC, 2024). Es handelt sich um eine nicht‑entzündliche neurodegenerative Erkrankung und ist eine Form der Übertragbaren schaumigen Enzephalopathie, die durch Kannibalismus übertragen wird (Asher, 2018). Die Symptome von Kuru schreiten schnell voran mit cerebellären und extrapyramidalen Zeichen und Symptomen, wobei der Tod innerhalb von ein bis zwei Jahren nach Symptombeginn eintritt (Gajdusek, 1957).  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifikation und Überwachungsstandards für vCJD und andere human‑übertragbare Prionerkrankungen veröffentlicht (WHO, 2003).  

### Animal  
Es gibt mehrere bekannte Prionerkrankungen bei Tieren:  
**Bovine spongiform Enzephalopathien (BSE):** BSE ist ein Typ von Prionerkrankung, die Rinder betrifft. Die ersten Fälle wurden in den 1980er Jahren identifiziert, aber BSE erhielt erst in den 1990er Jahren breite Aufmerksamkeit nach einem großen Ausbruch im Vereinigten Königreich. Millionen von Rindern wurden infiziert. Bis 2005 hatten 24 Länder BSE bei einheimischem Rind gemeldet (20 davon in Europa). Die Ausbreitung der Infektion bei Rindern war vermutlich mit Fütterungspraktiken verbunden. Es wird vermutet, dass sie zurückzuführen ist auf das Füttern von Fleisch‑ und Knochenmehl aus anderen Rindern, die an Prionerkrankungen litten (CDC, 2024).  
**Chronische Verwaesserungs‑Krankheit (CWD):** CWD ist eine Prionerkrankung, die Tiere wie Hirsche, Elche, Rentiere betrifft. Sie wurde in den Vereinigten Staaten, Kanada, Norwegen, Finnland und Schweden gefunden. Importierte Fälle wurden auch in Südkorea gemeldet. Obwohl es keine CWD‑Fälle bei Menschen gibt, denken Experten, dass es ein theoretisches Risiko für Menschen darstellt. Dies liegt daran, dass CWD mit BSE verwandt ist, die Menschen krank gemacht hat. Wenn CWD auf Menschen übergreifen könnte, wären Jäger und Menschen, die Fleisch von CWD‑infizierten Tieren essen, wahrscheinlich am meisten gefährdet (CDC, 2024).  
**Scrapie:** Der Begriff Scrapie umfasst zwei unterschiedliche pathologische Entitäten: klassisches und atypisches Scrapie. Beide Zustände sind chronisch, neurodegenerativ, tödlich bei Schafen und Ziegen und werden durch ähnliche Erreger verursacht. Sie unterscheiden sich jedoch in klinischer Präsentation, Pathogenese, Pathologie, biochemischen Eigenschaften und Epidemiologie. Klassisches Scrapie ist durch vakuoläre Veränderungen im zentralen Nervensystem (ZNS) gekennzeichnet. Es wurde seit über 250 Jahren als klinische Störung anerkannt und wird als Übertragbare schaumige Enzephalopathie (TSE) oder Prionerkrankung klassifiziert, wie sie durch die Anhäufung einer abnormalen Form einer membranbundenen Glycoprotein (Prionprotein oder **PrP**) namens **PrP^sc** im ZNS definiert ist. Polymorphismen des **PrP**‑Gens sind mit der Anfälligkeit für Scrapie verbunden. Die kürzlich identifizierte Bedingung namens atypisches Scrapie hat einige klinische und pathologische Merkmale, die dem klassischen Scrapie ähneln, wird jedoch in Feldsituationen nicht als übertragbar betrachtet. Die Epidemiologie ist konsistent mit einer nicht‑kontagiosen Bedingung, die sporadisch auftritt. Klassisches Scrapie kann von der Mutter auf den Nachwuchs von der Geburt bis zur Unterzucht und intrauterin übertragen werden. Es kann auch horizontal an nicht verwandte Schafe oder Ziegen übertragen werden. Das infektiöse Material kann mehrere Jahre in Weiden und Gebäuden verbleiben. Föderale Membranen sind eine Infektionsquelle, und Milch von klinisch betroffenen Tieren kann die Krankheit übertragen. Die Inkubationszeit zwischen primärer Infektion und klinischer Erkrankung ist in der Regel länger als 1 Jahr und kann manchmal die kommerzielle Lebensdauer des Tieres überschreiten. Der Großteil der Fälle tritt zwischen 2 und 5 Jahren auf. Klinische Erkrankung entwickelt sich nur, wenn der Erreger das ZNS erreicht. Atypisches Scrapie, wenn es klinisch ist, wird hauptsächlich bei älteren Tieren berichtet und tritt mit einer geografischen Verteilung auf, die auf eine spontane Erkrankung hindeutet, obwohl es experimentell übertragen wurde. Es gibt keine Impfstoffe. Es gibt keine Beweise für einen kausalen Zusammenhang zwischen klassischem oder atypischem Scrapie und menschlichen TSE (WOAH, kein Datum).  

### Metrics and numeric limits  
Nicht zutreffend.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

### Drivers  
Erworbene menschliche Prionerkrankungen sind selten. Die häufigsten externen Quellen sind medizinische Verfahren, bei denen ein Individuum dem abnormalen Prionprotein über kontaminierte Geräte oder bestimmte transplantierte menschliche Gewebe ausgesetzt sein kann, oder der Verzehr von Fleisch aus Rindern, die an BSE (verknüpft mit vCJD) infiziert sind. Andere Prionerkrankungen wie Scrapie und chronische Verwaesserungs‑Krankheit können zwischen Tieren übertragen werden, jedoch wurde die Übertragung von Tieren auf Menschen nur bei BSE/vCJD beobachtet (WHO, 2003). Es besteht auch die Sorge, dass bovinische Materialien, die an der Produktion von Impfstoffen und anderen pharmazeutischen Produkten beteiligt sind, eine potenzielle Übertragungsquelle darstellen könnten. Föderales Kalzium ist ein weit verbreitetes Medium, und andere Medienteile wie Enzyme und Hormone werden aus Rindern gewonnen. Zusätzlich wurden bovinische Materialien in einer Vielzahl von Produkten wie Gelatine, einer Komponente von Kapseln, verwendet. Aus diesem Grund wurde ein intensives regulatorisches Vorgehen unternommen, um potenziell BSE‑kontaminierte Materialien in allen Produktionsschritten zu eliminieren. Wo bovinische Materialien weiterhin erforderlich sind, müssen sie aus geografischen Gebieten stammen, die nicht BSE‑endemic sind. Darüber hinaus mussten schwierige regulatorische Entscheidungen getroffen werden, bei denen die relativen Risiken der Ersetzung vollständig charakterisierter Materialien (wie Impfstoff‑Samen­stämme) mit dem mathematisch geringen Risiko einer vCJD‑Übertragung verglichen wurden. Das Feld ist auch durch die Schwierigkeit, Materialien auf TSE zu prüfen, und durch die Durchführung von Studien zur Erkennung von Haupttransmissionswegen und Infektionen dieser hochnovellen Pathogenklasse erschwert. Im Jahr 2006 berichtete ein WHO‑Bericht, dass die letztendliche Auswirkung menschlicher Exposition gegenüber dem BSE‑Agent und sekundärer Übertragungen von vCJD über Blut, Blutkomponenten und plazma‑abgeleitete Produkte nicht vorhergesagt werden kann (WHO. 2006). Der Bericht betonte, dass Blutprogramme und nationale Behörden die potenzielle Auswirkung von Screening von Spendern für TSE sorgfältig berücksichtigen sollten, einschließlich der Benachrichtigung von Personen, die positiv getestet wurden, ihrer Familien und der Gesellschaft, sowie der Auswirkungen auf die Blutversorgung (WHO, 2006).  

### Impacts  
**Bovine spongiform Enzephalopathy (BSE)** ist eine fortschreitende, tödliche Erkrankung des Nervensystems von Rindern, die durch die Anhäufung eines abnormalen Proteins namens „Prion“ im Nervengewebe verursacht wird. Es gibt zwei Formen: klassisches BSE (verursacht durch C‑Typ BSE‑Erreger), das bei Rindern nach Aufnahme von Prion‑kontaminiertem Futter auftritt, und atypisches BSE (verursacht durch H‑ und L‑Typ Erreger), das in allen Rinderdisziplinen spontan auftritt. Klassisches BSE wurde erstmals 1986 entdeckt, und die Umsetzung geeigneter Kontrollmaßnahmen führte zu seinem Rückgang weltweit. Bis heute ist die Inzidenz beider Formen vernachlässigbar und wird auf annähernd null Fälle pro Million Rinder geschätzt. Klassisches BSE gilt als zoonotisch aufgrund seines angenommenen Zusammenhangs mit der Entstehung von variant Kreutzfeldt‑Jakob‑Krankheit bei Menschen. Klassisches BSE ist eine WOAH‑gelistete Erkrankung, für die WOAH eine offizielle Anerkennung des Hygienerisikostatus festgelegt hat (WOAH, 2023).  

### Multi‑hazard context  
Bedenken hinsichtlich iatrogenischer (d. h. durch medizinische Untersuchung oder Behandlung verursachte Erkrankungen) Verbreitung von Prion‑bedingten Erkrankungen durch den Einsatz von kontaminierten Hornhaut‑ und Hirnmarkengrafts, neurochirurgischem Equipment sowie von cadaver‑abgeleitetem menschlichem Wachstumshormon und Blutübertragungen von vCJD wurden seit langem als möglich angesehen, weil die Krankheit einige ungewöhnliche Merkmale aufweist (Belay & Schonberger, 2005).  

### Risk Management  
Um die von der WHO in 1997 vorgeschlagenen präventiven Maßnahmen zur Minimierung der Risiken im Zusammenhang mit der Verwendung von Impfstoffen, Blutprodukten und anderen pharmazeutischen Produkten, die bovinische und menschliche Materialien enthalten, zu aktualisieren, wurde ein internationales Experten‑Meeting in Genf vom 3. bis 5. Februar 2003 abgehalten. Ziel war es, die neuesten Daten zu Epidemiologie, Ante‑ und Post‑mortem‑Diagnose, Erreger‑Erkennung und Verteilung von Infektivität in Geweben oder Körperflüssigkeiten relevanter Arten mit TSE zu prüfen (WHO, 2003).  

### Monitoring  
WHO unterstützt Länder dabei, ganzheitliche Risikobewertungen im Kontext von Gesundheits­notfällen und Katastrophen durchzuführen, was zur Entwicklung eines Länderrisiko‑Profils führt. Mit einem Länderrisiko‑Profil, das einen saisonalen Risikokalender umfasst, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, um frühzeitig Warnungen auszulösen und frühzeitige Maßnahmen zu informieren (WHO, 2021). Das WHO‑Early‑Warning‑Alert‑and‑Response‑System (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfall­umgebungen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kostengünstige Methode, um ein Überwachungs­system schnell einzurichten. EWARS wird während einer Notlage als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. WHO arbeitet mit Gesundheits‑ministerien und Gesundheits‑partnern zusammen, um lokale Gesundheits‑arbeiter zu schulen, das System zu nutzen. Nach der Notlage sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, no date).  

### References  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1‑17. doi: 10.1016/B978‑0‑444‑63945‑5.00001‑5. PMID: 29887130. Accessed 24 May 2025.  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191‑212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Accessed 24 May 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974‑8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Accessed 25 May 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Accessed 14 September 2020.15 February 2025 WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt‑Jakob disease. World Health Organization (WHO). Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 15 February 2025.  
WOAH, no date. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  

Cite this [Copy citation]