### Définition
Une **sécheresse** est une période de temps exceptionnellement sèche caractérisée par un **déficit hydrique prolongé** de précipitations, sous un seuil donné, sur une vaste zone et durant plus d’un mois (WMO, 2023).

### Références primaires
WMO, 2020. Guidelines on the Definition and Monitoring of Extreme Weather and Climate Events. World Meteorological Organization (WMO). Final version forthcoming. Consulté le 18 novembre 2019.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
La sécheresse est décrite comme des conditions d’humidité nettement inférieure à la normale ou limitant la disponibilité d’eau à un degré potentiellement dommageable (WMO et GWP, 2016), ou comme des conditions où il y a eu une absence prolongée ou un déficit marqué de précipitations (WMO/UNESCO, 2012). Alors que la sécheresse peut être définie simplement comme l’absence d’eau, il s’agit d’un phénomène complexe qui est surveillé sur plusieurs échelles temporelles et souvent défini selon les besoins. C’est un phénomène à démarrage lent qui s’intensifie progressivement et peut avoir un impact sur de nombreux secteurs de l’économie et de l’environnement. Les sécheresses peuvent être caractérisées en termes de gravité, de localisation, de durée et de calendrier (timing). Elles peuvent survenir à partir d’une gamme de processus hydrométéorologiques qui suppriment les précipitations et/ou limitent la disponibilité d’eau de surface ou souterraine. Il existe divers indicateurs et indices de sécheresse qui offrent des options pour identifier la gravité, la localisation, la durée, le début et la cessation de telles conditions. Il est important de noter que les impacts de la sécheresse peuvent être aussi variés que ses causes. Les sécheresses peuvent affecter négativement l’agriculture et la sécurité alimentaire, la production d’énergie hydroélectrique, l’industrie, la santé humaine et animale, la sécurité des moyens de subsistance, la sécurité personnelle et l’accès à l’éducation. Ces impacts dépendent des contextes socio-économiques dans lesquels les sécheresses se produisent, en termes de qui ou quoi est exposé à la sécheresse et des vulnérabilités spécifiques des entités exposées (WMO et GWP, 2016).

### Types de sécheresse
La communauté de la sécheresse a défini plusieurs types différents pouvant avoir des impacts généraux ou sectoriels (NOAA, sans date) :

- **Sécheresse météorologique** : Se produit lorsque des schémas météorologiques secs dominent une zone. Elle est généralement définie sur la base du degré de sécheresse et de la durée de la période sèche.
- **Sécheresse hydrologique** : Se produit lorsque l’approvisionnement en eau devient insuffisant et est associé aux effets de périodes de déficit de précipitations sur l’approvisionnement en eau de surface ou souterraine.
- **Sécheresse agricole** : Se produit lorsque la production agricole est affectée. Elle se concentre sur les pénuries de précipitations, les différences entre l’évapotranspiration réelle, les déficits d’humidité du sol, la réduction de l’eau souterraine, etc.
- **Déficit hydrique** : Relie l’offre et la demande de certains biens économiques en lien avec des éléments de sécheresse météorologique, hydrologique et agricole. Il survient également lorsque la demande d’un bien économique dépasse l’offre en raison d’une pénurie d’eau liée aux conditions météorologiques.

### Mesures et limites numériques
Des indices spécifiques ont été créés pour évaluer la sécheresse. Par exemple, l’Indice de sécheresse de Palmer et l’Indice de précipitations standardisées (SPI), ainsi que des modèles complexes avancés (tels que le Système d’assimilation des données terrestres (NLDAS) ou l’Indice de sécheresse combiné en Europe) (European Drought Observatory, 2019), qui calculent l’humidité du sol et d’autres variables hydrologiques. Il existe également des indices utilisés pour la prévision de l’approvisionnement en eau (tels que l’Indice d’approvisionnement en eau de surface (SWSI)), et des indices qui reflètent les impacts sur la végétation (tels que l’Indice de santé de la végétation (VHI) et l’Indice de réponse à la sécheresse végétale (VegDRI)) (NOAA, sans date).

> **Indicateurs** sont des variables ou paramètres utilisés pour décrire les conditions de sécheresse, et incluent les précipitations, la température, le débit fluvial, les niveaux d’eau souterraine et de réservoir, l’humidité du sol et la neige.
> **Indices** sont généralement des représentations numériques de la gravité de la sécheresse, évaluées à l’aide d’entrées climatiques ou hydrométéorologiques.
> Ils visent à mesurer l’état qualitatif de la sécheresse sur le paysage pour une période donnée. Les indices simplifient les relations complexes et fournissent des outils de communication utiles pour divers publics et utilisateurs, y compris le grand public.
> Ils fournissent une évaluation quantitative de la gravité, de la localisation, du calendrier (timing) et de la durée des événements de sécheresse.
> La gravité se réfère à l’écart par rapport à la normale d’un indice. Un seuil de gravité peut être défini pour déterminer quand une sécheresse a commencé, quand elle s’arrête et quelle zone géographique est affectée.
> La localisation fait référence à la zone géographique présentant des conditions de sécheresse.
> Le calendrier (timing) et la durée sont déterminés par les dates approximatives d’apparition et de cessation (WMO et GWP, 2016).

Le Manuel de la WMO sur les indicateurs et indices de sécheresse fournit un compendium des indicateurs/indices de sécheresse les plus couramment utilisés dans les régions sujettes à la sécheresse. Les indices sont regroupés en : météorologie (23 indices) ; humidité du sol (4 indices) ; hydrologie (8 indices) ; télédétection (10 indices) ; et composite ou modélisés (5 indices). Chaque indice est détaillé avec son origine, ses caractéristiques, ses paramètres d’entrée, son application, ses forces, faiblesses, ressources et références (WMO et GWP, 2016). Le Manuel inclut de nombreux indicateurs/indices couramment utilisés, tels que plusieurs versions des Indices de sécheresse de Palmer et l’Indice de sécheresse de Keetch-Byram.

> **SPI** est un indice qui ne considère que les précipitations et qui est facile à utiliser. Un enregistrement de données d’au moins 30 ans est recommandé, et une période plus courte ne doit être utilisée qu’avec prudence. Le SPI peut être très utile lorsque la quantité de données pour les calculs est limitée. Il est plus facile à communiquer dans certaines situations qu’autres indices plus complexes, puisqu’il se base uniquement sur la pluie reçue et sur une comparaison avec les quantités de pluie historiques. Le SPI est un indice basé sur la probabilité de recevoir une certaine quantité de précipitations, et les probabilités sont standardisées de façon à ce qu’un indice de zéro indique la quantité moyenne de précipitations (la moitié des quantités de précipitations historiques sont inférieures à la moyenne et l’autre moitié au-dessus). L’indice est négatif pour la sécheresse, et positif pour les conditions humides. Le SPI peut être calculé sur une période de un mois à 24 mois, afin de saisir à la fois les conditions à court terme et à long terme (WMO, 2012 ; NOAA, sans date). En juin 2011, le Seizième Congrès météorologique mondial a adopté une résolution recommandant l’utilisation du SPI par tous les Services météorologiques et hydrologiques nationaux (SMHN) du monde entier pour caractériser les sécheresses météorologiques, en plus d’autres indices de sécheresse utilisés dans leurs services.

### Conventions des Nations Unies pertinentes
La Convention des Nations Unies contre la désertification (UNCCD) a été établie en 1994 pour les pays touchés par une sécheresse grave et/ou la désertification, en particulier en Afrique. Établie en 1994, la Convention des Nations Unies contre la désertification (UNCCD) est le seul accord international juridiquement contraignant liant l’environnement et le développement à une gestion durable des terres. La Convention s’adresse spécifiquement aux zones arides, semi-arides et sub-humides, connues sous le nom de « drylands », où certains des écosystèmes et peuples les plus vulnérables se trouvent (UNCCD, 2017).

### Conducteurs
La sécheresse est associée aux vagues de chaleur et à un manque ou à l’absence de pluie.

### Impacts
La sécheresse peut avoir un impact sérieux sur la santé, l’agriculture, l’économie, l’énergie et l’environnement. On estime qu’environ 55 millions de personnes dans le monde sont affectées chaque année par la sécheresse, et qu’elle constitue le danger le plus sérieux pour le bétail et les cultures dans presque toutes les régions du monde. La sécheresse menace les moyens de subsistance, augmente le risque de maladie et de décès, et provoque des migrations massives. La rareté de l’eau touche 40 % de la population mondiale, et jusqu’à 700 millions de personnes risquent d’être déplacées en raison de la sécheresse d’ici à 2030 (WHO, 2025). La probabilité des impacts sanitaires liés à la sécheresse varie largement et dépend largement de la gravité de la sécheresse, de la vulnérabilité de la population de base, de l’infrastructure sanitaire et d’assainissement existante, et des ressources disponibles pour atténuer les impacts lorsqu’ils se produisent (Stanke et al., 2013). Lorsque la sécheresse provoque des pénuries d’eau et de nourriture, il peut y avoir de nombreux impacts sur la santé de la population affectée, pouvant augmenter le risque de maladie et de décès. La sécheresse peut avoir des effets sanitaires aigus et chroniques, y compris : malnutrition due à la disponibilité réduite de nourriture, y compris la carence en micronutriments (tels que l’anémie ferriprive) ; risque accru de maladies infectieuses (telles que le choléra, la diarrhée, la pneumonie), dû à la malnutrition aiguë, au manque d’eau et d’assainissement, et au déplacement ; stress psychosocial et troubles mentaux ; et perturbation des services de santé locaux due à un manque d’approvisionnements en eau, à la perte du pouvoir d’achat, à la migration et/ou à des travailleurs de santé contraints de quitter les zones locales. La sécheresse sévère peut également affecter la qualité de l’air en rendant les feux de forêt et les tempêtes de poussière plus probables, augmentant le risque sanitaire chez les personnes déjà touchées par des maladies respiratoires, telles que l’asthme ou la maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC), ou les maladies cardiovasculaires (WHO, 2025). En tant que chef du cluster santé pour les urgences mondiales, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) travaille avec ses partenaires pour répondre aux catastrophes liées à la sécheresse. Cela inclut : assurer une supplémentation alimentaire appropriée ; les services de santé, tels que l’immunisation, la santé des enfants et des mères, et la santé mentale ; l’assemblage d’équipes mobiles de santé et de sensibilisation ; la surveillance épidémiologique, l’alerte précoce et la réponse ; et la sollicitation de financements d’urgence pour soutenir les actions sanitaires (WHO, 2025).

### Contexte multi-risques
La figure ci-dessous résume les interactions communes entre la sécheresse et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être considérées comme la seule source pour la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Conducteurs » et « Impacts » ci-dessus.

### Gestion des risques
De nombreux travaux ont été réalisés sur la gestion de la sécheresse. Le Programme intégré de gestion de la sécheresse (IDMP), co-parrainé par la WMO et le Global Water Partnership (GWP), a développé une approche à trois piliers pour la gestion intégrée de la sécheresse. Ces piliers comprennent : surveillance et alerte précoce de la sécheresse ; évaluation de la vulnérabilité et des impacts de la sécheresse ; et atténuation, préparation et réponse à la sécheresse. L’IDMP compte plus de 35 organisations partenaires, dont la FAO et la Convention des Nations Unies contre la désertification (UNCCD). L’IDMP a élaboré les Directives de politique nationale de gestion de la sécheresse, qui incluent un processus en 10 étapes pour aider les pays à élaborer des plans et des politiques nationales de sécheresse (WMO et GWP, 2014).

### Surveillance
La section ci-dessus et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la sécheresse. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

> **Qui produit les données/informations sur le risque de catastrophe ?**
> - Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de sécheresse, de l’émission d’alertes précoce et de la coordination des stratégies de réponse.
> - Services météorologiques suivant les schémas de précipitations, les tendances de température et les conditions atmosphériques influençant la sécheresse.
> - Services hydrologiques surveillant les niveaux d’eau souterraine, les débits fluviaux, le stockage des réservoirs et les conditions d’humidité du sol.
> - Centres de surveillance de la sécheresse qui collectent, analysent et diffusent des données sur les conditions de sécheresse.
> - Agences d’espace et de télédétection utilisant des satellites pour surveiller la santé de la végétation, l’humidité du sol et la disponibilité de l’eau.
> - Agences de sécurité alimentaire évaluant les impacts de la sécheresse sur la production agricole, l’approvisionnement alimentaire et la santé du bétail.
> - Agences de gestion des ressources hydriques évaluant la disponibilité d’eau douce, l’épuisement de l’eau souterraine et les politiques d’utilisation durable de l’eau.
> - Entreprises énergétiques et services publics surveillant la production hydroélectrique, les fluctuations de la demande énergétique et les risques pour les industries dépendantes de l’eau.
> - Urbanistes et planificateurs de l’utilisation des terres intégrant les évaluations de risque de sécheresse dans les lois de zonage, les stratégies de conservation de l’eau et les plans de développement durable.
> - Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics liés à la rareté de l’eau, à la sécurité alimentaire, au stress thermique et aux épidémies de maladies liées à la sécheresse.
> - Chercheurs et universitaires, dont climatologues, hydrologues et agronomes, étudiant la prévision de la sécheresse, les impacts du changement climatique et les stratégies d’atténuation.
> - Organisations environnementales et groupes de conservation plaidant pour une gestion durable des terres, la reforestation et les politiques de conservation de l’eau.
> - Organisations communautaires et gouvernements locaux engagés dans des campagnes de sensibilisation à la sécheresse, des initiatives d’économie d’eau et des efforts de renforcement de la résilience locale.

**Comment la sécheresse est observée / surveillée / prévisionnée ?**
La sécheresse est surveillée à l’aide de satellites, de stations météorologiques et de capteurs d’humidité du sol pour suivre les déficits de précipitations, les tendances de température et la disponibilité d’eau dans les rivières, les lacs et l’eau souterraine. Les météorologues analysent les schémas climatiques, y compris El Niño et La Niña, pour prédire les conditions de sécheresse. Des modèles informatiques avancés simulent les tendances météorologiques et hydriques à long terme, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce. Les centres de surveillance de la sécheresse, tels que l’**US Drought Monitor** et l’**European Drought Observatory**, fournissent des évaluations et des prévisions en temps réel pour aider les gouvernements, les agriculteurs et les communautés à se préparer et à atténuer les impacts de la sécheresse.

### Références
European Drought Observatory, 2019. Combined Drought Indicator (CDI). Consulté le 16 mai 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), sans date b. Definition of Drought. National Centers for Environmental Information, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), sans date c. Measuring Drought. National Centers for Environmental Information, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.
Stanke, C., Kerac, M., Prudhomme, C., Medlock, J. et Murray, V., 2013. Health effects of drought: a systematic review of the evidence. PLoS Currents. Consulté le 16 mai 2025.
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. United Nations Convention to Combat Desertification in Those Countries Experiencing Serious Drought and/or Desertification, Particularly in Africa. Consulté le 16 mai 2025.
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 2017. The future strategic framework of the Convention. ICCD/COP(13)/L.18. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Consulté le 16 mai 2025.
United Nations, 1997. Convention on the Law of the Non-Navigational Uses of International Watercourses. Consulté le 16 mai 2025.
World Health Organization (WHO), 2025. Drought. World Health Organization (WHO). Consulté le 16 mai 2025.
World Meteorological Organization (WMO), 2012. Standardized Precipitation Index: User Guide. WMO-No. 1090. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.
World Meteorological Organization (WMO) et Global Water Partnership (GWP), 2014. National Drought Management Policy Guidelines: A Template for Action (D.A. Wilhite). Integrated Drought Management Programme (IDMP) Tools and Guidelines Series 1. Consulté le 16 mai 2025.
World Meteorological Organization (WMO) et Global Water Partnership (GWP), 2016. Handbook of Drought Indicators and Indices. WMO No. 1173. World Meteorological Organization (WMO) et Global Water Partnership (GWP). Consulté le 16 mai 2025.
World Meteorological Organization (WMO) et Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), 2012. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. Consulté le 16 mai 2025.

### Mots-clés identifiés
déficit prolongé de précipitations, processus hydrométéorologiques, sécheresse météorologique, sécheresse hydrologique, sécheresse agricole, sécheresse socio-économique, déficit d’eau du sol, indicateurs et indices de sécheresse, Indice de sécheresse de Palmer, Indice de précipitations standardisées, indice de santé de la végétation, disponibilité des eaux souterraines, gestion intégrée de la sécheresse.

### Termes établis (synonymes)
sécheresse, sécheresse météorologique, sécheresse hydrologique, sécheresse agricole, déficit hydrique, déficit d'eau, sécheresse prolongée.