### Definition
**Tuberkuloza** (TB) yra išgydoma bakterinė infekcinė liga, sukliota *Mycobacterium tuberculosis*, kuri daugiausia paveikia plaučius. Ji sukelia epidemijas įvairių stiprumo pasaulyje. Formos, atsparios gydymui – **MDR-TB** (kelių vaistų atsparus tuberkulozai) ir **XDR-TB** (plačiai vaistų atsparus tuberkulozai) – yra viešosios sveikatos krize ir grėsus sveikatos saugumą pasaulyje (WHO, 2024).

### Primary reference(s)
WHO, 2024. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Accessed 4 November 2024.

### Annotations
#### Additional scientific description
**Žmogaus tuberkuloza** (TB) sukliota bakterijomis (*Mycobacterium tuberculosis*), dažniausiai paveikiančiomis plaučius. **Tuberkuloza** gali būti išgydoma ir prevencinė. Ji plinta tarp žmonių per oro srautus. Kai žmonės su plaučių **tuberkuloza** kosia, čiudina ar šlapiuoja, jie iškūdo mikroorganizmus į orą. Žmonė turi įkvėpti tik kelis iš šių mikroorganizmų, kad gautų infekciją (WHO, 2024). Apie 5–10 % žmonių, kurių užsikandė **tuberkuloza**, galų gale atsiranda simptomai ir vystosi liga. Ti, kurie infekcijavo, bet neturi ligos, negali perduoti jos. Po infekcijos rizika, kad vystysis **tuberkuloza**, yra didžiausia per pirmuosius 2 metus (maždaug 5 %), po to labai sumažėja. **Tuberkuloza** liga paprastai gydoma antibiotikais ir gali būti mirtina be gydymo. Kai kuriuose šalyse Bacille Calmette-Guérin (BCG) vakcina taikoma kūdikiams ar mažiems vaikams, kad būtų prevencinė tuberkulozė. Vakcina sumažina mirtinumą nuo tuberkulozės ir apsaugo vaikus nuo rimtų tuberkulozės formų. Šiuo metu nėra licencijuota vakcina, kuri būtų veiksminga prevencinei tuberkulozės apsaugai suaugusiems, tiek prieš, tiek po tuberkulozės infekcijos (WHO, 2024a).

Simptomai, kuriuos žmonės patiria, priklauso nuo to, kurios kūno dalies paveikta tuberkuloza. Nors **tuberkuloza** dažniausiai paveikia plaučius, ji taip pat gali paveikti smegenis, kaulus ir odą. Dažniausi **tuberkulozės** simptomai – kosulys (kartais su seiliu ar krauju), krūtinės skausmas, silpnumas, svorio praradimas, karščiavimas ir naktiniai prakaitai. Kai žmogus susiduria su tuberkuloze, simptomai gali būti lengvi daugelio mėnesių. Tai gali sukelti vėlavimus ieškoti pagalbos ir sukelti bakterijų perdavimą kitiems (WHO, 2024a).

Diagnosticiniai testai tuberkulozės ligai, įskaitant sputumo smėlio mikroskopiją, greitus molekulinio testus ir kultūros metodus. Pasaulio sveikatos organizacija (PSO) rekomenduoja greitų molekulinio diagnostikos testų kaip pirmąjį diagnostinį testą visiems su tuberkulozės simptoms (WHO, 2024). Greitieji diagnostiniai testai, rekomenduojami PSO, įskaitant Xpert MTB/RIF Ultra ir Truenat testus. Šie testai turi aukštą diagnostinį tikslumą ir leis didžiulius pagerinimus ankstyvoje tuberkulozės ir vaistų atsparios tuberkulozės aptikime. Tuberkulinio odos testas (TST), interferono gamma išskyrimo testas (IGRA) arba naujesni antigeno pagrindu atlikti odos testai (TBST) gali būti naudojami norint nustatyti infekciją turinčius žmones. **Tuberkuloza** ypač sunku diagnozuoti vaikams (WHO, 2024a).

#### Multidrug-resistant tuberculosis (MDR-TB)
**MDR-TB** yra vaistų atsparios tuberkulozės forma, sukliota bakterijomis, kurios atsparios dviems pirmosios linijos anti-TB vaistams – rifampicinui ir isoniazidui. **MDR-TB** gali būti gydoma ir išgydoma naudojant antrasios linijos gydymo parinktis, kurios ribotos ir reikalauja išsamių chemoterapių su brangiais ir toksiniais vaistais. **XDR-TB** yra rimtesnė MDR-TB forma, sukliota bakterijomis, kurios atsparios efektyviausiems antrasios linijos anti-TB vaistams, dažnai palikdamos pacientams be jokios papildomos gydymo galimybės (WHO, 2024a). 2024 m. **MDR-TB** vis dar yra viešosios sveikatos krize ir sveikatos saugumo grėsmė. Globaliai 2023 m. 175 923 žmonės buvo diagnozuoti ir gydyti dėl kelių vaistų atsparaus arba rifampicina-atsparaus **tuberkulozės** (MDR/RR-TB); tai buvo 44 % iš 400 000 žmonių (95 % UI: 360 000–440 000), kurie 2023 m. buvo pranešami apie **MDR/RR-TB** (WHO, 2024b).

WHO paskelbė informaciją apie atvejų apibrėžimus ir klasifikaciją, taip pat konsoliduotus gaires prevenciniam gydymui, sisteminiam skenavimui, greitiems diagnostikai, vaistų atsparaus **tuberkulozės** gydymui, vaistų atsparumo stebėjimui bei **tuberkulozės** valdymui vaikams ir paaugliams (WHO, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).

### Animal
**Mammulinė tuberkuloza** yra chroniška bakterinė liga gyvūnams, taip pat didelė zoonotinė liga, su jautiniais kaip pagrindinis žmogaus infekcijos šaltinis. M. *bovis* skaičiuojama apie 10 % žmogaus **tuberkulozės** atvejų kai kuriose šalyse. Nors jos poveikio prevencijos priemonės, vakcinacija, nėra naudojama gyvūnams dėl trūkumo saugios ir veiksmingos vakcinų, ir galimos sąveikos su mammulinės tuberkulozės stebėjimu ir diagnostikos testais dėl neteisingų teigiamų rezultatų vakcinuotų gyvūnų (WOAH, no date).

**Mammulinė tuberkuloza** yra chroniška bakterinė liga gyvūnams, sukliota *Mycobacterium tuberculosis* komplekso (MTBC) narių. Kompleksas įtraukia svarbias variantus, tokius kaip *M. bovis*, *M. caprae* ir *M. tuberculosis*. Patogenai, susiję su naminiais ir laukiniais gyvūnais, įskaitant *M. bovis*, *M. caprae*, *M. microti*, *M. orygi* ir *M. pinnipedii*. Ji paveikia jautus, aviukus, oblus, equinus, kiaulius, šunis ir katą, taip pat laukinius gyvūnus, tokius kaip žiauri kačiukai, ožkaiteliai ir antelopės. Dažniausi klinikiniai požymiai – silpnumas, apetito praradimas, svorio mažėjimas, kintantis karščiavimas, dyspneja ir kartais hakuotas kosulys, nedideli plaučių ligos požymiai, viduriavimas, dideli ir ryškūs limfadenai (WOAH, no date).

Zoonotinė **tuberkuloza** yra mažiau dažna žmogaus **tuberkulozės** forma, sukliota susijusiu MTBC nariu (*M. bovis*). Zoonotinė forma dažniausiai perduodama netiesiogiai per užterštą pieną, pieno produktus ar mėsą, kuriame yra užterštos medžiagos. Regionuose, kur maisto higiena taikoma nuolat, rizika bendram visuomenei sumažėja, tačiau zoonotinė **tuberkuloza** infekcija vis dar yra profesinė rizika ūkininkams, abatuojančių darbuotojams ir karvių gamintojams, kas gali paveikti jų sveikatą ir sutrikdyti mėsos tiekimo grandinę (WOAH, no date).

*M. bovis* natūraliai atsparus pyrazinamadui, vienam iš keturių esminių vaistų, naudojamų dabartinėje standartinėje pirmosios linijos anti-TB gydymo režime (WHO, FAO, OIE, 2017).

### Metrics and numeric limits
Apie WHO (2024 a): **Tuberkuloza** vyksta visoje pasaulyje. **Tuberkuloza** greičiausiai grąžo tapti pasaulio mirtų priežastimi vieno infekcinio agento, po tris metų, kada ji buvo pakeista koronaviruso ligomis (COVID-19). 2023 m. mirė 1,25 milijonai žmonių dėl **Tuberkuloza** (TB) (įskaitant 161 000 žmonių su HIV). 2023 m. vis vietoje **Tuberkuloza** buvo išvardytos apie 10,8 milijonus žmonių, įskaitant 6,0 milijonus vyriausčių, 3,6 milijonus moterų ir 1,3 milijonus vaikų. **Tuberkuloza** yra esantije visose šalyse ir amžių grupėse. **Tuberkuloza** gali būti gydoma ir prevencinė. Vaiko ir paauglių **Tuberkuloza** dažnai yra nepastebėta sveikatos priežiūros darbuotojais ir gali būti sunku diagnozuoti ir gydyti. Apie 87 % naujų **Tuberkuloza** atvejų įvyko 30 didesnių **Tuberkuloza** apvekdami šalyse, o daugiau nei dvieju trečiarų pasaulio totals yra Bandų, Kinijoje, Demokratycinėje Kongo, Indijoje, Indonezijoje, Nigerijoje, Pakistanose ir Filipinose. Globaliai, **Tuberkuloza** atvejų rate rimtas sumažėjimas tarp 2015 ir 2023 m. buvo 8,3 %, atsispandesiant nuo WHO End **Tuberkuloza** Strategijos tikslo 50 % sumažinimo iki 2025 m.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3. red. (WHO, 2016).

### Drivers
**Human** Apie einio kvartalės pasaulio populiacijos turi paslėptą **Tuberkuloza** infekciją (LTBI), kas reiškia, kad žmonės buvo infekuoti **Tuberkuloza** bakterijomis, bet ne (darotoje) ligos ir negali perduoti ligos. Asmenys su sulaugtomis imunos sistemomis, tokioms kaip žmogaus immunodeficitas virusas (HIV), nutraukimas ar diabetas, yra didesnės rizikos. Asmenys su HIV yra 16 (netikslumų intervalas 14–18) kartais tikrės dėl **Tuberkuloza** ligos nei asmenys be HIV. **Tuberkuloza** yra mirtų priežastis tarp žmonių su HIV (WHO, 2024). Rizikos faktoriai **MDR-TB** ir **XDR-TB** apima pacientų gydymo neatsižvelgimo į gydymo laiko ir toksikumą; nedaugos kokybės arba nepateikimo anti-TB vaistų; ir sveikatos priežiūros perkėlinėjų gydymo anti-TB vaistų nustatymą (WHO, 2019). **Animal** Tiesmas kontaktas su infekciuotais gyvūnais.

### Impacts
**Human** Globaliai apie 50 % žmonių, kuriems gydoma **Tuberkuloza** ir jų namų gyventojai, susiduria su totaliais išlaidais (tiesios medicinos išlaidos, nemedicinos išlaidos ir indirektos išlaidos, kai kuriose įskaitomi įslapymai) (labai didesnė nei 20 % namų apskaičiuotų įslapymo), atsispandesiant nuo WHO End **Tuberkuloza** Strategijos tikslo nulio. Tiek su sulaugtomis imunos sistemomis, tokioms kaip žmonės su HIV, nutraukimas ar diabetas, arba asmenys, kurie naudoja tabačinius, turi didesnį riziką ligoti. 2023 m. buvo įvertinta apie 0,96 milijono naujų **Tuberkuloza** atvejų, atsižvelgiant į nutraukimą, 0,75 milijonus alkoholio vartojimo sutrikdymo ir 0,70 milijonus smigimo ir 0,61 milijonus HIV infekcijos, o 0,38 milijonus diabeto (WHO, 2024a). **Animal** Zoonotinė **tuberkuloza** infekcija žmogaus.

### Multi-hazard context
Šviesios oro įvykiai, tokiose kaip pelėtos ir ekstremalia temperatūros, gali indirektai padidinti **Tuberkuloza** pranešimo ir pabesimo riziką ir pabesinti esantių **Tuberkuloza** atvejų. Tai vyksta per sveikatos priežiūros prieigos sukeltą sutrikimą, pabesimą ir perplėšimą, o prowada prie nutraukimo, kuris slauja imunos sistemą ir padeda asmenims būti labiau atpažalingiems **Tuberkuloza** infekcijai. Klimato pakeitimai turi didelį poveikį **Tuberkulozei** per temperatūros susijusius faktorius. Šie faktoriai įtakos **Tuberkulozei** priežastims, plėtosi ir įtikinimui. Šių išiškimų sprendimas reikalauja holistinės atsakeimo, apima adaptacijos planavimą (Tosepu et al., 2024). Artimųjų konfliktų poveikis **Tuberkuloza** pranešimui yra sudėtingas ir įtakotos daugelio faktorių. Šios tyrimų rezultatai akcentuoja bendrųjų pastangų svarbą kontroliesti **Tuberkulozę** konfliktų srityse (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) praneša, kad **Tuberkuloza** kalba kalnuose atliekantiems žmonėms atlieka apie 1 % pasaulio **Tuberkuloza** atvejų ir kad **Tuberkuloza** gydymas susijęs su mažesnėmis gydymo sėkmo rodikliais kalnuose. Jie nurodo, kad **Tuberkuloza** kalnuose ir laikinoje centuose sudaro didelį viešosios sveikatos iššūkių.

### Risk Management
**Human** Pagrindinė sveikatos priežiūros interventacija, kurios gali sumažinti **Tuberkuloza** infekcijos progresavimo riziką, yra **Tuberkuloza** prevencinis gydymas. Kiti prevencinių interventų yra **Tuberkuloza** infekcijos prevencija ir kontrolė, ir vaikų vakcinavimas Bacille Calmette-Guérin (BCG) vakcinomis, kuri gali suteikti apsaugą, ypač nuo **Tuberkuloza** rimtų formų vaikams. WHO rekomenduojasi **Tuberkuloza** prevencinis gydymas žmonėms su HIV, žmonėms, kuriems gydomi bakterijaloginiu būdu patvirtinta plaučių **Tuberkuloza** ir klininių rizikos grupėms (pvz., tų gydantus dializę) (WHO, 2024b). **Tuberkuloza** ligos gydymos didžiausių išiškimų yra vaistų režimų laikas ir sudėtingumas, kurie visos du apima; neigios vaistų reakcijos, ypač vaistų, naudojamų **tuberkulozės** gydymui, ir vaikų gydymo antraos linijos vaistų trūkumas (WHO, 2020). **Tuberkuloza** gydymas žmonėms, kuriems yra ko-infektuoti su HIV, dar labiau sudėtingamas vaistų ir antiretroviralų terapijų tarpine ir akumuliavimų vaistų toksinų (WHO, 2019). Yra sprendimo reiklavimas anti-TB režimams, kurie būtų efektyvesnės, pinigiau ir toksines, ir kurios apraštintų gydymo laiką (WHO, 2020). **Tuberkuloza** baigimo nėra tik viešosios sveikatos problema, bet ir vystymosi iššūkis ir galimybė. WHO End **Tuberkuloza** Strategija po 2015 m., priimta World Health Assembly 2014 m., stavo tikslą baigti pasaulinę **Tuberkuloza** epidemiją kaip dalį naujai priimto Patikimo vystymosi tikslų. Ji veikia kaip planas šalioms sumažinti **Tuberkuloza** atvejų 80 % ir **Tuberkuloza** mirtų 90 % ir išvalyti katastrofines išlaidų **Tuberkuloza**-pažeistų namų apskaičiuotų įslapymus iki 2030 m. Strategija nėra „vienas dydis visiems“ judėjimas ir jos sėkmė priklauso nuo adaptacijos į įvairius šalų aplinkos (WHO, no date b). **Animal** Biosekuritetas, inter/intra-grupų ir laukinės gyvūnų pranešimo sumažinimas, sąmoningumo padidėjimas.

### Monitoring
WHO Global Tuberculosis Report ir WHO internetinė pasaulinė TB duomenų bazė teikia visapusišką ir aktualų įvertinimą **Tuberkuloza** epidomijos ir ligos prevencijos, diagnostikos ir gydymo progreso pasaulinio, regioninio ir šalies lygmens. Tai vyksta globalių **Tuberkuloza** įsipareigojimų, strategijų ir tikslų kontekste. Raportas pagrindines informacijas suras WHO nuo nacionalinių sveikatos ministerijų įgytoji duomenų suradymo metų ryšyje. 2024 m. 193 šalys ir teritorijos, kuriose buvo praneštos daugiau nei 99 % pasaulio populiacijos ir **Tuberkuloza** atvejų, pateikė duomenis (WHO, 2024b). WHO palaiko šalius atlikti visapusišką rizikos vertinimo strategiją sveikatos krizų ir katastrofų kontekste, kuri rezultatoje vystomi šalies rizikos profiliai. Įgalioti šalies rizikos profiliuje, įskaitant sezoninį rizikos kalendarį, šalys gali apsisveikti potencialių įvykių prieš tai, kai jie įvyksta, kad įjungtų ankstyras įspėjimus ir praneštų ankstyras veiksmus (WHO, 2021). WHO Early Warning, Alert and Response System (EWARS) buvo নকšytas pagerinti ligų pabesimo aptikimą atsarginėse srityse, tokiose kaip konfliktų ar natūralaus katastrofos metu. Tai yra paprastas ir kainos efektyvus būdas greitai įdėti atsarginę ligų stebėjimo sistemą. EWARS įdėtas atsarginėje situacijoje kaip papildymas nacionalinės ligų stebėjimo sistemai. WHO dirba su sveikatos ministerijomis ir sveikatos sektoriaus partneriais, mokant vietos sveikatos darbuotojus naudoti šį sistemą. Atsarginės situacijos po EWARS turėtų atsirasti grįžti į nacionalinę sistemą (WHO, no date, a).

### References
Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Accessed 29 May 2025.
Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centers - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Accessed 29 May 2025.
Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013-2020: a Bayesian autoregressive model. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Accessed 29 May 2025.
Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. World Health Organization (WHO). Accessed 29 November 2024.
WHO, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug-resistant tuberculosis treatment. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2024a. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention - tuberculosis preventive treatment, second edition. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.
WHO, no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.
WHO, no date b. The End TB Strategy. World Health Organization (WHO). Accessed 5 November 2024.

***