### Definición  
La enfermedad por el virus del Nilo Occidental es una enfermedad neurológica potencialmente fatal causada por un virus transmitido a través de las picaduras de mosquitos infectados. El virus pertenece al género *Flavivirus* y forma parte del complejo antigénico de encefalitis japonesa de la familia *Flaviviridae* (OMS, 2017).

### Referencia(s) principal(es)  
OMS, 2017. Virus del Nilo Occidental. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 30 de mayo de 2025.

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
En humanos, la enfermedad por el virus del Nilo Occidental puede causar enfermedades neurológicas y muerte. El VNV se encuentra comúnmente en África, Europa, Oriente Medio, Norteamérica y Asia Occidental. El VNV se mantiene en la naturaleza en un ciclo que implica la transmisión entre aves y mosquitos. Humanos, caballos y otros mamíferos pueden infectarse (OMS, 2017). El VNV fue aislado por primera vez en una mujer del distrito del Nilo Occidental en Uganda en 1937. Se identificó en aves (cuervos y columbiformes) en la región del Delta del Nilo en 1953. Antes de 1997, el VNV no se consideraba patógeno para las aves, pero en ese momento, en Israel, una cepa más virulenta provocó la muerte de diferentes especies de aves que presentaban signos de encefalitis y parálisis. Las infecciones humanas atribuibles al VNV se han informado en muchos países durante más de 50 años. En 1999, un VNV que circulaba en Israel y Túnez se importó a Nueva York, produciendo un brote grande y dramático que se extendió por todo el continente estadounidense en los años siguientes. El brote de VNV en EE. UU. (1999‑2010) destacó que la importación y establecimiento de patógenos transmitidos por vectores fuera de su hábitat actual representan un peligro serio para el mundo. Los brotes más grandes se registraron en Grecia, Israel, Rumanía, Rusia y EE. UU. Los sitios de brote están en rutas migratorias de aves. En su rango original, el VNV era prevalente en África, partes de Europa, Oriente Medio, Asia Occidental y Australia. Desde su introducción en 1999 en EE. UU., el virus se ha extendido y ahora está ampliamente establecido de Canadá a Venezuela (OMS, 2017). El virus del Nilo Occidental se mantiene en la naturaleza en un ciclo de transmisión mosquitos‑aves‑mosquitos. Los mosquitos del género *Culex* se consideran generalmente los vectores principales del VNV, en particular *C. pipiens*. El VNV se mantiene en las poblaciones de mosquitos mediante la transmisión vertical (adultos a huevos). Las aves son los hospedadores de reserva del VNV. En Europa, África, Oriente Medio y Asia, la mortalidad en aves asociada con la infección por VNV es rara. En contraste, el virus es altamente patógeno para las aves en las Américas. Los miembros de la familia *Corvidae* (cuervos) son particularmente susceptibles, pero el virus también se ha detectado en aves muertas y moribundas de más de 250 especies. Las aves pueden infectarse a través de una variedad de rutas distintas a las picaduras de mosquitos, y diferentes especies pueden tener distintos potenciales para mantener el ciclo de transmisión. Los caballos, al igual que los humanos, son hospedadores de “final muerto”, lo que significa que, aunque se infectan, no transmiten la infección. Las infecciones sintomáticas en caballos también son raras y generalmente leves, pero pueden causar enfermedad neurológica, incluida la encefalomielitis fatal (OMS, 2017).

#### En animales  
El VNV tiene un amplio rango de hospedadores. Se replica en aves, reptiles, anfibios, mamíferos, mosquitos y garrapatas (WOAH, sin fecha). Las aves son los hospedadores naturales del VNV y pueden infectarse a través de varias rutas. El virus se ha detectado en más de 250 especies de aves. La mortalidad de aves debido al VNV en las Américas es alta, especialmente en cuervos, mientras que es rara en Europa, África, Oriente Medio y Asia (OMS, 2017). Los mamíferos, por ejemplo, los caballos, pueden infectarse por la picadura de un mosquito infectado pero se consideran hospedadores de “final muerto” (ECDC, sin fecha). En los caballos, los signos clínicos de la enfermedad neurológica causada por el VNV pueden incluir pérdida de apetito, depresión, tropiezo, temblores musculares, parálisis parcial, visión deteriorada, presión en la cabeza, rechinar los dientes, vagar sin rumbo, convulsiones, girar en círculos y la incapacidad de tragar. La debilidad, generalmente en las extremidades traseras, a veces se sigue de parálisis. El coma y la muerte pueden ocurrir. La fiebre se ha observado en algunos, pero no en todos los casos. Las vacunas para caballos están disponibles. En áreas donde la enfermedad es común, la vacunación de caballos se considera una medida de control efectiva (WOAH, sin fecha).

### Métricas y límites numéricos  
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades y la Comisión Europea han publicado orientación sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (CDC, 2015; Unión Europea, 2018).

### Convención clave de la ONU / tratado multilateral  
Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

### Impulsores  
#### En humanos  
La infección humana es la mayoría de los casos resultado de picaduras de mosquitos infectados. Los mosquitos se infectan cuando se alimentan de aves infectadas, que circulan el virus en su sangre durante unos días. El virus finalmente llega a las glándulas salivales del mosquito. Durante las siguientes tomas de sangre (cuando los mosquitos piensan), el virus puede ser inyectado a humanos y animales, donde puede multiplicarse y posiblemente causar enfermedad (OMS, 2017). Las personas y los animales también pueden infectarse al entrar en contacto con otros animales infectados, su sangre u otros tejidos (OMS, 2024). El VNV también puede transmitirse a través de trasplantes de órganos, transfusiones de sangre, durante el parto y a través de la leche materna, aunque es raro. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión humano a humano por contacto cotidiano (OMS, 2024). Una muy pequeña proporción de infecciones humanas se ha producido a través de trasplantes de órganos, transfusiones de sangre y leche materna. Se ha informado un caso de transmisión transplacental (madre a hijo) del VNV. Hasta la fecha, no se ha documentado transmisión humano a humano por contacto casual, y no se ha reportado transmisión al personal sanitario cuando se han aplicado las precauciones estándar de control de infecciones. Sin embargo, se ha reportado transmisión al personal de laboratorio (OMS, 2017).  
#### En animales  
Infección en mosquitos.

### Impactos  
#### En humanos  
La infección por VNV es asintomática (no presenta síntomas) en alrededor del 80 % de las personas infectadas o puede llevar a fiebre del Nilo Occidental o enfermedad severa del Nilo Occidental. Aproximadamente el 20 % de las personas que se infectan con el VNV desarrollarán fiebre del Nilo Occidental. Los síntomas de la enfermedad grave (también llamada enfermedad neuroinvasiva, como encefalitis del Nilo Occidental o meningitis, o poliomielitis del Nilo Occidental) incluyen dolor de cabeza, fiebre alta, rigidez de cuello, estupor, desorientación, coma, temblores, convulsiones, debilidad muscular y parálisis. Se estima que aproximadamente 1 de cada 150 personas infectadas con el VNV desarrollará una forma más severa de la enfermedad. La enfermedad grave puede ocurrir en personas de cualquier edad; sin embargo, las personas mayores de 50 años y algunos inmunocomprometidos (por ejemplo, pacientes trasplantados) tienen el mayor riesgo de enfermarse gravemente cuando se infectan con el VNV. El período de incubación suele ser de 3 a 14 días (OMS, 2017). El diagnóstico se realiza mediante pruebas de laboratorio, incluidos los ensayos moleculares (PCR) que pueden detectar el genoma del virus durante la fase aguda de la infección, y mediante pruebas serológicas para detectar la respuesta inmune individual a una infección reciente o pasada (OMS, 2017).  
#### En animales  
El VNV provoca encefalitis viral en solo un pequeño porcentaje de caballos infectados; la mayoría de los caballos infectados no presentan signos clínicos. La tasa de mortalidad es de aproximadamente 1 de cada 3 caballos clínicamente afectados sin vacunación (WOAH, 2024a).

### Contexto multi‑riesgo  
Varios factores pueden contribuir a alteraciones en las proporciones de contacto entre vector y hospedador, incluidos los hábitos de alimentación de los mosquitos y los cambios en las estructuras del hábitat. Por ejemplo, la urbanización, que se proyecta que aumente la población urbana a aproximadamente dos tercios para 2050, ha demostrado causar cambios notables en la distribución y abundancia de especies de mosquitos a nivel local, con implicaciones para la dinámica de transmisión de enfermedades transmitidas por vectores, incluido el VNV.

### Gestión del riesgo  
#### En humanos  
Prevenir la transmisión en caballos es importante. Dado que los brotes de VNV en animales preceden a los casos humanos, el establecimiento de un sistema activo de vigilancia en salud animal para detectar nuevos casos en aves y caballos es esencial para proporcionar advertencias tempranas a las autoridades veterinarias y de salud pública. En las Américas, es importante ayudar a la comunidad informando aves muertas a las autoridades locales (OMS, 2017). Se han desarrollado vacunas para caballos. El tratamiento es de apoyo y consistente con las prácticas veterinarias estándar para animales infectados con un agente viral (OMS, 2017). En ausencia de una vacuna (aunque existen candidatos a vacuna humana bajo desarrollo), la única forma de reducir la infección en personas es concienciar sobre los factores de riesgo y educar a las personas sobre las medidas que pueden tomar para reducir la exposición al virus. Los mensajes educativos de salud pública deben centrarse en lo siguiente (OMS, 2017):
- **Reducir el riesgo de transmisión por mosquitos**. Los esfuerzos de prevención deben centrarse primero en la protección personal y comunitaria contra las picaduras de mosquitos mediante el uso de mosquiteros, repelente personal, ropa de colores claros (camisas y pantalones de manga larga) y evitando actividades al aire libre durante los picos de picadura.
- **Reducir el riesgo de transmisión animal‑humano**. Se deben usar guantes y ropa de protección al manipular animales enfermos o sus tejidos y durante procedimientos de sacrificio y desove.
- **Reducir el riesgo de transmisión por transfusión de sangre y trasplante de órganos**. La prevención eficaz de infecciones humanas por VNV depende del desarrollo de programas integrados de vigilancia y control de mosquitos en las áreas donde ocurre el virus. Los estudios deben identificar las especies de mosquitos locales que juegan un papel en la transmisión del VNV, incluidas las que pueden servir como un “puente” de las aves a los humanos. Se debe enfatizar las medidas integradas de control, incluida la reducción de fuentes (con participación comunitaria), el manejo del agua, productos químicos y métodos de control biológico (OMS, 2017). Los trabajadores sanitarios que atienden a pacientes con sospecha o confirmación de infección por VNV, o que manejan muestras, deben implementar las precauciones estándar de control de infecciones (OMS, 2017). La Oficina Regional de la OMS para Europa y la Oficina Regional de la OMS para las Américas/Pan American Health Organization están intensamente apoyando las actividades de vigilancia y respuesta a brotes de VNV, respectivamente, en Europa y en Norteamérica, Latinoamérica y el Caribe, junto con oficinas de países y socios internacionales (OMS, 2017).  
#### En animales  
Control de vectores, vacunación (caballos).

### Monitoreo  
La siguiente tabla ofrece una visión general del monitoreo de la fiebre del Nilo Occidental. Esta información puede usarse para pronósticos dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.

| ¿Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre? | ¿Cómo se observa / monitorea / pronostica el riesgo? |
|---|---|
| Ministerio de Agricultura, Ministerio de Ganadería, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de la WOAH, OMS | A través de su sistema global de alerta temprana, la FAO ha apoyado a los Miembros con monitoreo de riesgo, evaluación y pronóstico para amenazas de salud animal, mejorando la preparación y respuesta a amenazas de salud animal: El Sistema Global de Información de Enfermedades Animales, EMPRES‑i+, desempeña un papel crucial en apoyar a los países con la alerta temprana y la detección temprana de brotes de enfermedades animales. Al proporcionar una plataforma integral de seguimiento de enfermedades en tiempo real, EMPRES‑i+ permite monitorear y analizar eficazmente las amenazas de salud animal, colaborando estrechamente con países y regiones sobre el intercambio de información de enfermedades. Esto respalda la difusión de evaluaciones de riesgo y alertas basadas en evidencia para la toma de decisiones. La FAO desarrolla y mantiene herramientas de apoyo a la toma de decisiones que proporcionan mapas de riesgo de emergencias de enfermedades animales existentes y previstas, así como otras amenazas a la cadena agroalimentaria. Además, la FAO colabora estrechamente con organizaciones internacionales como la OMS y la WOAH para verificar la información de enfermedades a través de mecanismos integrados como la Inteligencia Epidémica de Fuentes Abiertas (EIOS), el Sistema de Alerta Temprana Global (GLEWS+), y el Sistema de Información de Salud Animal Mundial (WAHIS) para enfermedades listadas por la WOAH. Estas colaboraciones permiten la difusión de alertas tempranas y evaluaciones de riesgo a los Miembros, permitiendo respuestas oportunas a brotes potenciales. La FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases | WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management |
| OMS | La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma sencilla y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia de enfermedades nacional. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023). |

### Referencias  
- CDC, 2015. *Arboviral diseases, neuroinvasive and non‑neuroinvasive: 2015 case definition*. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC). Acceso el 12 de noviembre de 2024.  
- ECDC, sin fecha. *Factsheet about West Nile virus infection*. Acceso el 1 de abril de 2025.  
- Unión Europea, 2018. *Decision (EU) 2018/945 de 22 de junio de 2018 sobre enfermedades transmisibles y asuntos de salud especiales cubiertos por vigilancia epidemiológica, así como definiciones de caso relevantes*. Acceso el 19 de abril de 2025.  
- Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. *Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi‑vector and multi‑host SEIR model*. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Acceso el 30 de mayo de 2025.  
- OMS, 2016. *Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª edición*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 19 de abril de 2025.  
- OMS, 2017. *Virus del Nilo Occidental*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 30 de mayo de 2025.  
- OMS, 2021. *Toolkit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit completo para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.  
- OMS, 2023. *Sistema de Alerta, Alerta y Respuesta Temprana (EWARS)*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Acceso el 26 de mayo de 2025.  
- OMS EURO, 2024. *Virus del Nilo Occidental*. Región Europea de la OMS (OMS EURO). Acceso el 19 de abril de 2025.  
- WOAH, sin fecha. *Fiebre del Nilo Occidental*. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Acceso el 1 de abril de 2025.  
- WOAH, 2024a. *Manual de Pruebas Diagnósticas y Vacunas para Animales Terrestres, 13ª edición*. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Acceso el 1 de abril de 2025.  
- WOAH, 2024b. *Código de Salud Animal Terrestre. 32ª edición*. Organización Mundial de la Salud Animal (WOAH). Acceso el 19 de abril de 2025.