```markdown
### Definition

Ротавіруси — найпоширеніша причина важкої діарейної хвороби у молодих дітей по всьому світу. За оцінками ВООЗ у 2013 р. приблизно 215 000 дітей віком до 5 років щороку вмирають від рота­вірусних інфекцій, які можна запобігти вакцинуванням; більшість цих дітей проживає у країнах низького доходу (ВООЗ, 2018).

### Primary reference(s)

ВООЗ, 2018. *Ротавірус*. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ). Доступно 17 лютого 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description

Ротавірус, член сім’ї реверосів, викликає водянисту діарею, блювання та важку дегідратацію у молодих дітей. Це поширене вірусне захворювання, що відповідає 35–60 % тяжких діарей у дітей до 5 років у країнах без вакцини проти ротавірусу, з найвищим показником серед немовлят. Діарея з ротавірусом – унікальна, і інфекція проявляється на ранньому віці. Часто виникають госпітальні епідемії у педіатричних підрозділах, де гігієна рук та інші заходи запобігання інфекціям не дотримуються (ВООЗ, без дати А).

Ротавірус – найпоширеніша причина важкої діарейної хвороби у немовлят і молодих дітей у всьому світі. Транспортується шляхом фекально‑орального, безпосередньо від людини до людини або неявно через забруднені предмети. Люди, заражені, відчувають раптовий приступ температури та блювання, що слідує за вибуховою, водянистою діареєю. Діарея рота­вірусного типу часто супроводжується дегідратацією, що може бути важкою і потребувати госпіталізації. Найпоширенішим ризиком при діареї є дегідратація (ВООЗ, без дати А). Ключовими методами лікування важкої діарейної хвороби з ротавірусом є заміна рідин і доповнення цинком (ВООЗ, без дати А).

Вакцини проти ротавірусу доступні, і вакцинація є важливою заходом зменшення тяжкої діарейної хвороби та смертності (ВООЗ, без дати А).  

Ротавірус викликає водянисту діарею, блювання і важку дегідратацію у молодих дітей. Діарея з ротавірусом – унікальна і, на відміну від бактеріальної діареї, не більш розповсюджена в умовах поганих водних, санітарних та гігієнічних умов. Пік рота­вірусних інфекцій спостерігається у прохолодних, сухих сезонах у помірних кліматах, але в тропічних умовах сезонність менш виражена (ВООЗ, без дати А).

Клінічний спектр захворювання рота­вірусом широкий, варіюючись від тимчасових розривів стільця до тяжкої діареї та блювання, що призводить до дегідратації, порушення електролітного балансу, шоку та смерті, якщо не забезпечити ре‑гідратацію. У типових випадках після інкубаційного періоду 1–3 дні спостерігається раптовий початок захворювання з температурою та блюванням, що слідує за водянистою діареєю. Гастроінтестинальні симптоми зазвичай зникають протягом 3–7 днів, але можуть тривати до 2–3 тижнів (ВООЗ, без дати А).

Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ) оприлюднила керівництво щодо класифікації випадків і стандартів спостереження (ВООЗ, 2018а).

### Metrics and numeric limits

Ротавірус має смертність серед випадків (CFR) приблизно 2,5 % серед дітей у країнах, що розвиваються, що прийшли до медичних закладів. Цей CFR вищий у регіонах без доброго доступу до медичної допомоги. У 2013 р. рота­вірус спричинив приблизно 215 000 смертей по всьому світу (ВООЗ, 2018б).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty

Міжнародні правила охорони здоров'я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).

### Drivers

Ротавіруси вивільняються в дуже високих концентраціях і протягом багатьох днів у калу і блювоті заражених. Транспортування переважно відбувається фекально‑оральним шляхом, безпосередньо від людини до людини або неявно через забруднені предмети. Загальна поширеність інфекцій рота­вірусу свідчить про те, що чиста вода та хороша гігієна не можуть суттєво впливати на передачу вірусу (ВООЗ, без дати А).  

Ротавіруси — найпоширеніша причина важкої діарейної хвороби у немовлят і молодих дітей по всьому світу. За даними досліджень, приблизно 200 000 людей щорічно вмирає від інфекції. У своїй систематичній огляді та байєсівському мультиноміальному аналізі Black та ін. (2024) виявили, що рота­вірус зберігав найвищу глобальну атрибуцію у дітей молодше 5 років, хоча частка смертей за рота­вірус у 2021 р. (108 322 [24,4 %] з 443 342, 95 % інтервалу невизначеності 21,6–29,5) була нижча, ніж у 2000 р. (316 382 [26,5 %] з 1 196 134, 25,7–28,5), хоча 95 % ІН перекривалися (Black et al., 2024).  

Хоча частота інфекцій знизилася з появою вакцин, інфекції все ще поширені по всьому світу. Існує значна різноманітність штамів, але 5 серотипів відповідають більшості випадків рота­вірусної хвороби у людини. Переважно передається фекально‑оральним шляхом, рота­віруси вражають більшість дітей у світі до 3 років, а у більшості країн, що розвиваються, до першого дня народження (ВООЗ, без дати А).

### Impacts

Ротавірус має смертність серед випадків (CFR) приблизно 2,5 % серед дітей у країнах низького доходу, які прийшли до медичних закладів. Цей показник вищий у регіонах без доброго доступу до медичної допомоги (ВООЗ, без дати А). У 2003 р. у публікації, що пройшла рецензію, зазначено, що щороку рота­вірус викликає приблизно 111 мільйонів випадків діареї, що потребують лише домашнього догляду, 25 мільйонів візитів до клініки, 2 мільйони госпіталізацій і 352 000–592 000 смертей (середнє 440 000 смертей) у дітей <5 р.  

З іншого боку, за 5 р. майже всі діти зазнають випадок рота­вірусної гастроентеритис, 1 з 5 потребує візиту до клініки, 1 з 60 – госпіталізації, а приблизно 1 з 293 – вмирає. Інтенсивність захворювання рота­вірусу подібна як у розвинених, так і у країнах, що розвиваються. Однак в країнах, що розвиваються, смертність часто вище через поганий доступ до гідратаційної терапії та вищий рівень недоїдання. Поряд з 1 205 дітей щодня вмирає від рота­вірусної хвороби, і 82 % цих смертей відбувається у дітей з найгірших країн (Parashar et al., 2003).

### Multi‑hazard context

Black та ін. (2024) показують прогрес у зменшенні смертності від діареї, викликаної 12 патогенами, у дітей молодше 5 років за останні два десятиліття. Проте вони рекомендують посилити зусилля щодо профілактики, зокрема вакцинацією проти рота­вірусу, та лікування, щоб усунути подальші смертності (Black et al., 2024).

### Risk Management

ВООЗ пропріонувало вакцини проти рота­вірусу з 2008 р. і наразі доступно чотири вакцини. Всі вони живі, пероральні вакцини. RotaTeq, Rotavac і ROTASIIL слід вводити у трирозкладній схемі, а Rotarix – у дворазрядну схему. Мінімальний інтервал між дозами – 4 тижні (ВООЗ, без дати А). ВООЗ рекомендує включити вакцини проти рота­вірусу в усі національні програми інфікування і розглядає їх як пріоритет, особливо в країнах з високим рівнем смертності від рота­вірусної гастроентеритис (наприклад, у Південній та Південно‑Східній Азії та субсахарському Азії) (ВООЗ, без дати А). У додаток до цього ключові заходи щодо запобігання діареї: доступ до безпечної питної води, використання покращеної санітарії, миття рук з милом, ексклюзивне годування грудним молоком перші шість місяців життя, гарна особиста та харчова гігієна, освіта про те, як інфекції розповсюджуються (ВООЗ, без дати А).  

Black та ін. (2024) продовжують наголошувати на потребі збільшення зусиль щодо профілактики, включаючи вакцинацію проти рота­вірусу, та лікування для усунення подальших смертних випадків (Black et al., 2024).

### Monitoring

ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх видів небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризиків країни. Обладнані профілем ризиків, що включає календар сезонних ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, викликати ранні попередження та інформацію про ранні дії (ВООЗ, 2021). Система раннього попередження, попередження та реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, наприклад у країнах з конфліктами або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидкого створення системи спостереження за захворюваннями. EWARS впроваджується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров'я та партнерами з медичного сектору для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегровано назад у національну систему (ВООЗ, без дати А).

### References

*(Збережено оригінальну бібліографію у вигляді маркера; перекладену назву статей збережено.)*

---