Définition  
Les maladies diarrhéiques sont des maladies infectieuses, des contaminants et d’autres causes de diarrhée. La diarrhée est définie comme le passage de trois selles molles ou liquides par jour, ou plus fréquemment que la normale pour l’individu. La maladie diarrhéique est la troisième cause principale de mortalité chez les enfants âgés de 1 à 59 mois. Elle est à la fois évitable et traitable. (OMS, 2024a).

Références principales  
OMS, 2024a. Diarrhée. World Health Organization (OMS). Consultée le 26 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La maladie diarrhéique est la troisième cause principale de mortalité chez les enfants de moins de 5 ans et est responsable de la mort d’environ 443 832 enfants chaque année. La diarrhée peut durer plusieurs jours et peut laisser le corps sans l’eau et les sels nécessaires à la survie. Par le passé, pour la plupart des personnes, la déshydratation sévère et la perte de liquide étaient les principales causes de décès associés à la diarrhée. Aujourd’hui, d’autres causes telles que les infections bactériennes septiques sont susceptibles de représenter une proportion croissante de tous les décès liés à la diarrhée. Les enfants malnutris ou immunodéprimés, ainsi que les personnes vivant avec le VIH, sont les plus à risque de diarrhée potentiellement mortelle (OMS, 2024). La diarrhée est définie comme le passage de 3 selles molles ou liquides par jour (ou un passage plus fréquent que la normale pour l’individu). Le passage fréquent de selles formées n’est pas une diarrhée, tout comme le passage de selles molles, pâteuses chez les nourrissons allaités. La diarrhée est généralement un symptôme d’une infection dans le tractus intestinal, qui peut être causée par une variété d’organismes bactériens, viraux et parasitaires. L’infection se propage par la nourriture ou l’eau potable contaminées, ou de personne à personne à la suite d’une mauvaise hygiène. Les interventions pour prévenir la diarrhée, incluant l’eau potable sûre, l’utilisation d’un assainissement amélioré et le lavage des mains à l’eau et au savon, peuvent réduire le risque de maladie. La diarrhée doit être traitée avec une solution de réhydratation orale (SRO), une solution d’eau propre, de sucre et de sel. En outre, un traitement supplémentaire de 10 à 14 jours de comprimés de zinc dispersibles raccourcit la durée de la diarrhée et améliore les résultats. Il existe 3 types cliniques de diarrhée : diarrhée aqueuse aiguë – dure plusieurs heures ou jours et inclut le choléra, diarrhée sanglante aiguë – aussi appelée dysenterie, diarrhée persistante – dure 14 jours ou plus.

Métriques et limites numériques  
La maladie diarrhéique est une cause majeure de mortalité et de morbidité infantile dans le monde et provient principalement de la nourriture et des sources d’eau contaminées. Dans le monde, 780 millions d’individus n’ont pas accès à une eau potable améliorée et 2,5 milliards n’ont pas d’assainissement amélioré. La diarrhée due à une infection est répandue dans les pays en développement (OMS, 2024a). Dans les pays à faible revenu, les enfants de moins de 3 ans subissent en moyenne trois épisodes de diarrhée chaque année. Chaque épisode prive l’enfant de la nutrition nécessaire à sa croissance. En conséquence, la diarrhée est une cause majeure de malnutrition, et les enfants malnutris sont plus susceptibles de tomber malades de la diarrhée (OMS, 2024a).

Convention ou traité multilatéral clé relevant des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Déterminants  
Les déterminants de la dangerosité incluent l’infection, la malnutrition sous-jacente, la contamination de l’eau et d’autres causes telles qu’une mauvaise hygiène personnelle (OMS, 2024). En résumé, ils sont décrits ci‑dessous :  

Infection : La diarrhée est un symptôme d’infections causées par une multitude d’organismes bactériens, viraux et parasitaires, dont la plupart se propagent par l’eau contaminée par des matières fécales. L’infection est plus fréquente lorsqu’il y a une pénurie d’assainissement et d’hygiène adéquats ainsi que d’eau potable sûre pour boire, cuisiner et nettoyer. Parmi les enfants de moins de 5 ans, les pathogènes viraux les plus fréquents sont le rotavirus, le norovirus, l’adenovirus et l’astrovirus. Les pathogènes bactériens comprennent Escherichia coli, Salmonella spp., Shigella spp. et Campylobacter spp., tandis que les pathogènes parasitaires incluent Cryptosporidium, Giardia et Entamoeba spp. Le rotavirus et E. coli sont les pathogènes les plus fréquents chez les enfants de tous âges, tandis que les pathogènes parasitaires sont fréquents chez les enfants âgés de 3 à 5 ans. Les pathogènes bactériens, dont E. coli, Salmonella et Shigella, étaient courants chez les enfants âgés de 6 à 10 ans, tout comme le rotavirus, le norovirus et le sapovirus. Les schémas étiologiques spécifiques à la région doivent également être pris en compte (OMS, 2024a).

Malnutrition : Les enfants qui meurent de la diarrhée souffrent souvent d’une malnutrition sous-jacente, ce qui les rend plus vulnérables à la diarrhée. Chaque épisode diarrhéique, à son tour, aggrave leur malnutrition. La diarrhée est une cause majeure de malnutrition chez les enfants de moins de 5 ans (OMS, 2024a).

Source : L’eau contaminée par des matières fécales humaines, par exemple provenant des eaux usées, des fosses septiques et des latrines, est d’une préoccupation particulière. Les matières fécales animales contiennent également des micro‑organismes pouvant provoquer la diarrhée (OMS, 2024a).

Autres causes : La maladie diarrhéique peut également se propager de personne à personne, aggravée par une mauvaise hygiène personnelle. La nourriture est une autre cause majeure de diarrhée lorsqu’elle est préparée ou stockée dans des conditions insalubres. Le stockage domestique et la manipulation de l’eau non sécurisée sont également des facteurs de risque importants. Les poissons et fruits de mer provenant d’eaux polluées peuvent également contribuer à la maladie (OMS, 2024a).

Impacts  
À l’échelle mondiale, il y a près de 1,7 milliard de cas de maladie diarrhéique infantile chaque année (OMS, 2024a). La diarrhée est une cause majeure de malnutrition chez les enfants de moins de 5 ans (OMS, 2024a). La menace la plus grave posée par la diarrhée est la déshydratation. Lors d’un épisode diarrhéique, l’eau et les électrolytes (sodium, chlorure, potassium et bicarbonate) sont perdus par les selles liquides, les vomissements, la transpiration, l’urine et la respiration (OMS, 2024a). La déshydratation survient lorsque ces pertes ne sont pas remplacées. L’OMS (2024a) décrit le degré de déshydratation selon une échelle de 3.  
Déshydratation sévère (au moins deux des signes suivants) : léthargie / inconscience, yeux enfoncés, incapacité à boire ou à boire mal, le pouce de la peau revient très lentement (≥ 2 s).  
Déshydratation légère (deux signes ou plus) : agitation, irritabilité, yeux enfoncés, boit avec enthousiasme, soif, aucun signe de déshydratation (pas assez de signes pour être classé comme légère ou sévère).

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les maladies diarrhéiques et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à servir de base dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être liés d’une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Déterminants de la dangerosité » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques

Gestion des risques  
OMS (2024a) a identifié les mesures clés pour traiter la diarrhée comme suit : Réhydratation avec solution de sels de réhydratation orale (SRO). La SRO est un mélange d’eau propre, de sel et de sucre. Elle coûte quelques centimes par traitement. La SRO est absorbée dans l’intestin grêle et remplace l’eau et les électrolytes perdus dans les selles. Les compléments de zinc réduisent la durée d’un épisode de diarrhée de 25 % et sont associés à une réduction de 30 % du volume des selles. Réhydratation par perfusion intraveineuse en cas de déshydratation sévère ou de choc. Aliments riches en nutriments. La boucle vicieuse de la malnutrition et de la diarrhée peut être rompue en continuant à fournir des aliments riches en nutriments – y compris le lait maternel – lors d’un épisode, et en donnant un régime nutritif – y compris l’allaitement exclusif pour les six premiers mois de vie – aux enfants lorsqu’ils sont en bonne santé. Consulter un professionnel de santé, notamment pour la prise en charge de la diarrhée persistante, lorsqu’il y a du sang dans les selles, ou s’il y a des signes de déshydratation, est recommandé (OMS, 2024). L’OMS (2024a) recommande les mesures clés suivantes pour prévenir la diarrhée : accès à une eau potable sûre, utilisation d’un assainissement amélioré, lavage des mains à l’eau et au savon, allaitement exclusif pendant les six premiers mois de vie, bonne hygiène personnelle et alimentaire, éducation sanitaire sur la façon dont les infections se propagent, vaccination contre le rotavirus. De plus, l’OMS travaille avec les États membres et d’autres partenaires pour : promouvoir les politiques nationales et les investissements qui soutiennent la prise en charge des cas de diarrhée et de ses complications ainsi que l’augmentation de l’accès à une eau potable sûre et à un assainissement dans les pays en développement ; mener des recherches pour développer et tester de nouvelles stratégies de prévention et de contrôle de la diarrhée dans ce domaine ; renforcer les capacités à mettre en œuvre des interventions préventives, y compris l’assainissement, l’amélioration de l’eau source, et le traitement domestique de l’eau et le stockage sécurisé ; développer de nouvelles interventions sanitaires, telles que la vaccination contre le rotavirus ; et aider à former les travailleurs de santé, en particulier au niveau communautaire (OMS 2024a).

Surveillance  
OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique de tous les risques dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit à l’élaboration d’un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer des actions précoce (OMS, 2021). De nombreuses maladies diarrhéiques individuelles disposent de systèmes de surveillance. Par exemple, la surveillance du choléra devrait faire partie d’un système intégré de surveillance des maladies. Cela inclut la notification en temps opportun, l’analyse des données, l’interprétation et le partage d’informations de l’échelle locale à l’échelle mondiale. Les tests de diagnostic rapide (TDR) sont utiles pour la détection précoce de foyers potentiels de choléra, mais la confirmation nécessite des tests de laboratoire par culture, séroagglutination ou réaction en chaîne par polymérase (PCR) (OMS, 2024b). Les pays à risque ou touchés par le choléra doivent renforcer leurs systèmes de surveillance conformément aux recommandations révisées du Global Taskforce on Cholera Control (GTFCC) afin de détecter rapidement et de répondre aux épidémies (GTFCC, 2025). Le Système d’Alerte, d’Information et de Réponse Précoce de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est une façon simple et économique de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).

Références  
GTFCC, 2024. Document de guidage de surveillance sanitaire publique du choléra 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Consulté le 26 mars 2025.  
OMS, sans date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à risques multiples. World Health Organization (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2024a. Maladie diarrhéique. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  
OMS, 2024b. Choléra. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]