**Définition**  
Les maladies évitables par vaccination sont les maladies infectieuses pouvant être prévenues par la vaccination (OMS, 2019).  

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, 2019. Maladies évitables par vaccination et vaccins. Dans : International Travel and Health, Chapitre 6. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  

**Annotations**  
*Description scientifique supplémentaire*  
La vaccination, l’utilisation de vaccins pour produire une immunité contre des maladies spécifiques, est une réussite mondiale en matière de santé et de développement, sauvant chaque année des millions de vies. La vaccination est une méthode très efficace pour prévenir certaines maladies infectieuses. Les vaccins réduisent les risques de contracter une maladie en travaillant avec les défenses naturelles de chaque individu pour construire une protection (OMS, date non précisée a). Les soins de santé disposent désormais de vaccins pour prévenir plus de 20 maladies mortelles, aidant les personnes de tous âges à vivre plus longtemps et en meilleure santé. La vaccination prévient actuellement de 3,5 à 5 millions de décès par an provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, date non précisée a). La vaccination est un élément clé des soins de santé primaires et un droit humain incontestable. Elle est également l’un des investissements de santé les plus rentables. Les vaccins sont également essentiels pour la prévention et le contrôle des épidémies d’infections. Ils sous-tendent la sécurité sanitaire mondiale et constituent un outil vital dans la lutte contre la résistance aux antimicrobiens (OMS, date non précisée). La pandémie de COVID‑19 a mis à rude épreuve les systèmes de santé, entraînant des revers dramatiques. Les données les plus récentes sur la couverture vaccinale diphtérie‑coqueluche‑tétanos (DTP) soulignent la nécessité d’un rattrapage, d’une récupération et d’un renforcement continus des systèmes (OMS, date non précisée a). La rougeole, en raison de sa haute transmissibilité, agit comme un « canari de la mine à charbon », exposant rapidement la vulnérabilité. En 2023, la première dose routinière de vaccin contre la rougeole a été manquée par 22 millions d’enfants, loin du niveau de 19,3 millions d’enfants en 2019. Globalement en 2023, 14,5 millions d’enfants n’ont bénéficié d’aucune vaccination – les appelés « enfants à dose zéro » (OMS, 2024). Les vaccins disponibles protègent contre de nombreuses maladies, notamment :  
- Choléra (BI0204)  
- COVID‑19 (virus corona) (BI0205)  
- Dengue (BI0207)  
- Diphtérie (BI0208)  
- Hépatite A (BI0211)  
- Hépatite B (BI0212)  
- Haemophilus influenzae type b (Hib)  
- Papillomavirus humain (HPV)  
- Grippe (BI0243)  
- Encéphalite japonaise  
- Malaria (BI0219)  
- Rougeole (BI0221)  
- Méningite méningococcique (BI0222)  
- Oreillons  
- Coqueluche (BI0227)  
- Pneumococcie (BI0227)  
- Polio (BI0229)  
- Rage (BI0232)  
- Rotavirus (BI0233)  
- Rubéole  
- Tétanos  
- Encéphalite à transmission tick (BI0233)  
- Tuberculose (BI0237)  
- Typhoïde (BI0226)  
- Varicelle  
- Fièvre jaune (BI0241) (OMS, date non précisée a). Les « vaccins en pipeline » sont en cours de développement pour d’autres agents pathogènes (OMS, date non précisée a).  

**Mesures et limites numériques**  
La vaccination prévient actuellement de 3,5 à 5 millions de décès par an provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, date non précisée a).  

**Convention ou traité multilatéral pertinent**  
Règlements sanitaires mondiaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

**Moteurs**  
Les déterminants sociodémographiques les plus courants associés à la diminution de l’adhésion à la vaccination étaient le statut économique, l’âge, l’éducation et la composition du ménage (Eiden et al., 2022).  

**Impacts**  
Globalement en 2023, 14,5 millions d’enfants n’ont bénéficié d’aucune vaccination – les appelés « enfants à dose zéro » (OMS, 2024). Les déterminants sociodémographiques les plus courants associés à la diminution de l’adhésion à la vaccination étaient le statut économique, l’âge, l’éducation et la composition du ménage (Eiden et al., 2022).  

**Contexte multi‑risques**  
Le refus de la vaccination augmente non seulement le risque individuel de maladie, mais également celui de l’ensemble de la communauté (Omer et al., 2009). Les questions relatives à la charge de mortalité des maladies, à la transmission des maladies, aux vaccins disponibles ainsi qu’aux succès et aux limites des vaccins pour des agents pathogènes spécifiques peuvent servir de repères importants pour l’utilisation efficace des vaccins futurs (Frankel, 2021).  

**Gestion des risques**  
Les vaccins réduisent les risques de contracter une maladie en travaillant avec les défenses naturelles de chaque individu pour construire une protection (OMS, date non précisée a). Les soins de santé disposent désormais de vaccins pour prévenir plus de 20 maladies mortelles, aidant les personnes de tous âges à vivre plus longtemps et en meilleure santé. La vaccination prévient actuellement de 3,5 à 5 millions de décès par an provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, date non précisée a). L’OMS travaille avec les pays et les partenaires pour améliorer la couverture vaccinale mondiale, notamment à travers les initiatives adoptées par l’Assemblée mondiale de la Santé en août 2020. L’« Agenda de vaccination 2030 » (IA2030) fixe une vision globale ambitieuse et une stratégie globale pour les vaccins et la vaccination pour la décennie 2021–2030 (OMS, 2020). Il a été co‑créé avec des milliers de contributions provenant de pays et d’organisations du monde entier. Il s’appuie sur les leçons de la dernière décennie et reconnaît les défis continuels et nouveaux posés par les maladies infectieuses (ex. Ebola, COVID‑19) (OMS, date non précisée a). La stratégie a été conçue pour répondre aux intérêts de chaque pays et vise à inspirer et à aligner les activités des parties prenantes communautaires, nationales, régionales et globales vers la réalisation d’un monde où chacun, partout, bénéficie pleinement des vaccins pour une bonne santé et un bien‑être. L’IA2030 est opérationnalisée à travers des stratégies régionales et nationales, et un mécanisme pour assurer la propriété, la responsabilité ainsi qu’un cadre de suivi et d’évaluation pour guider la mise en œuvre nationale (OMS, 2021).  

**Surveillance**  
L’OMS soutient les pays pour mener une évaluation stratégique des risques globaux dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui conduit à l’élaboration d’un profil de risque national. Armés de ce profil de risque national, incluant un calendrier de risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoce et informer des actions préventives (OMS, 2021 c). Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe liée à des risques naturels. Il s’agit d’une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’ajout au système de surveillance nationale des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

**Références**  
Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother.18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Consulté le 26 mai 2025.  
Frenkel, L.D., 2021. The global burden of vaccine‑preventable infectious diseases in children less than 5 years of age: Implications for COVID‑19 vaccination. How can we do better? Allergy Asthma Proc. 42(5):378-385. doi: 10.2500/aap.2021.42.210065. PMID: 34474707; PMCID: PMC8677503. Consulté le 26 mai 2025.  
Omer, S.B., Salmon, D.A., Orenstein, W.A., deHart, M.P., Halsey, N., 2009. Vaccine refusal, mandatory immunization, and the risks of vaccine‑preventable diseases. N Engl J Med. 360(19):1981‑8. doi: 10.1056/NEJMsa0806477. PMID: 19420367. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS 2019. Vaccine‑preventable diseases and vaccines. In: International Travel and Health, Chapter 6. World Health Organization (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2020. Immunization Agenda 2030: A Global Strategy to Leave No One Behind World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS 2021 a. Implementing the Immunization Agenda 2030: A Framework for Action through Coordinated Planning, Monitoring & Evaluation, Ownership & Accountability, and Communications & Advocacy Behind World Health Organization World Health Organization (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, 2021 b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2021 c. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 1er novembre 2024.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2024. Immunization Coverage, World Health Organization (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, no date a. Vaccines and immunization. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS) 13 février 2025.  
Citez ceci [Copier la citation]