Définition  
Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent par contact sexuel, incluant le sexe vaginal, anal et oral, et certaines peuvent également être transmises de la mère à l'enfant pendant la grossesse, l'accouchement et l'allaitement (OMS, 2024).  

Références principales  
OMS, 2024. Infections Sexuellement Transmissibles (IST). Fiche d'information. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les maladies sexuellement transmissibles (MST) se propagent principalement par contact sexuel, incluant le sexe vaginal, anal et oral. Certaines MST peuvent aussi se transmettre par des moyens non sexuels tels que par le sang ou les produits sanguins. De nombreuses MST, dont la syphilis, l'hépatite B, le virus de l'immunodéficience humaine (VIH), la chlamydia, la gonorrhée, le herpes et le papillomavirus humain (HPV), peuvent également être transmises de la mère à l'enfant pendant la grossesse et l'accouchement. Les IST ont un impact direct sur la santé sexuelle et reproductive par la stigmatisation, l'infertilité, les cancers et les complications de grossesse, et peuvent augmenter le risque de VIH. La résistance aux médicaments constitue une menace majeure pour réduire le fardeau des IST dans le monde (OMS, 2024). Plus de 30 bactéries, virus et parasites différents sont connus pour être transmis par contact sexuel, incluant le sexe vaginal, anal et oral. Certaines IST peuvent également être transmises de la mère à l'enfant pendant la grossesse, l'accouchement et l'allaitement. Huit agents pathogènes sont liés à la plus grande incidence d'IST. Parmi ceux-ci, quatre sont actuellement curables : syphilis, gonorrhée, chlamydia et trichomonase. Les quatre autres sont des infections virales : hépatite B, virus herpès simplex (HSV), VIH et papillomavirus humain (HPV) (OMS, 2024). En outre, les épidémies émergentes de nouvelles infections pouvant être acquises par contact sexuel telles que le mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Ebola et Zika, ainsi que la réémergence de MST négligées telles que le lymphogranuloma venélique, préfigurent des défis croissants pour la fourniture de services adéquats de prévention et de contrôle des IST.  

Limites et métriques numériques  
Plus d'un million d'IST curables sont acquises chaque jour. En 2020, l'OMS a estimé 374 millions de nouvelles infections parmi les quatre IST suivantes : chlamydia (129 millions), gonorrhée (82 millions), syphilis (7,1 millions) et trichomonase (156 millions). Plus de 490 millions de personnes auraient vécu avec l'herpès génital en 2016, et on estime que 300 millions de femmes sont infectées par le HPV, principal cause de cancer du col de l'utérus et de cancer anal chez les hommes ayant des rapports sexuels avec d'autres hommes. De plus, les estimations révisées de l'OMS indiquent que 254 millions de personnes vivaient avec l'hépatite B en 2022 (OMS, 2024).  

Convention des Nations Unies pertinente / traité multilatéral clé  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016a).  

Facteurs moteurs  
Plus de 30 bactéries, virus et parasites différents sont connus pour être transmis par contact sexuel, incluant le sexe vaginal, anal et oral. Certaines IST peuvent également être transmises de la mère à l'enfant pendant la grossesse, l'accouchement et l'allaitement (OMS, 2024).  

Impacts  
Les IST ont un impact profond sur la santé sexuelle et reproductive dans le monde (OMS, 2024). Les IST peuvent avoir des conséquences graves au-delà de l'impact immédiat de l'infection elle-même : les IST comme l'herpès, la gonorrhée et la syphilis peuvent augmenter le risque d'acquisition du VIH. La transmission mère-enfant d'IST peut entraîner un fœtus nés vivants, une mort néonatale, un faible poids à la naissance et une prématurité, une septicémie, une conjonctivite néonatale et des malformations congénitales. L'infection au HPV provoque des cancers du col de l'utérus et d'autres cancers. L'hépatite B a entraîné un peu plus d'un million de décès en 2022, principalement à cause de la cirrhose et du carcinome hépatocellulaire. Les IST telles que la gonorrhée et la chlamydia sont des causes majeures de maladie inflammatoire pelvienne et d'infertilité chez les femmes. Les personnes cherchant un dépistage et un traitement des IST font face à de nombreux problèmes. Ceux-ci comprennent des ressources limitées, la stigmatisation, une faible qualité des services et souvent des dépenses à la charge de l'individu. Certaines populations ayant les taux les plus élevés d'IST – comme les travailleurs du sexe, les hommes ayant des rapports sexuels avec d'autres hommes, les personnes qui s'injectent des drogues, les détenus, les populations mobiles et les adolescents dans les pays à forte prévalence de VIH – n'ont souvent pas accès à des services de santé adéquats et conviviaux. Dans de nombreux contextes, les services d'IST sont souvent négligés et sous-financés. Ces problèmes conduisent à des difficultés pour fournir des tests pour les infections asymptomatiques, un nombre insuffisant de personnel formé, une capacité de laboratoire limitée et des fournitures inadéquates de médicaments appropriés (OMS, 2024).  

Contexte multi-risques  
Malgré les efforts continus pour identifier des interventions simples afin de réduire le comportement sexuel à risque, l'information, l'éducation et le conseil continuent de jouer un rôle clé. Ces stratégies peuvent améliorer la capacité des gens à reconnaître les symptômes d'IST, augmenter la probabilité qu'ils cherchent des soins et encourager leurs partenaires sexuels à faire de même. Cependant, la sensibilisation publique limitée, la formation insuffisante des travailleurs de santé et la stigmatisation persistante entourant les IST restent des barrières majeures à l'utilisation effective de ces interventions (OMS, 2024).  

Gestion des risques  
Un traitement efficace est actuellement disponible pour plusieurs IST (OMS 2024) : trois IST bactériennes (chlamydia, gonorrhée et syphilis) et une IST parasitaire (trichomonase) sont généralement curables avec les régimes à dose unique d'antibiotiques existants. Pour l'herpès et le VIH, les médicaments les plus efficaces disponibles sont les antiviraux pouvant moduler le cours de la maladie, bien qu'ils ne puissent pas guérir la maladie. Pour l'hépatite B, les antiviraux peuvent aider à combattre le virus et à ralentir les dommages au foie. La résistance aux antimicrobiens (RAM) des IST – en particulier la gonorrhée – a augmenté rapidement ces dernières années et a réduit les options de traitement. Le Programme de surveillance de la RAM gonococcique (GASP) a montré de hauts taux de résistance à de nombreux antibiotiques, dont les quinolones, l'azithromycine et les céphalosporines à spectre étendu, traitement de dernier recours. La RAM pour d'autres IST, comme Mycoplasma genitalium, existe également mais n'est pas systématiquement surveillée (OMS, 2024). Des vaccins sûrs et très efficaces sont disponibles pour deux IST virales : l'hépatite B et le HPV. Ces vaccins ont représenté des avancées majeures dans la prévention des IST. À la fin de 2023, le vaccin HPV avait été introduit dans le cadre des programmes de vaccination de routine dans 140 pays, principalement des pays à revenu élevé et moyen. Pour éliminer le cancer du col de l'utérus comme problème de santé publique mondial, des cibles de couverture vaccinale, de dépistage et de traitement des lésions précancéreuses, ainsi que de gestion du cancer doivent être atteintes d'ici 2030 et maintenues à ce niveau élevé pendant des décennies. La recherche visant à développer des vaccins contre l'herpès génital est avancée, avec plusieurs candidats vaccins en développement clinique précoce. Il existe des preuves croissantes suggérant que le vaccin contre la méningite (MenB) fournit une certaine protection croisée contre la gonorrhée. Plus de recherches sur les vaccins pour la chlamydia, la gonorrhée, la syphilis et la trichomonase sont nécessaires (OMS, 2024). La résistance aux antimicrobiens aux MST, en particulier la gonorrhée, a augmenté rapidement ces dernières années, faisant des approches préventives telles que le conseil et l'accès aux méthodes de barrière une partie importante de la gestion efficace de ces maladies (OMS, date non indiquée). Le travail de l'OMS est actuellement guidé par la stratégie mondiale du secteur de la santé sur le VIH, l'hépatite et les IST, 2022–2030 (OMS, 2022). Dans ce cadre, l'OMS : développe des objectifs, des normes et des standards mondiaux pour la prévention, le dépistage et le traitement des IST ; soutient l'estimation et le fardeau économique des IST et le renforcement de la surveillance des IST ; surveille mondialement la RAM de la gonorrhée ; et dirige la définition de l'agenda de recherche mondial sur les IST, incluant le développement de tests diagnostiques, de vaccins et de nouveaux médicaments pour la gonorrhée et la syphilis. Dans le cadre de sa mission, l'OMS soutient les pays à : développer des plans stratégiques nationaux et des lignes directrices ; créer un environnement favorable permettant aux individus de discuter des IST, d'adopter des pratiques sexuelles plus sûres et de rechercher un traitement ; renforcer la prévention primaire (disponibilité et utilisation des préservatifs, etc.) ; augmenter l'intégration des services d'IST dans les services de santé primaires ; améliorer l'accessibilité d'un soin d'IST centré sur la personne de qualité ; faciliter l'adoption de tests au point de soins ; accroître et étendre les interventions sanitaires pour l'impact, telles que la vaccination contre l'hépatite B et le HPV, le dépistage de la syphilis dans les populations prioritaires ; renforcer la capacité de surveillance des tendances des IST ; et surveiller et répondre à la RAM de la gonorrhée (OMS, 2024).  

Surveillance  
L'OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques à tous les risques dans les contextes d'urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui entraîne le développement d'un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021). Le Système d'Alerte Précoce, d'alerte et de Réponse de l'OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d'épidémies dans les contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C'est un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. L'EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, l'EWARS devrait être réintégré dans le système national (OMS, date non indiquée).  

Références  
OMS, 2024. Infections Sexuellement Transmissibles (IST). Fiche d'information. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 14 septembre 2020. 17 février 2025.  
OMS date non indiquée. Système d'Alerte Précoce, d'alerte et de Réponse (EWARS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à tous les risques. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2022. Stratégie mondiale du secteur de la santé sur le VIH, l'hépatite virale et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022-2030. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
Citez ceci [Copier la citation]