Définition  
Les fièvres hémorragiques virales comprennent un spectre de maladies relativement bénignes à graves, potentiellement mortelles, caractérisées par un début soudain de douleurs musculaires et articulaires, de fièvre, de saignements et de choc dû à une perte de sang. Dans les cas graves, l'un des symptômes les plus marquants est le saignement, ou hémorragie, provenant des orifices et des organes internes (OMS, sans date a).

Référence(s) principale(s)  
OMS, sans date a. Fièvres hémorragiques : Virales. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 février 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les fièvres hémorragiques virales (VHF) comprennent un spectre de maladies relativement bénignes à graves, potentiellement mortelles, caractérisées par un début soudain de douleurs musculaires et articulaires, de fièvre, de saignements et de choc dû à une perte de sang. Dans les cas graves, l'un des symptômes les plus marquants est le saignement, ou hémorragie, provenant des orifices et des organes internes (OMS, sans date a). Les VHF sont associées à l'apparition de grandes épidémies à taux de mortalité élevés, car il n'existe pas de contre-mesures médicales spécifiques telles que vaccins ou antiviraux, à l'exception de la fièvre jaune. Le manque de diagnostic de laboratoire rapide, la détection tardive, les pratiques de contrôle des infections inadéquates dans les établissements de santé et les programmes de contrôle des vecteurs faibles peuvent également prolonger les épidémies de fièvres hémorragiques. (OMS, sans date) Les fièvres hémorragiques virales sont causées par 3 familles (Arenaviridae, Filoviridae, Flaviviridae) et 1 ordre (Bunyavirales) de virus à ARN enveloppés (CDC, 2024). La plupart des VHF appartiennent à l'une des quatre familles de virus:  
Arenaviruses - Chaque arenavirus a un ou quelques rongeurs étroitement liés qui portent le virus sans se sentir mal eux-mêmes. Cela est appelé le réservoir, ou source du virus dans la nature. Le réservoir peut transmettre le virus aux personnes par l'urine infectée, la salive ou les excréments, et peut provoquer une maladie grave chez les personnes. Les personnes sont infectées par les arenavirus en : Touchant l'urine de rongeurs, les excréments ou les matériaux de nidification provenant d'un rongeur infecté. Respirant l'air contaminé par l'urine de rongeur, les excréments ou les matériaux de nidification. En étant mordu ou gratté par un rongeur infecté. En mangeant des aliments contaminés par l'urine, les excréments ou la salive d'un rongeur infecté. Contact avec une autre personne ayant certains arenavirus, tels que le virus Chapare, le virus Lassa, le virus Machupo et le virus Lujo. (CDC, 2024).  
Bunyavirales order - Les virus de l'ordre Bunyavirales sont transmis par des rongeurs ou des insectes, tels que les moustiques, les tiques ou les mouches des sables. Ils peuvent provoquer une maladie légère à sévère chez les animaux et les personnes. Beaucoup de ces virus ne peuvent pas se transmettre entre les personnes. Cependant, la transmission hôte à hôte de la fièvre hémorragique Crimo‑Congo a eu lieu dans les établissements de santé où le contrôle des infections était limité (CDC, 2024).  
Filoviruses peuvent provoquer une maladie sévère chez les personnes et les primates non humains (tels que les singes et les gorilles). La chauve-souris de la grotte rousette, Rousettus aegyptiacus, est une chauve-souris d'adaptation souterraine, et le réservoir du virus Marburg. Les chauves-souris infectées par les orthomarburg virus ne montrent pas de signes évidents de maladie. Il n'est pas connu quel animal porte les ebolaviruses dans la nature, mais les scientifiques soupçonnent que les chauves-souris sont probablement impliquées. Une fois les filovirus introduits dans la population humaine, ils peuvent se transmettre entre les personnes par contact avec les liquides corporels d'une personne infectée. Les soignants et les prestataires de soins de santé qui n'utilisent pas d'équipement de protection individuelle (EPI) approprié sont à un risque plus élevé d'infection (CDC, 2024).  
Flaviviruses se trouvent partout dans le monde. Ces virus, qui se transmettent principalement par des moustiques et des tiques, peuvent provoquer une maladie légère à sévère ou même la mort. Ils peuvent également provoquer des maladies chez les animaux, créant un impact économique et social important sur les personnes vivant dans les zones touchées (CDC, 2024).  
Paramyxoviruses peuvent provoquer un début soudain de maladie respiratoire. Bien qu'il existe de nombreux virus inclus dans la famille Paramyxoviridae, les virus Hendra et Nipah sont considérés comme plus graves car ils nécessitent un laboratoire spécialisé, (laboratoire de biosécurité niveau 4) et peuvent provoquer une maladie grave, se propager entre les animaux et les personnes, et n'ont pas de vaccin ou de traitement actuellement disponibles (CDC, 2024).  
La plupart des VHF appartiennent à l'une des quatre familles de virus:  
Arenavirus (ordre Bunyavirales) Virus de la fièvre de Lassa (BI0215) Virus Lujo Junin Virus Virus Chapare Virus Virus Sabia Virus Virus Machupo Virus Virus Guanarito Virus Filoviruses Virus Ebola (EBOV) (BI0209) Virus Soudan (SUDV) Virus Bundibugyo (BDBV) Virus Forêt de Taï (TAFV) Virus Marburg (MARV) (BI0220) Virus Ravn Virus Flavirviruses Virus de la fièvre hémorragique d'Alkhurma Virus de la maladie de la forêt de Kyasanur Virus de la fièvre hémorragique d'Omsk Virus dengue (BI0207) Virus de la fièvre jaune (BI0241) Ordre Bunyavirales Virus Hantavirus (Bunyavirales) Hantaviruses Virus Nairovirus (ordre Bunyavirales) Virus de la fièvre hémorragique du Cingal‑Congo (BI0206) Virus Phenuvirus (Bunyavirales) Virus de la fièvre de la vallée du Rift (BI0311) Paramyxoviruses Virus Hendra Virus Virus Nipah (CDC, 2024) Plusieurs fièvres hémorragiques virales sont sujettes à des épidémies et des pandémies à taux de mortalité élevés. Cela inclut Ebola, la fièvre de Lassa et la fièvre hémorragique Crimo‑Congo. Ces maladies font partie de la liste de priorité de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) Blueprint de recherche et développement (R&D) pour les épidémies (OMS, 2024).

Mesures et limites numériques  
Le Global Clinical Platform de l'OMS vise à comprendre les caractéristiques cliniques, les facteurs pronostiques et les résultats des fièvres hémorragiques virales, en se concentrant sur l'infection par les filovirus. Les données soumises à la plateforme aident l'OMS à soutenir les États membres dans la compréhension des problèmes de santé d'une perspective nationale et internationale. Les établissements de santé / collaborateurs du monde entier ont contribué des données cliniques au WHO Clinical Data Platform. (OMS, sans date b ; OMS, sans date c).

Convention ou traité multilatéral clé pertinent  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).

Facteurs déterminants  
Les fièvres hémorragiques virales se produisent largement dans les régions tropicales et subtropicales (OMS, sans date). La plupart d'entre elles ont un réservoir naturel non humain, avec certaines transmises par des moustiques ou des tiques. Un petit nombre est prévenable par vaccin (par ex., fièvre jaune) et d'autres ont des vaccins et traitements potentiels en différentes phases de développement (OMS, sans date a).

Impacts  
Les VHF sont associées à l'apparition de grandes épidémies à taux de mortalité élevés, car il n'existe pas de contre-mesures médicales spécifiques telles que vaccins ou antiviraux, à l'exception de la fièvre jaune. Le manque de diagnostic de laboratoire rapide, la détection tardive, les pratiques de contrôle des infections inadéquates dans les établissements de santé et les programmes de contrôle des vecteurs faibles peuvent également prolonger les épidémies de fièvres hémorragiques. (OMS, sans date) L'émergence et la réémergence des fièvres hémorragiques virales constituent une préoccupation croissante dans le monde et il existe plusieurs modes de transmission pour les fièvres hémorragiques virales : personne à personne par contact direct avec des patients symptomatiques, des fluides corporels ou des cadavres, contrôle des infections inadéquat dans un cadre hospitalier (fièvre hémorragique crimo‑congolaise, Lassa, Ebola), pratiques d'abattage, consommation de viande crue provenant d'animaux infectés ou de lait non pasteurisé (fièvre hémorragique crimo‑congolaise, fièvre de la vallée du Rift), contact direct avec des rongeurs, ou inhalation ou contact avec des matériaux contaminés par les excréments de rongeurs (Lassa), piqûres de moustiques (fièvre de la vallée du Rift, dengue) ou de tiques (fièvre hémorragique crimo‑congolaise) (OMS EMRO, sans date).

Contexte multi‑risque  
Varie selon les maladies individuelles. La surveillance et le contrôle efficaces des VHF nécessitent également une coopération internationale, comblant les lacunes entre diverses disciplines scientifiques et initiatives de santé publique. En regroupant connaissances, ressources et stratégies à l'échelle mondiale, la communauté internationale de santé peut élaborer des réponses complètes et préventives aux épidémies de VHF. De plus, l'engagement de la communauté locale joue un rôle crucial dans la mise en œuvre réussie des mesures de surveillance et de contrôle. Ici, comprendre les pratiques culturelles locales et les perceptions de la maladie est essentiel pour concevoir des interventions qui sont non seulement efficaces, mais aussi sensibles culturellement et acceptées (Hewson, 2024). L'utilisation de technologies avancées telles que les SIG, la télédétection et le séquençage génomique renforce la capacité à surveiller et analyser la propagation et les schémas de transmission des VHF en temps réel. De tels outils sont essentiels pour recueillir des données et générer des insights qui guident des interventions de santé publique efficaces (Hewson, 2024).

Gestion des risques  
L'OMS a créé une Plateforme clinique mondiale de données cliniques anonymisées au niveau des patients. Il s'agit d'une plateforme sécurisée, à accès limité, protégée par mot de passe, hébergée sur REDCap (OMS sans date c). Les objectifs de la plateforme sont les suivants : décrire la caractérisation clinique d'une maladie, son histoire naturelle et sa gravité ; identifier l'association des caractéristiques cliniques des fièvres hémorragiques virales avec les résultats ; et permettre une compréhension de l'utilisation des ressources cliniques lors de la fourniture de soins de soutien de haute qualité (OMS sans date b). Les versions précédentes de cette plateforme ont capturé des données pour des fièvres hémorragiques virales individuelles, par exemple, la maladie du virus Marburg, la maladie du virus Ebola et la maladie du virus Soudan. Cette dernière version vise à être un outil commun pouvant être utilisé dans ces affections et d'autres maladies et peut permettre une comparaison future entre les maladies virales. L'OMS invite les États membres, les établissements de santé et d'autres entités à participer à l'effort mondial de collecte de données cliniques anonymisées relatives aux cas suspects ou confirmés de fièvre hémorragique virale et à contribuer des données à la Plateforme clinique mondiale de l'OMS (OMS sans date c). Le Blueprint de l'OMS pour la recherche et le développement des épidémies fonctionne comme une plateforme mondiale de collaboration en recherche et développement, soulignant l'importance de la coopération internationale pour accélérer la recherche et le développement de contre‑mesures médicales (CMM) pour répondre aux épidémies et pandémies. Au cœur de ses efforts se trouve le concept de « priorisation des agents pathogènes ». Plusieurs VHF ont été identifiées comme des priorités de recherche pour générer des résultats afin d'informer l'évaluation réglementaire et les décisions politiques, tout en veillant à ce que les intérêts nationaux et individuels soient respectés. De tels protocoles simples peuvent être intégrés dans la réponse à l'épidémie (OMS, 2024).

Surveillance  
L'OMS soutient les pays dans la réalisation d'une évaluation stratégique des risques universels dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l'élaboration d'un profil de risque national. Outre le profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions précoce (OMS, 2021). Le Système d'Alerte, d'Alertes et de Réponse précoce de l'OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d'urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C'est un moyen simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'outil complémentaire au système de surveillance des maladies national. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date b).

Références  
CDC, 2024. À propos des fièvres hémorragiques virales (VHFs). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 24 mai 2025.  
Hewson, R., 2024. Comprendre les fièvres hémorragiques virales : diversité des virus, écologie des vecteurs et stratégies de santé publique. Pathogens. 13(10):909. doi: 10.3390/pathogens13100909. PMID: 39452780; PMCID: PMC11510013. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS EMRO, sans date. Fièvres hémorragiques, Virales. Office de la région méditerranéenne orientale de l'Organisation mondiale de la santé (OMS EMRO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique d'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire universels. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2024. Priorisation des agents pathogènes : cadre scientifique pour la préparation à la recherche épidémique et pandémique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, 2020. Dengue et Dengue sévère. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, sans date a. Fièvres hémorragiques : Virales. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, sans date b. Les formulaires de la Plateforme clinique mondiale de l'OMS pour soutenir la prise en charge des cas de fièvre hémorragique virale. Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, sans date b. Les formulaires de la Plateforme clinique mondiale de l'OMS pour soutenir la prise en charge des cas de fièvre hémorragique virale.  
OMS, sans date c. Les formulaires de la Plateforme clinique mondiale de l'OMS pour soutenir la prise en charge des cas de fièvre hémorragique virale. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.