Definition  
Cryptosporidium est un parasite microscopique qui peut vivre dans l'eau, les aliments, le sol ou sur des surfaces contaminées par des excréments infectés et provoque la maladie diarrhéique aqueuse cryptosporidiose (adapté du CDC 2024 et de Peletz et al., 2013).  

Primary reference(s)  
CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Consulté le 13 février 2025  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Prévention de la cryptosporidiose : l'importance de l'eau potable sûre. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Consulté le 26 mai 2025  

Annotations  
**Description scientifique supplémentaire**  
Cryptosporidiose humaine est une maladie diarrhéique transmise par des micro-organismes qui vivent dans les excréments de personnes ou d'animaux infectés. Lorsqu'une personne avale Cryptosporidium, ou des micro-organismes « Crypto », elle peut devenir infectée. Les symptômes de la cryptosporidiose apparaissent généralement entre 2 et 10 jours (moyenne 7 jours) après l'infection et durent de 1 à 2 semaines. Le symptôme le plus courant de la cryptosporidiose est la diarrhée aqueuse, mais certaines personnes ne présentent aucun symptôme (CDC, 2024a). La cryptosporidiose est une maladie qui provoque une diarrhée aqueuse. Elle est causée par des micro-organismes microscopiques – des parasites appelés Cryptosporidium. Le parasite et la maladie sont communément appelés « Crypto » (CDC, 2024).  

Bien que la cryptosporidiose puisse toucher tous les individus, certains groupes sont susceptibles de développer une maladie plus grave. Pour les personnes immunodéprimées, les symptômes peuvent être sévères et conduire à une maladie grave ou mortelle. La cryptosporidiose est endémique dans le monde entier ; les taux les plus élevés se trouvent dans les pays à revenu faible et intermédiaire. On estime que 823 000 cas de cryptosporidiose se produisent chaque année aux États-Unis, dont 9,9 % sont attribués aux voyages internationaux. Les taux américains les plus élevés de cryptosporidiose rapportée se trouvent chez les jeunes enfants âgés de 1 à 4 ans et chez les personnes âgées de 15 à 44 ans, en particulier les femmes (probablement des soignants changeant les couches et aidant à la toilette). Le voyage international est un facteur de risque de cryptosporidiose sporadique aux États-Unis (risque attribuable à la population de 11 %) et dans d'autres pays à revenu élevé ; peu d'études ont cependant évalué la prévalence de la cryptosporidiose chez les voyageurs (CDC, 2024b). Les symptômes de la cryptosporidiose apparaissent généralement entre deux et dix jours (moyenne sept jours) après l'infection par le parasite. Ils comprennent la diarrhée aqueuse (symptôme le plus fréquent), des crampes ou douleurs abdominales, la déshydratation, la nausée, les vomissements, la fièvre et la perte de poids. Certaines personnes peuvent excréter des Cryptosporidioses malgré l'absence de symptômes (CDC, 2024).  

Les symptômes de la cryptosporidiose durent généralement environ une à deux semaines (avec une fourchette de quelques jours à un mois ou plus) chez les personnes ayant un système immunitaire sain. Occasionnellement, les personnes peuvent éprouver une récurrence des symptômes après une brève période de récupération avant la fin de la maladie. Les symptômes peuvent apparaître et disparaître pendant jusqu'à 30 jours. Les personnes immunodéprimées atteintes de cryptosporidiose sévère peuvent développer une maladie chronique ou même des problèmes potentiellement mortels liés à la digestion ou à l'absorption des nutriments provenant des aliments, ainsi qu'une faiblesse accrue et une perte de muscle (amincissement). Les exemples de personnes immunodéprimées comprennent les personnes infectées par le VIH ; les patients cancéreux ou transplantés prenant des médicaments qui affaiblissent le système immunitaire ; les personnes ayant des maladies héréditaires affectant le système immunitaire, et le risque de développer une maladie sévère dépend de la gravité de l'affaiblissement du système immunitaire (CDC, 2024). Des preuves récentes provenant de régions à forte prévalence du VIH ont montré que la cryptosporidiose est plus fréquente et responsable d'une fraction plus élevée de morbidité et de mortalité liées à la diarrhée chez les jeunes enfants que ce qui était auparavant supposé. La cryptosporidiose a été associée à un taux de mortalité relativement élevé et à un retard de croissance nutritionnel (Peletz et al., 2013).  

**Cryptosporidium chez les animaux**  
Cryptosporidium peut infecter une large gamme d'hôtes vertébrés, y compris les oiseaux, les reptiles et les mammifères (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infecte principalement le tractus gastro-intestinal et constitue une cause importante de diarrhée chez le bétail jeune et non sevré. La mortalité est généralement faible mais des épidémies sévères peuvent se produire occasionnellement. Les animaux sevrés et adultes ne présentent normalement pas de signes de maladie, mais peuvent excréter des oocystes qui peuvent contaminer l'environnement facilitant la transmission ultérieure. Il n'existe aucun vaccin commercialement disponible pour la cryptosporidiose (WOAH, 2022).  

Metrics and numeric limits  
En 2016, l'infection par Cryptosporidium était la cinquième cause principale de diarrhée chez les enfants de moins de 5 ans, et l'infection aiguë a entraîné plus de 48 000 décès et plus de 4,2 millions d'années de vie ajustées pour l'incapacité (Khalil et al., 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Règlements sanitaires mondiaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Drivers  
Il existe de fortes preuves liant la transmission du Cryptosporidium à une assainissement inadéquat, à une eau potable non sûre et à une mauvaise hygiène. Le Cryptosporidium est un des principaux pathogènes zoonotiques transmis par l'eau, avec de nombreux épisodes d'épidémies d'eau potable documentés (OMS, 2025). La transmission se fait principalement par la voie fécale-orale. Cryptosporidium hominis et C. parvum sont les espèces pathogènes humaines majeures. Le bétail (principalement le bétail de ferme et les moutons), en particulier les jeunes animaux en période pré-levée, constitue une source importante de C. parvum zoonotique (OMS, 2025). L'infection par Cryptosporidium se produit dans le monde entier ; la maladie qui en résulte est caractérisée par une diarrhée aqueuse prolongée qui est généralement auto-limitée. Les jeunes enfants malnutris et les individus immunodéprimés sévères peuvent souffrir d'une diarrhée chronique sévère avec une perte de liquide significative et une morbidité et mortalité accrues. Le Cryptosporidium est l'une des principales causes de morbidité et de mortalité due aux maladies diarrhéiques chez les jeunes enfants malnutris (OMS, 2025). Le Cryptosporidium est un petit parasite protozoaire qui infecte la région microvillosée des cellules épithéliales du tractus digestif et respiratoire des vertébrés. C'est un parasite intracellulaire obligatoire de l'homme et d'autres mammifères, oiseaux, reptiles et poissons. Il nécessite son hôte pour se multiplier. Des oocystes résistants à l'environnement sont excrétés par les hôtes infectés dans l'environnement. Ces oocystes peuvent survivre aux conditions défavorables dans l'environnement pendant des mois jusqu'à ce qu'ils soient ingérés par un nouvel hôte approprié. Chez le nouvel hôte, le cycle de vie recommence, et la multiplication se produit en utilisant les ressources de l'hôte (OMS, 2009).  

Impacts  
L'incidence rapportée de Cryptosporidium varie de moins de 1 % dans les pays à revenu élevé jusqu'à 8 % dans les pays à revenu faible et intermédiaire. En 2016, l'infection par Cryptosporidium était la cinquième cause principale de diarrhée chez les enfants de moins de 5 ans, et l'infection aiguë a entraîné plus de 48 000 décès et plus de 4,2 millions d'années de vie ajustées pour l'incapacité (Khalil et al., 2018).  

Multi-hazard context  
Des épidémies de Cryptosporidium ont été signalées dans les hôpitaux, les crèches, au sein des foyers, parmi les personnes consommant le même aliment, parmi les personnes pratiquant des activités aquatiques récréatives (dans les lacs et les piscines) et dans les municipalités disposant d'approvisionnements en eau publique contaminés. Les réseaux de distribution d'eau sont particulièrement vulnérables à la contamination par le Cryptosporidium, qui peut survivre à la plupart des procédures de désinfection telles que la chlorination (ECDC, sans date).  

Risk Management  
Le Cryptosporidium vit dans l'intestin des humains ou des animaux infectés. Une personne ou un animal infecté excrète des parasites Cryptosporidium dans les selles. Des millions de parasites Cryptosporidium peuvent être libérés lors d'une défécation par un humain ou un animal infecté. L'excrétion commence au moment où les symptômes apparaissent et peut durer plusieurs semaines après la disparition des symptômes (par ex. diarrhée). Les personnes deviennent infectées après avoir accidentellement avalé le parasite (CDC, 2024). Le Cryptosporidium est transmis par la voie fécale-orale. Sa faible dose infectieuse, sa survie prolongée dans les environnements humides, sa communicabilité prolongée et sa tolérance extrême à la chloration font du Cryptosporidium un agent idéalement adapté à la transmission via l'eau potable ou récréative contaminée (par ex. piscines). La transmission peut également se produire par contact avec des surfaces faiblement contaminées par les excréments, en consommant des aliments contaminés, ou par contact avec des animaux infectés (notamment les veaux bovins pré-levés) ou des personnes (par ex. lors de soins directs, pendant les rapports or-anal).  

Les tests de routine pour les œufs et parasites n'incluent généralement pas le Cryptosporidium ; demander spécifiquement des tests pour cet organisme lorsqu'une infection par Cryptosporidium est suspectée. Les nouveaux tests de panel entérique moléculaire incluent généralement le Cryptosporidium comme cible de pathogénicité (CDC 2024b). D'autres techniques diagnostiques comprennent la microscopie avec anticorps fluorescents directs (considérée comme la référence), les kits d'immunoessai enzymatique, les tests moléculaires, la microscopie avec coloration modifiée d'acide fast, et les tests à cartouche immunochromatographique rapide (CDC 2024b). Les infections causées par différentes espèces et sous-types de Cryptosporidium peuvent différer cliniquement. La plupart des espèces de Cryptosporidium, toutes avec plusieurs sous-types, sont indiscernables par les tests diagnostiques traditionnels (CDC, 2024b). Les voyageurs peuvent réduire leur risque de cryptosporidiose en respectant soigneusement les précautions alimentaires et hydriques et en utilisant des techniques de lavage des mains appropriées. Pour se protéger, les nageurs doivent éviter d'ingérer de l'eau récréative. Pour protéger les autres, les personnes infectées par la cryptosporidiose ne doivent pas entrer dans l'eau récréative lorsqu'elles sont malades de diarrhée, et pendant les deux premières semaines après la disparition complète des symptômes, en raison de l'excrétion prolongée d'oocystes infectieux. Pratiquer un sexe plus sûr (c.-à-d. réduire le contact avec les excréments) peut également diminuer le risque d'infection (CDC, 2024b).  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance pour l'anthrax. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

1. Quelle(s) institution(s) produisent(ont) les données/informations sur les risques de catastrophe ?  
WHO, Ministry of Health FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

2.a. Comment le danger est-il surveillé / observé / prédit ?  
WHO, Ministry of Health FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

L'OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques globaux dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d'un pays. Grâce à ce profil de risque, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions précoces (OMS, 2021). Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d'urgence, telles que dans les pays en conflit ou après un désastre naturel. C'est une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. L'EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'appoint au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, l'EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

References  
CDC, 2024a. Sources d'infection et facteurs de risque. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 13 février 2025.  
CDC, 2024b. Cryptosporidiose – CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 13 février 2025.  
CDC, 2024c. Cryptosporidiose. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 24 mai 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidité, mortalité et conséquences à long terme associées à la diarrhée due à l'infection par Cryptosporidium chez les enfants de moins de 5 ans : une étude de méta-analyses. The Lancet. Global Health. 6(7):e758-e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283-3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Consulté le 26 mai 2025.  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Prévention de la cryptosporidiose : l'importance de l'eau potable sûre. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2009. Évaluation des risques du Cryptosporidium dans l'eau potable. World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.  
WHO, 2016. Règlements sanitaires mondiaux (2005), 3e éd. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
WHO, 2021. Boîte à outils stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un ensemble complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire multirisque. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
WHO, 2025. Cryptosporidium : document de base pour les lignes directrices de l'OMS sur la qualité de l'eau potable et les lignes directrices sur la sanitation et la santé. Geneva : World Health Organization; 2025 (Drinking-water and sanitation related pathogens series). Licence : CC BY-NC-SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Consulté le 24 mai 2025.  
WHO, sans date. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.  
WOAH, 2022. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres. Chapitre 3.10.2 – Cryptosporidiose. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.