Définition  
Les virus transmissibles par le sang sont des virus transmis par contact direct avec du sang infecté ou d'autres fluides corporels (adapté de l'OMS, 2023).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2023. Sécurité et disponibilité du sang. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les virus transmissibles par le sang sont des virus que certaines personnes portent dans leur sang, et qui peuvent se transmettre d'une personne à une autre. Les personnes infectées par un virus transmissible par le sang peuvent présenter peu ou pas de symptômes de maladie grave, tandis que d'autres personnes infectées peuvent être gravement malades. Un individu infecté peut transmettre (diffuser) les virus transmissibles par le sang d'une personne à une autre par divers itinéraires et sur une période prolongée (HSE, no date a). Les agents pathogènes transmissibles par le sang comprennent le virus de l'immunodéficience humaine (VIH), le virus de l'hépatite B (VHB) et le virus de l'hépatite C (VHC) (CDC, 2024).  

Métriques et limites numériques  
Bien que les données mondiales pour toutes les expositions ne soient pas disponibles, selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), sur les 35 millions de professionnels de santé (PS) dans le monde, 3 millions subissent une exposition percutanée à divers agents pathogènes transmissibles par le sang, dont 2 millions à VHB, 0,9 million à VHC et 170 000 à VIH. Plus de 90 % de ces infections se produisent dans les pays en développement (OMS, 2003).  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Moteurs  
Les virus transmissibles par le sang (VTS) sont transmis par le sang ou d'autres fluides corporels contenant le virus. Cela se produit lorsque le sang ou les fluides pénètrent dans le corps d'une personne susceptible. Le taux de transmission virale varie en fonction de la manière dont la personne a été exposée au virus (le mode de transmission), du type de virus, de la quantité de virus que porte le vecteur dans son corps et de l'état immunitaire de la personne exposée (HSE, no date b). Les modes de transmission les plus courants incluent les rapports sexuels (courants pour le VHB et le VIH ; inefficaces pour le VHC ); le partage d'équipements d'injection ; la pénétration cutanée par des objets tranchants contaminés par du sang (par ex. aiguilles, instruments ou verre) ; et l'accouchement (c.-à-d. la mère infecte l'enfant soit avant soit pendant la naissance, ou par allaitement) (HSE, no date b). Les modes de transmission moins courants sont : la contamination de plaies ouvertes (par ex. blessures sanguines lors d'activités sportives) ; la contamination de lésions cutanées (par ex. eczéma) ; les éclaboussures des muqueuses de l’œil, du nez ou de la bouche ; et les morsures humaines lorsqu'il est prélevé du sang (cela peut être plus problématique dans certaines professions, par ex. prison et service de police, où les travailleurs de première ligne peuvent être exposés à des comportements violents) (HSE, no date b). Il existe également un risque d'acquérir une infection par un virus transmissible par le sang par transfusion sanguine. Par exemple, au Royaume‑Uni, toutes les dons de sang sont analysés pour le VHB, le VHC et le VIH, ce qui signifie que le risque est minime (HSE, no date b). Les professionnels de santé sont exposés à l'infection par les agents pathogènes transmissibles par le sang en raison de l'exposition professionnelle au sang et aux fluides corporels. La plupart des expositions sont causées par des « objets tranchants » - des objets tranchants contaminés, tels que des aiguilles de seringues, des scalpels et du verre cassé. Les blessures par aiguilles de seringue contribuent respectivement à 39 %, 37 % et 4,4 % des infections à VHC, VHB et VIH (Prüss‑Üstün et al., 2005).  

Impacts  
Les agents pathogènes transmissibles par le sang comprennent le virus de l'immunodéficience humaine (VIH), le virus de l'hépatite B (VHB) et le virus de l'hépatite C (VHC) (CDC, 2024). Ces infections sont, dans la plupart des cas, évitables, comme le montrent les faibles taux atteints dans certains pays qui ont mené des efforts de prévention sérieux, y compris la formation des professionnels de santé, l'immunisation contre le VHB, la prophylaxie post-exposition et une meilleure gestion des déchets. En plus de la maladie, le fardeau infligé aux professionnels de santé et le fonctionnement du système de santé peuvent être réduits en raison d'une capacité de travail diminuée, notamment dans les pays en développement où la proportion de professionnels de santé dans la population est déjà faible par rapport à celle des pays développés (OMS, 2005).  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les virus transmissibles par le sang et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises à la légère dans la gestion des risques liés aux catastrophes, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Moteurs de danger » et « Impacts » ci-dessus.  

Gestion des risques  
La transmission de virus transmissibles par le sang a été signalée du patient au patient, du patient aux professionnels de santé, et rarement, du professionnel de santé au patient (Hu et al., 1991). Pour les travailleurs de santé et d'autres services d'urgence, les précautions standard visent à réduire le risque de transmission de pathogènes transmissibles par le sang et d'autres pathogènes provenant de sources reconnues et non reconnues (OMS, 2007). Les précautions standard sont le niveau de base des précautions de contrôle des infections qui doivent être utilisées, au minimum, dans les soins à tous les patients. L'hygiène des mains constitue un composant majeur des précautions standard et l'un des moyens les plus efficaces de prévenir la transmission de pathogènes associés aux soins de santé. En plus de l'hygiène des mains, l'utilisation d'équipements de protection individuelle doit être guidée par une évaluation des risques et la portée du contact prévu avec le sang et les fluides corporels ou les pathogènes (OMS, 2007). En plus des pratiques mises en œuvre par les professionnels de santé lors de la prestation de soins, tous les individus (y compris les patients et les visiteurs) doivent se conformer aux pratiques de contrôle des infections dans les établissements de santé. Le contrôle de la propagation des pathogènes à partir de la source est essentiel pour éviter la transmission. Parmi les mesures de contrôle de la source, l'hygiène respiratoire/étiquette de toux est désormais considérée comme faisant partie des précautions standard, qui incluent la stérilisation et la décontamination des dispositifs médicaux, la manipulation sûre du linge et du linge de maison, l'utilisation de vêtements de protection personnelle et la gestion des déchets de santé (OMS, 2007 ; 2019). L'augmentation mondiale de l'utilisation des précautions standard réduirait les risques inutiles liés aux soins de santé. La promotion d'un climat de sécurité institutionnel aide à améliorer la conformité aux mesures recommandées et ainsi à réduire les risques subséquents. La fourniture de personnel et de fournitures adéquats, ainsi que le leadership et l'éducation des professionnels de santé, des patients et des visiteurs, sont essentiels pour un climat de sécurité renforcé dans les établissements de santé (OMS, 2007). Sur les 118,5 millions de dons de sang collectés dans le monde, 40 % de ceux-ci sont recueillis dans les pays à revenu élevé, qui représentent 16 % de la population mondiale. Dans les pays à faible revenu, jusqu'à 54 % des transfusions sanguines sont données aux enfants de moins de 5 ans, alors que dans les pays à revenu élevé, le groupe de patients le plus souvent transfusé est âgé de plus de 60 ans, représentant jusqu'à 76 % de toutes les transfusions (OMS, 2023). Le risque de transmission d'infections graves, y compris le VIH et l'hépatite, par le sang non sûr et les pénuries chroniques de sang ont attiré l'attention mondiale sur l'importance de la sécurité et de la disponibilité du sang (OMS, 2023). Dans le but d'assurer un accès universel à du sang et des produits sanguins sûrs, l'OMS a été à l'avant-garde de l'amélioration de la sécurité et de la disponibilité du sang, et recommande la stratégie intégrée suivante pour la sécurité et la disponibilité du sang : Établir un système national de sang avec des services de transfusion sanguine bien organisés et coordonnés, des politiques nationales de sang fondées sur des preuves et éthiques, ainsi que des législations et régulations, pouvant fournir des approvisionnements sûrs et opportunes de sang et de produits sanguins pour répondre aux besoins de transfusion de tous les patients. Collecter du sang, du plasma et d'autres composants sanguins auprès de donneurs volontaires, réguliers et à faible risque par le renforcement des systèmes de don, et une gestion efficace des donneurs, incluant les soins et le conseil. Évaluer de façon qualité toutes les donations de sang pour les infections transmissibles par transfusion, y compris le VIH, l'hépatite B, l'hépatite C et la syphilis, effectuer des tests de confirmation des résultats de tous les donneurs dont le dépistage est réactif aux marqueurs d'infection, le groupage sanguin et les tests de compatibilité, ainsi que des systèmes de transformation du sang en produits sanguins (composants sanguins pour transfusion et produits médicinaux dérivés du plasma), selon les besoins, pour répondre aux besoins de santé. Utiliser de façon rationnelle le sang et les produits sanguins pour réduire les transfusions inutiles et minimiser les risques associés à la transfusion, l'utilisation d'alternatives à la transfusion lorsque possible, et les bonnes pratiques cliniques de transfusion sûres et bonnes, y compris la gestion du sang du patient. Mettre en œuvre progressivement des systèmes de qualité efficaces, incluant la gestion de la qualité, les normes, les bonnes pratiques de fabrication, la documentation, la formation de tout le personnel et l'évaluation de la qualité (OMS, 2023). L'OMS soutient les pays dans le développement de systèmes nationaux de sang afin de garantir un accès rapide à du sang et des produits sanguins sûrs et suffisants ainsi que de bonnes pratiques de transfusion pour répondre aux besoins des patients. L'OMS fournit des orientations politiques et une assistance technique aux pays pour garantir un accès universel à du sang et des produits sanguins sûrs, et travailler vers l'autosuffisance en sang et produits sanguins sûrs fondés sur le don de sang volontaire et non rémunéré afin d'atteindre la couverture sanitaire universelle (OMS, 2023).  

Surveillance  
L'OMS recommande que toutes les donations de sang soient dépistées pour les infections avant l'utilisation. Le dépistage du VIH, de l'hépatite B, de l'hépatite C et de la syphilis doit être obligatoire. Le dépistage du sang doit être effectué conformément aux exigences du système de qualité. Parmi les pays rapportant, 10 ne peuvent pas dépister tout le sang donné pour une ou plusieurs des infections ci‑dessus (OMS, 2023). 99,8 % des dons dans les pays à revenu élevé et 99,9 % dans les pays à revenu moyen‑élevé sont dépistés selon des procédures de qualité de base, contre 83 % dans les pays à revenu moyen‑bas et 76 % dans les pays à faible revenu. La prévalence des infections transmissibles par transfusion dans les donations de sang des pays à revenu élevé est nettement plus faible que dans les pays à revenu faible et moyen (OMS, 2023).  

Références  

CDC, 2024. Professionnels de santé – facteurs de risque de maladies infectieuses transmissibles par le sang. Centres for Disease Control and Prevention (CDC) et National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Consulté le 1 avril 2025.  

HSE, no date a. Qu'est-ce que les virus transmissibles par le sang ? Health and Safety Executive (HSE). Consulté le 1 avril 2025.  

HSE, no date b. Comment les virus transmissibles par le sang se propagent. Health and Safety Executive (HSE). Consulté le 1 avril 2025.  

Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmission du VIH, du virus de l'hépatite B et d'autres agents pathogènes transmissibles par le sang dans les établissements de santé : une revue des facteurs de risque et des lignes directrices pour la prévention. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623-30. PMID : 1959164 ; PMCID : PMC2393247. Consulté le 1 avril 2025.  

Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimation de la charge mondiale de morbidité attribuable aux blessures causées par des objets tranchants contaminés chez les professionnels de santé. Am J Ind Med. 48(6):482‑90. doi : 10.1002/ajim.20230. PMID : 16299710. Consulté le 1 avril 2025.  

Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Blessures par objets tranchants : évaluation de la charge de morbidité liée aux blessures par objets tranchants chez les professionnels de santé aux niveaux national et local. Genève, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Consulté le 1 avril 2025.  

OMS, 2019. Exigences minimales pour la prévention et le contrôle des infections. Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Organisation mondiale de la santé (OMS), Genève. Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2003. Aide-memoire pour une stratégie de protection des travailleurs de santé contre l'infection par des virus transmissibles par le sang. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  

OMS, 2007. Précautions standard dans les soins de santé. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  

OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  

OMS, 2019. Exigences minimales pour la prévention et le contrôle des infections. Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Organisation mondiale de la santé (OMS), Genève. Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2023. Sécurité et disponibilité du sang. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  

Cite this [Copy citation]