Définition  
Les maladies à transmission vectorielle englobent une variété d'illusions causées par la propagation de pathogènes par des organismes vivants appelés vecteurs. Ces maladies infectieuses peuvent être transmises par des vecteurs entre humains (par ex. paludisme, dengue), entre animaux (par ex. fièvre aphteuse africaine, fièvre de la côte Est), ou des animaux vers les humains (par ex. maladie à virus Nipah). De nombreux vecteurs sont des insectes suceurs de sang, et les moustiques sont les vecteurs de maladie les plus connus. D'autres vecteurs comprennent les tiques, les mouches, les phlébotomes, les puces, les bugs triatomes et certaines espèces de limaces aquatiques d'eau douce (adapté de WOAH, 2024a ; OMS, 2024).  

Références principales  
OMS, 2024. Maladies à transmission vectorielle. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH. 2024a. Manuel des tests diagnostiques et vaccins pour animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les vecteurs sont des organismes vivants capables de transmettre des pathogènes infectieux entre humains ou des animaux vers les humains. De nombreux vecteurs sont des insectes suceurs de sang, qui ingèrent des micro‑organismes producteurs de maladie lors d'un repas sanguin provenant d'un hôte infecté (humain ou animal) et les transmettent plus tard à un nouvel hôte, après que le pathogène se soit répliqué. Souvent, une fois qu'un vecteur devient infectieux, il est capable de transmettre le pathogène pendant le reste de sa vie à chaque morsure ou repas sanguin ultérieur (OMS, 2020).  
Les maladies vectorielles incluses dans les PIPs : Peste (BI0228), Chikungunya (BI0203), Virus Zika (BI0242), Fièvre jaune (BI0241), Dengue (BI0207), Paludisme (BI0219), Fièvre hémorragique de Crimée–Congo (BI0206), Fièvre aphteuse africaine (BI0301), Fièvre cutanée nodulaire (BI0307), Fièvre Q (BI0231), Fièvre de la vallée du Rift (BI0311), Trypanosomiase (BI0238), Fièvre du Nil occidental (BI0240), Fièvre jaune (BI0241), Zika (BI0242).  

Les maladies à transmission vectorielle sont des affections humaines causées par des parasites, virus et bactéries transmis par des vecteurs. Chaque année, plus de 700 000 décès sont attribués à des maladies telles que le paludisme, la dengue, la schistosomiase, la trypanosomiase africaine humaine, la leishmaniose, la maladie de Chagas, la fièvre jaune, l'encéphalite japonaise et l'onchocercose. Le fardeau de ces maladies est le plus élevé dans les zones tropicales et subtropicales, et elles touchent de manière disproportionnée les populations les plus pauvres. Depuis 2014, les grands foyers d'épidémies de dengue, de paludisme, de fièvre jaune et de Zika ont affecté les populations, fait des victimes et submergé les systèmes de santé dans de nombreux pays. D'autres maladies telles que le chikungunya, la leishmaniose et la filariose lymphatique provoquent une souffrance chronique, une morbidité permanente, un handicap et parfois une stigmatisation (OMS, 2024).  

De nombreux vecteurs sont des insectes suceurs de sang qui ingèrent des micro‑organismes producteurs de maladie lors d'un repas sanguin provenant d'un hôte infecté (humain ou animal) et les transmettent plus tard à un nouvel hôte, après que le pathogène se soit répliqué. Souvent, une fois qu'un vecteur devient infectieux, il est capable de transmettre le pathogène pendant le reste de sa vie à chaque morsure ou repas sanguin suivant (OMS, 2024).  

Les maladies à transmission vectorielle représentent plus de 17 % de toutes les maladies infectieuses, causant plus de 700 000 décès chaque année. Elles peuvent être causées par des parasites, des bactéries ou des virus (OMS, 2024).  

Exemples de maladies à transmission vectorielle :  
- Le paludisme est une infection parasitaire transmise par les moustiques anophiles. Le paludisme cause environ 219 millions de cas dans le monde et entraîne plus de 400 000 décès chaque année. La plupart des décès surviennent chez les enfants de moins de 5 ans (OMS, 2020).  
- La dengue est la maladie virale la plus répandue transmise par les moustiques *Aedes*. Plus de 3,9 milliards de personnes dans plus de 129 pays sont exposées à la dengue, avec environ 96 millions de cas symptomatiques et environ 40 000 décès chaque année (OMS, 2020).  
- D'autres maladies virales transmises par des vecteurs comprennent la fièvre chikungunya, la fièvre à virus Zika, la fièvre jaune, la fièvre du Nil occidental, l'encéphalite japonaise (toutes transmises par les moustiques) et l'encéphalite à tiques (transmise par les tiques) (OMS, 2020).  
- Autres maladies vectorielles telles que la maladie de Chagas (transmise par les bugs triatomes), la leishmaniose (par les phlébotomes) et la schistosomiase (par les limaces) affectent des centaines de millions de personnes dans le monde (OMS, 2020).  

Tableau non exhaustif des maladies à transmission vectorielle, classé selon le vecteur par lequel elles sont transmises. Le tableau illustre également le type de pathogène qui provoque la maladie chez l'humain (OMS, 2020).  

| Vecteur | Maladie causée | Type de pathogène |
|--------|----------------|-------------------|
| Moustique (Aedes) | Chikungunya | Virus |
| Moustique (Aedes) | Dengue | Virus |
| Moustique (Aedes) | Filariose lymphatique | Parasite |
| Moustique (Aedes) | Fièvre de la vallée du Rift | Virus |
| Moustique (Aedes) | Fièvre jaune | Virus |
| Moustique (Aedes) | Zika | Virus |
| Moustique (Anopheles) | Filariose lymphatique | Parasite |
| Moustique (Anopheles) | Paludisme | Parasite |
| Moustique (Culex) | Encéphalite japonaise | Virus |
| Moustique (Culex) | Filariose lymphatique | Parasite |
| Moustique (Culex) | Fièvre du Nil occidental | Virus |
| Limace d'eau douce | Schistosomiase (bilharzias) | Parasite |
| Moucheron (Blackfly) | Onchocercose (cécité du fleuve) | Parasite |
| Puce | Peste (transmise des rats aux humains) | Bactérie |
| Puce | Tungiasis | Bactérie |
| Puce | Typhus | Bactérie |
| Puce | Fièvre récurrente à l'oxygène (louse‑borne relapsing fever) | Bactérie |
| Tique | Fièvre hémorragique de Crimée–Congo | Bactérie |
| Tique | Maladie de Lyme | Bactérie |
| Tique | Fièvre récurrente (borreliose) | Bactérie |
| Tique | Maladies rickettsiales (p. ex. fièvre égratignure et fièvre Q) | Bactérie |
| Tique | Encéphalite à tiques | Virus |
| Tique | Tularémie | Virus |
| Bug triatomine | Maladie de Chagas (trypanosomiase américaine) | Parasite |
| Mouche tsé‑tsé | Fièvre des glandes de sommeil (trypanosomiase africaine) | Parasite |

Les maladies vectorielles animales comprennent :  
- Fièvre hémorragique de Crimée–Congo (BI0206)  
- Fièvre aphteuse africaine (BI0302)  
- Fièvre cutanée nodulaire (BI0307)  
- Poux à oeil (NWS) (BI0309)  
- Fièvre de la vallée du Rift (BI0311)  
- Fièvre du Nil occidental (BI0240)  
- Trypanosomiase / trypanosomiase africaine (BI0238)  

De nombreuses maladies vectorielles chez les animaux sont évitables par des mesures de contrôle, y compris la vaccination. La plupart des pays disposent d’une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour une utilisation. Pour les réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays (FAO, 2021).  

Mesures et limites numériques  
Les maladies à transmission vectorielle représentent plus de 17 % de toutes les maladies infectieuses, causant plus de 700 000 décès chaque année. Elles peuvent être causées par des parasites, des bactéries ou des virus (OMS, 2024).  

Convention ou traité multilatéral clé pertinent de l'ONU  
- Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
- Accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (1994) (OMC, 1994).  
- OMC et l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) (OMC, 1998).  
- Recommandations des Nations Unies sur le transport des marchandises dangereuses – Modèle de réglementation des Nations Unies : Nature, objectif et importance des recommandations (UNECE, sans date). Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  
- La réponse mondiale au contrôle vectoriel 2017–2030 (GVCR) propose une nouvelle stratégie pour renforcer le contrôle vectoriel dans le monde grâce à une capacité accrue, une meilleure surveillance, une meilleure coordination et une action intégrée entre les secteurs et les maladies.  
- Code de la santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) (WOAH, 2024b).  
- En mai 2017, l'Assemblée mondiale de la santé a adopté la résolution WHA 70.16, qui appelle les États membres à élaborer ou adapter des stratégies nationales de contrôle vectoriel et des plans opérationnels afin de s'aligner sur cette stratégie (OMS, 2017).  

Facteurs déterminants  
Humain  
Les distributions géographiques autrefois relativement stables sont maintenant en train de changer en raison d’une série de facteurs, dont le changement climatique, l’agriculture intensive, les barrages, l’irrigation, la déforestation, les mouvements de population, l’urbanisation rapide non planifiée et les augmentations phénoménales des voyages et des échanges internationaux (OMS, 2014).  

La distribution des maladies vectorielles chez les humains est déterminée par un ensemble complexe de facteurs démographiques, environnementaux et sociaux. Les voyages et le commerce mondiaux, l’urbanisation non planifiée, le changement climatique et la propagation silencieuse et l’adaptation des vecteurs ont tous contribué à la propagation des maladies vectorielles. Le changement climatique affecte substantiellement les pathogènes (parasites, virus et bactéries), les vecteurs et les hôtes réservoirs, avec des implications pour la transmission de nombreuses maladies vectorielles. Plusieurs vecteurs ont élargi leurs gammes de latitude et d’altitude, et la durée de la saison pendant laquelle ils sont actifs augmente. Ces tendances devraient se poursuivre à mesure que le climat continue de se réchauffer (OMS, 2024). Les fluctuations climato‑gérées des conditions environnementales, telles que la sécheresse, les inondations, les précipitations, le vent et les intempéries imprévisibles, influencent directement le fardeau des maladies des bactéries, parasites et leurs vecteurs. Des travaux sont en cours pour améliorer la prévention, la préparation, la détection précoce et la réponse rapide aux menaces et aux urgences de santé animale pouvant être déclenchées par le changement climatique (FAO, 2020).  

Maladies vectorielles animales infectent les moustiques (OIE, 2015a).  

Impacts  
Humain  
Les maladies vectorielles génèrent une maladie chez l'humain après consommation de produits laitiers non chauffés (par ex. lait cru) ; et des implications commerciales. Cela peut entraîner des pertes économiques substantielles, y compris la perte de revenus et de main‑d’œuvre, les coûts de soins médicaux et la perte de nourriture due à l’inadéquation du traitement ou à la détérioration.  

Animal  
Fièvre élevée, avortement et, selon le pathogène, décès d'animaux et d'humains, propagation de l'infection, interdiction du commerce/voyage (OIE, 2015b).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les maladies vectorielles et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être utilisée seule dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne doivent pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Humain  
De nombreuses maladies vectorielles sont préventibles, grâce à des mesures de protection et à la mobilisation communautaire (OMS, 2020). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a promu la Réponse mondiale au contrôle vectoriel (GVCR) 2017–2030 (OMS, 2017) qui a été approuvée par l'Assemblée mondiale de la santé en 2017. Elle fournit une orientation stratégique aux pays et aux partenaires de développement pour renforcer de façon urgente le contrôle vectoriel comme approche fondamentale de la prévention des maladies et de la réponse aux épidémies. Pour atteindre cela, un réalignement des programmes de contrôle vectoriel est requis, soutenu par une capacité technique accrue, une amélioration des infrastructures, un renforcement des systèmes de suivi et de surveillance et une mobilisation communautaire accrue. En fin de compte, cela soutiendra la mise en œuvre d’une approche globale du contrôle vectoriel qui permettra d'atteindre les objectifs nationaux et mondiaux spécifiques aux maladies et de contribuer à la réalisation des Objectifs de développement durable (ONU, 2015) et de la Couverture sanitaire universelle (OMS, 2020).  

En particulier, l'OMS répond aux maladies vectorielles en fournissant des orientations fondées sur les preuves pour contrôler les vecteurs et protéger les populations contre l'infection ; en fournissant un soutien technique aux pays afin qu'ils puissent gérer efficacement les cas et les épidémies ; en aidant les pays à améliorer leurs systèmes de signalement et à saisir la véritable charge de la maladie ; en offrant une formation (renforcement des capacités) sur la gestion clinique, le diagnostic et le contrôle des vecteurs avec le soutien de certains de ses centres de collaboration ; et en soutenant le développement et l'évaluation de nouveaux outils, technologies et approches pour les maladies vectorielles, y compris les technologies de contrôle vectoriel et de gestion des maladies (OMS, 2020).  

Un élément crucial pour réduire la charge des maladies vectorielles est le changement de comportement. L'OMS travaille avec des partenaires pour fournir une éducation et améliorer la sensibilisation publique, afin que les gens sachent comment se protéger et protéger leurs communautés des moustiques, tiques, insectes, mouches et autres vecteurs (OMS, 2020). L'accès à l'eau et à la sanitation est un facteur très important pour le contrôle et l'élimination des maladies. L'OMS travaille avec de nombreux secteurs gouvernementaux pour améliorer le stockage de l'eau et la sanitation, aidant ainsi à contrôler ces maladies au niveau communautaire (OMS, 2020).  

Des progrès rapides ont été réalisés ces dernières années dans le développement de mandats politiques, de cadres opérationnels et d'initiatives pilotes sur l'adaptation à la santé animale face au changement climatique, avec les maladies vectorielles comme priorité particulière. Cela représente une excellente opportunité pour une connexion plus forte et plus cohérente entre la recherche appliquée et la politique de santé publique (Campbell‑Lendrum et al., 2015).  

La recherche appliquée est néanmoins essentielle pour garantir des progrès continus dans la réduction de la charge des maladies vectorielles face aux défis supplémentaires du changement climatique anthropique, ainsi que les changements rapides d'autres déterminants environnementaux et sociaux.  

La vaccination, le contrôle des mouvements et l'amélioration de la biosécurité (OIE, 2015b).  

Les fluctuations climato‑gérées des conditions environnementales, telles que la sécheresse, les inondations, les précipitations, le vent et les intempéries imprévisibles, influencent directement le fardeau des maladies des bactéries, parasites et leurs vecteurs. Des travaux sont en cours pour améliorer la prévention, la préparation, la détection précoce et la réponse rapide aux menaces et aux urgences de santé animale pouvant être déclenchées par le changement climatique (FAO, 2020).  

Des progrès ont été réalisés ces dernières années dans le développement de politiques, de cadres opérationnels et d'initiatives pilotes sur l'adaptation à la santé animale face au changement climatique, avec les maladies vectorielles comme priorité. Cela représente une excellente opportunité pour une connexion plus forte et plus cohérente entre la recherche appliquée et la politique de santé publique (Campbell‑Lendrum et al., 2015).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des maladies vectorielles. Ces informations peuvent être utilisées pour prévoir dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAE). Comme les capacités et les processus de SAE varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SAE doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  

L'OMS soutient les pays dans la réalisation d'une évaluation stratégique des risques tous risques dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement d'un profil de risque national. Avec un profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent, déclencher des alertes précoce et informer les actions précoce (OMS, 2021).  

Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse de l'OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladie dans les contextes d'urgence, tels que dans les pays en conflit ou à la suite d'une catastrophe naturelle. Il s'agit d'une méthode simple et rentable pour mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d'une urgence en tant qu'adjonction au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

Qui produit les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS, ministère de la santé, centres de référence FAO, centres de référence WOAH  

Comment l'hazard est observé/surveillé/prédictif ?  
OMS, ministère de la santé, FAO, https://empres‑i.apps.fao.org/diseases, WOAH, WAHIS, https://wahis.woah.org/#/event‑management  

Références  
Campbell‑Lendrum, D., L. Manga, M. Bagayoko et J. Sommerfeld, 2015. Climate change and vector‑borne diseases: what are the implications for public health research and policy? Philosophical Transactions of the Royal Society B, 370:20130552. doi:10.1098/rstb.2013.0552. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 2020. Animal Health and Climate Change. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 2021. Veterinary vaccines: principles and applications. Eds: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
OIE, 2015a. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part I: An overview. Scientific and Technical Review, 34(1). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.1.58. Consulté le 1 janvier 2025.  
OIE, 2015b. New Developments in Major Vector‑borne Diseases. Part II: Important diseases for veterinarians. Scientific and Technical Review, Vol. 34(2). World Organisation for Animal Health (OIE). DOI: 10.20506/rst.issue.34.2.59. Consulté le 1 janvier 2025.  
UNECE, no date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 14 novembre 2024.  
OMS, 2014. A Global Brief on Vector‑borne Diseases. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2017. Global vector control response 2017–2030. World Health Organization (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2020. Vector‑borne diseases. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  
OMS, 2024. Vector‑borne diseases. Consulté le 24 mai 2025.  
WOAH. 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH. 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Consulté le 1 janvier 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE). G/SPS/GEN/775. Consulté le 1 janvier 2025.