**Définition**  
La cysticercose est une infection préventable chez l’homme et le cochon, causée par les stades larvaires du parasite *Taenia solium* (cestode du porc). La cysticercose humaine peut entraîner des effets dévastateurs lorsque les larves sont localisées dans le système nerveux central, entraînant une neurocysticercose qui peut provoquer des convulsions et des crises épileptiques, et peut être fatale. C’est la principale cause d’épilepsie préventable lorsque le parasite est présent, et on estime qu’elle touche entre 2,56 et 8,30 millions de personnes (adapté de l’OMS, 2023).

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, 2023. Taeniose et cysticercose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023. Nouveau cours OpenWHO : Toolbox pour le contrôle et la gestion de *Taenia solium*. Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH. Pas de date. Cysticercose porcine. Consulté le 26 mai 2025.

**Annotations**  
**Description scientifique supplémentaire**  
*Taenia solium* est un parasite zoonotique dont le cycle de vie implique à la fois l’homme et le cochon. Le parasite, *T. solium*, cause trois maladies : la taeniose chez l’homme, la cysticercose chez le cochon et la cysticercose chez l’homme. *T. solium* est inclus dans le portefeuille de l’OMS des maladies tropicales négligées.

**Human**  
La taeniose humaine est acquise lorsque les gens consomment du porc insuffisamment cuit contenant des larves de *T. solium*, qui se développent alors en ténia adultes dans l’intestin grêle. La taeniose est généralement asymptomatique ou caractérisée par des symptômes légers/non spécifiques tels que douleurs abdominales ou diarrhée. L’apparition des symptômes survient lorsqu’un ténia atteint son stade complet dans l’intestin, généralement environ 8 semaines après ingestion. Ces symptômes peuvent persister jusqu’à ce que le ténia meure après traitement, sinon il peut vivre plusieurs années. Les porteurs de ténia excrètent les œufs dans leurs selles et contaminent l’environnement lorsqu’ils défèquent en plein air. L’ingestion des œufs de ténia excrétés depuis l’environnement provoque la cysticercose humaine et porcine.

La cysticercose humaine se transmet par ingestion d’œufs de ténia via la voie fécale-orale ou par alimentation/boisson contaminée. Les œufs ingérés se développent en larves qui forment des cystes dans les muscles, sous la peau, les yeux ou le système nerveux central, provoquant la neurocysticercose, la maladie la plus grave causée par *T. solium*. La plupart des neurocysticercoses sont asymptomatiques, cependant les signes les plus courants sont les crises, et elle constitue la principale cause d’épilepsie préventable dans le monde. Des cystes localisés dans différentes parties du cerveau donnent lieu à des syndromes cliniques uniques tels que l’épilepsie focale, les crises épileptiques, l’hydrocéphalie, les céphalées chroniques, et les symptômes associés à une hypertension intracrânienne accrue. La période d’incubation avant l’apparition des symptômes cliniques varie, et les personnes infectées peuvent rester asymptomatiques pendant de nombreuses années.

Les critères internationalement reconnus pour le diagnostic de neurocysticercose incluent la nécessité de techniques d’imagerie cérébrale, telles que la tomodensitométrie (TDM) et/ou l’imagerie par résonance magnétique (IRM), idéalement complétées par la sérologie. Ces équipements ne sont pas disponibles partout, surtout dans les zones rurales des pays à faibles revenus, ce qui rend difficile l’identification et le traitement des patients. La prévalence de l’infection et de la maladie, la morbidité et la mortalité sont donc probablement grossièrement sous-estimées. La prise en charge de la neurocysticercose peut inclure des traitements anti-helmintiques, anti-inflammatoires et anti-épileptiques (AED), et la neurochirurgie dans certains cas, comme détaillé dans les directives de l’OMS sur la gestion de la cysticercose (OMS, 2021).

**Animal**  
Les porcs sont l’hôte intermédiaire habituel de *T. solium*, mais l’homme, l’hôte définitif, peut servir d’hôte intermédiaire accidentel après ingestion d’œufs infectieux (CDC, 2019). Les mesures de contrôle spécifiques dans la population porcine incluent la vaccination des porcs avec le vaccin TSOL18 et le traitement par oxfendazole. La vaccination empêche les porcs de se faire infecter ; l’oxfendazole guérit les porcs déjà infectés au moment de la vaccination, et les deux peuvent être administrés simultanément (OMS, pas de date).

**Mesures et limites numériques**  
*T. solium* est endémique dans 51 pays, avec 14 pays supplémentaires suspectés d’être endémiques, principalement en Afrique, en Asie et en Amérique latine (OMS, 2022 b). Le nombre total de personnes atteintes de neurocysticercose symptomatique ou asymptomatique est estimé à 2,56‑8,30 millions. La plus grande charge de maladie induite par *T. solium* est due à la neurocysticercose, qui est estimée à contribuer à environ 30 % des cas d’épilepsie dans les zones où la maladie est endémique. Cependant, dans certaines communautés, elle peut atteindre jusqu’à 70 %. Environ 80 % des personnes épileptiques vivent dans des pays à revenu faible et moyen et la plupart ne reçoivent pas un traitement approprié (OMS, 2022 b). En Amérique latine, on estime qu’en 2010 il y avait 30 859 cas de neurocysticercose (NCC) et 960 décès, causant 180 829 années de vie ajustées selon les incapacités (DALYs) (PAHO, pas de date).

**Convention/un traité multilatéral clé**  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3ᵉ édition (OMS, 2016).

**Moteurs**  
Les principaux moteurs de la cysticercose incluent le nombre de porcs de ferme et la prévalence de la défécation rurale ouverte. La taeniose est l’infection intestinale du ténia adulte. Lorsqu’elle reste non traitée, une condition plus grave connue sous le nom de cysticercose se développe alors que les larves de *T. solium* envahissent les tissus corporels. Lorsque les larves s’accumulent dans le système nerveux central, les muscles, la peau et les yeux, cela conduit à la neurocysticercose — la forme la plus sévère de la maladie et une cause fréquente de crises à travers le monde (OMS, 2018). La taeniose de *T. solium* est acquise par l’homme via l’ingestion des kystes larvaires (cysticerci) dans le porc insuffisamment cuit et infecté. Les porteurs de ténia excrètent les œufs dans leurs selles et contaminent l’environnement lorsqu’ils défèquent en plein air. L’homme peut également être infecté par les œufs de *T. solium* en raison d’une mauvaise hygiène (par la voie fécale-orale) ou en ingérant de la nourriture ou de l’eau contaminée (OMS, 2022 a). Les œufs ingérés de *T. solium* se développent en larves (appelées cysticerci) dans divers organes du corps humain. Lorsqu’ils entrent dans le système nerveux central, ils peuvent provoquer des symptômes neurologiques (neurocysticercose), y compris des crises épileptiques. *T. solium* est la cause de 30 % des cas d’épilepsie dans de nombreuses zones endémiques où les gens et les porcs errants vivent en proximité. Dans les communautés à haut risque, elle peut être associée à autant que 70 % des cas d’épilepsie (OMS, 2022 a).

**Impacts**  
*T. solium* produit un impact sociétal significatif. La neurocysticercose représente un fardeau économique important, augmentant la pauvreté par les coûts élevés de traitement pour les patients et leurs familles ainsi que pour le système de santé. Cela s’accentue par les pertes économiques associées à la cysticercose porcine par la perte de valeur des porcs infectés. De plus, de nombreux patients, notamment les femmes, subissent discrimination et stigmatisation en raison des symptômes de l’épilepsie (qui est associée à la sorcellerie), amplifiant les inégalités.

**Contexte multi‑risque**  
Plus de 80 % des 50 millions de personnes touchées par l’épilepsie dans le monde vivent dans des pays à faible ou moyen revenu (OMS, 2022 a). La neurocysticercose est la cause préventable la plus fréquente d’épilepsie dans le monde et est estimée à causer 30 % de tous les cas d’épilepsie dans les pays où le parasite est endémique. Dans certaines communautés, l’association entre neurocysticercose et épilepsie peut atteindre 70 %. Dans des environnements isolés pauvres où la maladie est présente, l’épilepsie est difficile à diagnostiquer et à traiter, et elle provoque une grande stigmatisation, surtout chez les filles et les femmes (OMS, 2022 a). La cysticercose affecte surtout la santé et les moyens de subsistance des communautés de subsistance agricole dans les pays en développement d’Afrique, d’Asie et d’Amérique latine. Elle réduit également la valeur marchande des porcs et rend le porc dangereux à consommer (OMS, 2022 a). Sur la carte d’endémie de *Taenia solium* de l’OMS - mise à jour 2022, il a été signalé que sur les 196 pays et territoires évalués, 51 étaient classés comme endémiques pour *T. solium*, 14 comme suspectées d’être endémiques, 21 comme ayant peu de porcs exposés aux facteurs de risque et 55 comme non endémiques. Il n’y avait pas de données suffisantes pour 59 pays et aucune donnée ou transmission possible dans certaines communautés de 14 pays (OMS, 2022 b).

**Gestion des risques**  
La cysticercose de *T. solium* reste une maladie négligée en raison d’un manque de sensibilisation générale, d’une absence d’information sur le fardeau de la maladie, d’une pénurie d’outils validés pour le diagnostic sur le terrain, d’un manque de ressources pour le contrôle et le traitement, d’un accès limité à l’imagerie cérébrale et aux soins neurologiques et d’une réticence à investir dans les maladies tropicales négligées zoonotiques.  

**Human**  
Le contrôle et l’élimination de *T. solium* sont entravés par de nombreux facteurs, dont le manque de données épidémiologiques fiables sur les infections chez les humains et les porcs. Une surveillance appropriée et des outils de diagnostic à point de service permettraient d’identifier et d’intervenir de façon ciblée dans les communautés à haut risque. Les mesures préventives clés incluent la chimiothérapie préventive contre la taeniose, et une approche One Health impliquant la vaccination et le traitement anti‑helmintique des porcs pour prévenir l’infection par les cysticerci de *T. solium*. La promotion de la santé et la sensibilisation communautaire sont nécessaires pour soutenir ces interventions. D’autres interventions requièrent une approche à plus long terme, telles que l’amélioration des pratiques d’élevage des porcs pour éviter l’exposition des porcs aux excréments humains ; l’amélioration de l’assainissement pour éviter le contact entre les porcs ou les humains et les œufs de *T. solium* dans les excréments humains et l’environnement ; l’inspection de la viande et la cuisson suffisante du porc pour réduire le risque d’infection humaine et l’éducation sanitaire pour promouvoir l’hygiène des mains, la sécurité alimentaire, l’assainissement et la gestion des porcs (OMS, 2023).  

**Animal**  
La prévention et le contrôle chez les animaux incluent : Amélioration des pratiques d’élevage des porcs ; Vaccination des porcs avec TSOL18 ; Traitement des porcs avec oxfendazole ; Inspection de la viande, transformation (congélation) (FAO, OIE & OMS, 2021).

**Surveillance**  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance pour la cysticercose. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SPN). Étant donné que les capacités et les processus de SPN varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SPN doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  

*Qui produit les données/informations sur les risques de catastrophe ?*  
OMS, Ministère de la Santé, Centres de référence WOAH  

*Comment le risque est-il observé/surveillé/prédictif ?*  
OMS, Ministère de la Santé, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques multi‑risques dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit à l’élaboration d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier saisonnier de risque, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS, 2021). Des données de surveillance robustes sont fondamentales pour évaluer le fardeau de la maladie, prendre des mesures et évaluer les progrès. Comme pour d’autres maladies négligées, les données sont particulièrement rares. L’OMS est active pour contrer cette situation en collectant et cartographiant les données sur la distribution de *T. solium* et les facteurs de risque associés à l’occurrence du parasite, tels que les informations sur l’élevage des porcs, la sécurité alimentaire et l’assainissement. Ces informations ont été intégrées dans le Global Health Observatory de l’OMS (OMS, 2022 a).  

Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladie dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après un désastre naturel. Il s’agit d’un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. L’EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système de surveillance des maladies national. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, l’EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, pas de date).

**Références**  
CDC, 2019. Cysticercosis. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, OIE, OMS, 2021. TAENIASIS et CYSTICERCOSIS. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, OMS, 2014. Directives pour le contrôle de *Taenia saginata* dans la viande de bovins domestiques. CAC/GL 85‑2014. Consulté le 1 janvier 2025.  
Ouma, E., Dione, M., Mtimet, N., Lule, P., Colston, A., Adediran, S., Grace, D., 2021. Demande de vaccin contre la cysticercose de *Taenia solium* : leçons et enseignements tirés des nœuds de production et de commerce porcin de la chaîne de valeur du porc en Ouganda. Front Vet Sci, 8:611166. DOI : 10.3389/fvets.2021.611166 Consulté le 1 janvier 2025.  
PAHO, pas de date. *Taenia solium* : taeniose/cysticercose. Organisation panaméricaine de la santé (PAHO), Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
Pernthaner, A., Simpson, H., Umair, S., 2021. Vaccins contre les parasites. In : Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. éd. Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, pas de date. Promotion de la prévention et du contrôle de l’infection par *Taenia solium* chez les animaux via l’approche One Health. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2015. Estimations de l’OMS du fardeau mondial des maladies d’origine alimentaire : groupe de référence épidémiologique des maladies d’origine alimentaire 2007‑2015. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2016. Réglementation sanitaire internationale (2005), 3ᵉ édition. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2018. Neurocysticercose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, 2021. Directives de l’OMS sur la gestion de la neurocysticercose de *Taenia solium*. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 août 2024.  
OMS, 2022 a. Taeniose/cysticercose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2022 b. Carte d’endémie de *Taenia solium* de l’OMS – mise à jour 2022, Revue épidémiologique hebdomadaire de l’OMS. 2022, 97 169‑172. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2023. Taeniose et cysticercose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023a. Nouveau cours Open WHO : Toolbox pour le contrôle et la gestion de *Taenia solium*. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2005. Directives de l’OMS/FAO/OIE pour la surveillance, la prévention et le contrôle de la taeniose/cysticercose. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, FAO, WOAH, 2021. Un rôle clé pour les autorités vétérinaires et les praticiens de la santé animale dans la prévention et le contrôle des zoonoses parasitaires négligées : un manuel axé sur *Taenia solium*, *Trichinella*, *Echinococcus* et *Fasciola*. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, pas de date. Cysticercose porcine. Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13ᵉ édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32ᵉ édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 26 mai 2025.