**Definition**  
Les maladies tropicales négligées (MTN) constituent un groupe diversifié de conditions causées par une variété de pathogènes (virus, bactéries, parasites, champignons et toxines) et sont associées à des conséquences sanitaires, sociales et économiques dévastatrices. Les MTN sont principalement répandues parmi les communautés pauvres des zones tropicales, bien que certaines présentent une distribution géographique beaucoup plus large. (OMS, sans date a).  

**Primary reference(s)**  
OMS, sans date. Maladies tropicales négligées. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Aperçu. Consulté le 18 février 2025.  

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Les maladies tropicales négligées (MTN) constituent un groupe diversifié de conditions causées par une variété de pathogènes (virus, bactéries, parasites, champignons et toxines) et sont associées à des conséquences sanitaires, sociales et économiques dévastatrices. Les MTN sont principalement répandues parmi les communautés pauvres des zones tropicales, bien que certaines présentent une distribution géographique beaucoup plus large. Il est estimé que les MTN touchent plus d'un milliard de personnes, tandis que le nombre de personnes nécessitant des interventions MTN (préventives et curatives) est de 1,6 milliard (OMS, sans date a).  
L'épidémiologie des MTN est complexe et souvent liée aux conditions environnementales. Beaucoup d'entre elles sont transmises par vecteur, ont des réservoirs animaux et sont associées à des cycles de vie complexes. Tous ces facteurs rendent leur contrôle de santé publique difficile (OMS, sans date a).  
En plus d'une mortalité et d'une morbidité significatives – environ 200 000 décès et 19 millions d'années de vie ajustées en fonction de la déficience (AVD) perdues chaque année – les MTN coûtent aux communautés en développement l'équivalent de milliards de dollars américains chaque année en coûts directs de santé, perte de productivité et diminution des niveaux socioéconomiques et éducatifs. Elles sont également responsables d'autres conséquences telles que l'invalidité, la stigmatisation, l'exclusion sociale et la discrimination, et imposent une pression financière considérable aux patients et à leurs familles (OMS, sans date b).  
Malgré cela, les MTN ont historiquement été très peu mises en avant et presque absentes de l'agenda de la santé mondiale – avant d'obtenir une reconnaissance en 2015 avec les Objectifs de développement durable (ODD) (objectif 3.3). L'ODD 3 ne peut être atteint que si les objectifs MTN sont atteints, mais, comme les interventions contre les MTN sont largement transversales, accroître leur priorité mondiale peut en fait catalyser les progrès vers tous les ODD (OMS, sans date b). En conséquence, les maladies tropicales négligées enferment les pauvres dans un cycle de pauvreté et de maladie (OMS, sans date).  

À ce jour, l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) catégorise le groupe suivant de conditions comme MTN, causées par une variété de pathogènes (virus, bactéries, parasites, champignons et toxines) (OMS, sans date a) :  
- Ulcère de Buruli (infection à Mycobacterium ulcerans)  
- Maladie de Chagas (également connue sous le nom de trypanosomiase américaine)  
- Chromoblastomycose  
- Chikungunya (BI0203)  
- Dengue et dengue sévère (BI0207)  
- Dracunculiose (maladie de la taupe)  
- Échinococcose  
- Infections à trematodes d'origine alimentaire  
- Trypanosomiase africaine humaine (maladie du sommeil) (BI0238)  
- Leishmaniose  
- Leprose (BI0216)  
- Filariose lymphatique  
- Mycétome  
- Noma  
- Onchocercose  
- Podoconiase (œdème lymphatique non filarial)  
- Rage (BI0232)  
- Sarna  
- Schistosomiase  
- Envenimation d'une morsure de serpent (BI0605)  
- Infections à helminthes transmises par le sol  
- Sporotrichose  
- Taenia/cysticercose  
- Trachome  
- Tungiasis  
- Yaws  

**Metrics and numeric limits**  
L'OMS estime qu'au moins 1,6 milliard de la population mondiale devrait être ciblée chaque année par des activités de prévention et de traitement pour au moins l'une de ces maladies. En plus d'une mortalité et d'une morbidité significatives – environ 200 000 décès et 19 millions d'AVD perdues chaque année – (OMS, sans date b).  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

**Drivers**  
Les maladies tropicales négligées (MTN) constituent un groupe diversifié de conditions causées par une variété de pathogènes (virus, bactéries, parasites, champignons et toxines) et sont associées à des conséquences sanitaires, sociales et économiques dévastatrices. Les MTN sont principalement répandues parmi les communautés pauvres des zones tropicales, bien que certaines présentent une distribution géographique beaucoup plus large. Il est estimé que les MTN touchent plus d'un milliard de personnes, tandis que le nombre de personnes nécessitant des interventions MTN (préventives et curatives) est de 1,6 milliard (OMS, sans date a).  

**Impacts**  
Les MTN causent une mortalité et une morbidité importantes, coûtant aux communautés en développement l'équivalent de milliards de dollars américains chaque année en coûts directs de santé, perte de productivité et diminution des niveaux socioéconomiques et éducatifs. Elles sont également responsables d'autres conséquences telles que l'invalidité, la stigmatisation, l'exclusion sociale et la discrimination, et imposent une pression financière considérable aux patients et à leurs familles (OMS, sans date b).  

**Multi-hazard context**  
L'épidémiologie des MTN est complexe et souvent liée aux conditions environnementales. Beaucoup d'entre elles sont transmises par vecteur, ont des réservoirs animaux et sont associées à des cycles de vie complexes. Tous ces facteurs rendent leur contrôle de santé publique difficile (OMS, sans date a).  

**Risk Management**  
L'action de l'OMS pour contrôler, prévenir, éliminer et éradiquer les MTN est guidée par la feuille de route des MTN 2021‑2030, qui s'éloigne des programmes de maladie verticale pour adopter des approches intégrées et transversales. L'objectif est de faciliter le déploiement coordonné des interventions clés par le biais d'approches de santé publique telles que la chimiothérapie préventive, la gestion des cas individuels, le contrôle des vecteurs, la santé publique vétérinaire et l'eau, l'assainissement et l'hygiène (WASH) (OMS, sans date c). Les objectifs mondiaux 2030 comprennent une réduction de 90 % du nombre de personnes nécessitant un traitement pour les MTN ; une réduction de 75 % des AVD liées aux MTN ; au moins 100 pays éliminant au moins une MTN ; et l'éradication de deux maladies (dracunculiose et yaws) (OMS, sans date c). Des objectifs transversaux supplémentaires se concentrent sur des approches intégrées, la coordination multisectorielle, la couverture sanitaire universelle et la prise de décision nationale, tandis qu'un autre ensemble d'objectifs a été élaboré pour mesurer les progrès pour chaque maladie (OMS, sans date c). La feuille de route de l'OMS sur les maladies tropicales négligées, soutenue par des résolutions successives de l'Assemblée mondiale de la santé, présente un plan complet pour le contrôle, l'élimination et l'éradication des MTN d'ici 2030 (OMS, 2021). La feuille de route fixe des objectifs et des jalons mondiaux pour prévenir, contrôler, éliminer ou éradiquer 20 maladies et groupes de maladies ainsi que des objectifs transversaux alignés sur les Objectifs de développement durable. Trois piliers fondamentaux soutiendront les efforts mondiaux pour atteindre les objectifs : accélérer l'action programmatique (pilier 1), intensifier les approches transversales (pilier 2) et changer les modèles d'exploitation et la culture pour faciliter la prise de décision nationale (pilier 3) (OMS, 2021). Les résumés des maladies annexés à la feuille de route détaillent le statut épidémiologique actuel et la charge de maladie, les interventions stratégiques clés et les progrès vers les objectifs 2020 de la feuille de route précédente (OMS, 2021). Les objectifs, sous‑objectifs et jalons pour 2030, ainsi que les actions critiques requises pour les atteindre, ont été utilisés pour générer les preuves dans le document de la feuille de route approuvé par l'Assemblée mondiale de la santé (OMS, 2021).  

**Monitoring**  
L'OMS aide les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques globaux dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui se traduit par l'élaboration d'un profil de risque national. Armés de ce profil, incluant un calendrier de risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant qu'elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions rapides (OMS, 2021). Le Système d'Alerte, d'Alerting et de Réponse Précoce (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d'épidémies de maladies dans les contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date d).  

**References**  
OMS, sans date a. Maladies tropicales négligées. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Aperçu. Consulté le 1 février 2025.  
OMS, sans date b. Maladies tropicales négligées. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Impact. Consulté le 1 février 2025.  
OMS, sans date c. Maladies tropicales négligées. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Réponse de l'OMS. Consulté le 1 février 2025.  
OMS, sans date d. Système d'Alerte et de Réponse Précoce (EWARS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2021a. Boîte à outils stratégique d'évaluation des risques (STAR) : une boîte à outils complète pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à tous les risques. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2021b. Mettre fin au négligence pour atteindre les objectifs de développement durable : une feuille de route pour les maladies tropicales négligées 2021‑2030 : aperçu. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]