Définition  
La transmission aérienne d’agents infectieux désigne la transmission de maladies causée par la dissémination de minuscules gouttelettes qui restent infectieuses lorsqu’elles sont suspendues dans l’air sur de longues distances et pendant de longues périodes, pouvant entraîner une morbidité et une mortalité importantes (adapté de l’OMS, 2020).  

Référence(s) primaire(s)  
OMS, 2020. Transmission de SARS-CoV-2 : implications pour les précautions de prévention des infections. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Le descripteur « à travers l’air » peut être utilisé de façon globale pour caractériser une maladie infectieuse dont la transmission implique le déplacement du pathogène à travers l’air ou sa suspension dans l’air (OMS, 2024a). Les infections respiratoires aiguës (IRA) sont la principale cause de morbidité et de mortalité liées aux maladies infectieuses dans le monde, touchant particulièrement les personnes les plus jeunes et les plus âgées dans les pays à revenu faible et intermédiaire (OMS, 2014). Ces infections, généralement causées par des virus, bactéries, champignons, parasites ou infections virale-bactériennes mixtes, peuvent être contagieuses et se propager rapidement. Trois principaux types d’organismes peuvent provoquer des maladies infectieuses aériennes : virus, bactéries et champignons. Les agents pathogènes qui provoquent les infections respiratoires comprennent le COVID‑19, la grippe, la rougeole, le syndrome respiratoire du Moyen‑Orient (MERS), le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) et la tuberculose, entre autres (OMS, 2024a). Parmi les pathogènes courants susceptibles de se propager par transmission aérienne figurent :  
Anthrax  
Aspergillose  
Blastomycose  
Varicelle  
Adenovirus  
Entéovirus  
Rotavirus  
Grippe  
Rhinovirus  
Neisseria meningitidis  
Streptococcus pneumoniae  
Leptospirose  
Rougeole  
Rubéole  
Cryptococcosis  
Tuberculose  
Bordetella pertussis  
Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS)  
Syndrome respiratoire du Moyen‑Orient (MERS)  
Coronavirus disease 2019 (COVID‑19)  

Limites et métriques numériques  
Des métriques et limites numériques sont disponibles pour certaines maladies aériennes individuelles. Le fardeau mondial des maladies aériennes, en particulier les infections respiratoires, est considérable, avec des millions de décès et de maladies chaque année.  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Les Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs déterminants  
Les micro-organismes transmis par voie aérienne peuvent se propager via un brouillard fin, de la poussière, des aérosols ou des liquides. Les particules aerosolisées proviennent d’une source d’infection, telle qu’un patient ou un animal infecté. Les agents pathogènes causant la maladie sont des organismes qui se transmettent d’une personne infectée à une autre par la toux, la parole et les éternuements (OMS, 2014). De plus, les aérosols peuvent être générés à partir de déchets biologiques qui s’accumulent dans les poubelles, les grottes et les conteneurs arides secs. Dans l’aérosolisation, les micro-organismes de moins de 100 micromètres flottent dans l’air (Ather et al., 2023).  

Impacts  
Les maladies respiratoires aiguës sont des maladies aiguës du tractus respiratoire supérieur ou inférieur, fréquemment d’étiologie infectieuse, pouvant entraîner un spectre de pathologies, allant d’infections asymptomatiques ou légères à des maladies graves ou mortelles. La gravité dépend du pathogène causatif, ainsi que des facteurs environnementaux et hôtes (OMS, 2014).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les maladies aériennes et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises isolément dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés d’une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  
Les rassemblements de groupes dans des espaces clos (par ex., salles de classe, conférences) constituent une voie importante de propagation des maladies respiratoires telles que le COVID‑19. Parmi les différentes voies de diffusion de la maladie, les activités intérieures (par ex., avions, croisières, bars, réunions familiales, salles de classe) ont été caractérisées comme des événements à super‑diffusion potentiels et ont été les principaux moteurs de la pandémie de COVID‑19 (Dixit et al., 2023).  

Gestion des risques  
Les maladies aériennes posent des défis significatifs pour la santé mondiale. Cependant, avec la sensibilisation, l’éducation et la mise en œuvre de mesures préventives, la propagation de ces maladies peut être atténuée. La vigilance, les vaccinations opportunes et le respect des protocoles d’hygiène sont essentiels pour contrôler et prévenir la transmission des maladies aériennes. La prévention et le contrôle des infections (IPC) constituent une approche pratique, fondée sur des preuves, visant à empêcher les patients et les professionnels de santé d’être exposés à des infections évitables (OMS, sans date b). Une IPC efficace nécessite une action constante à tous les niveaux du système de santé, y compris les décideurs, les gestionnaires d’établissements, les professionnels de santé et les personnes ayant accès aux services de santé. L’IPC est unique dans le domaine de la sécurité des patients et de la qualité des soins, car elle est universellement pertinente pour chaque professionnel de santé et chaque patient, à chaque interaction en soins de santé. Une IPC défectueuse cause des dommages et peut être mortelle. Sans une IPC efficace, il est impossible d’assurer une prestation de soins de santé de qualité (OMS, sans date b). L’IPC et les systèmes d’eau, assainissement et hygiène (WASH) sont centraux pour les urgences sanitaires publiques, y compris la réponse aux épidémies et la containment. L’IPC constitue également les fondements des services de santé essentiels sûrs et des communautés et systèmes de santé résilients, garantissant des soins de qualité et protégeant contre les infections associées aux soins de santé et la résistance aux antimicrobiens. Le succès de la mise en œuvre des mesures IPC pour la réponse aux épidémies, dans les établissements de santé et les communautés, dépend de la préservation de la préparation opérationnelle IPC pour répondre rapidement aux cas et d’établir au plus vite les exigences minimales IPC au niveau national et des établissements de santé. Au cours de la dernière décennie, le paysage des virus respiratoires a évolué de façon significative, illustré par l’impact profond de la récente pandémie de COVID‑19 (OMS, 2024c). La prévention et le contrôle des infections (IPC) constituent une approche scientifique et un ensemble de pratiques conçus pour prévenir les dommages causés par l’infection aux patients et aux professionnels de santé. L’utilisation de mesures IPC appropriées est essentielle pour la protection des patients, des travailleurs de santé et de la communauté élargie. La mise en œuvre correcte des mesures IPC nécessaires est un aspect essentiel d’une gestion sûre et réussie des maladies aériennes (OMS, sans date b). L’IPC affecte tous les aspects des soins de santé, y compris l’hygiène des mains, les infections au site opératoire, la sécurité des injections, la résistance aux antimicrobiens et le fonctionnement des hôpitaux pendant et hors des urgences. Les programmes de soutien à l’IPC sont particulièrement importants dans les pays à revenu faible et intermédiaire, où la prestation de soins de santé et les normes d’hygiène médicale peuvent être affectés négativement par les infections secondaires. Une grande partie du travail réalisé sur l’IPC reste invisible, car, par nature, il prévient les problèmes plutôt que de les traiter après coup (OMS, sans date b). Le premier Défi Mondial des Patients de l’OMS a posé les bases de l’Unité Globale IPC, qui travaille à soutenir le renforcement des capacités des pays pour l’action IPC. Grâce à ce programme, l’OMS fournit une assistance technique pour développer des politiques et des lignes directrices IPC locales, réalise des évaluations sur place, organise des réunions axées sur le développement des lignes directrices et fournit un soutien continu aux prestataires de soins de santé (OMS, 2005). L’OMS lance également un appel à l’action annuel mondial pour les travailleurs de santé via la campagne SAVE LIVES : Clean Your Hands chaque mai (OMS, sans date c). Cette campagne vise à éduquer les travailleurs de santé et les patients sur l’importance d’un lavage des mains efficace, dont le besoin est devenu plus aigu avec la pandémie de COVID‑19 (OMS, sans date c). Des vaccins sont disponibles pour diverses maladies aériennes, notamment la rougeole et la grippe, qui réduisent le risque de contracter la maladie en travaillant avec les défenses naturelles du corps pour construire une protection. Le Plan mondial d’action vaccinale 2011–2020, approuvé par les 194 États membres de l’Assemblée mondiale de la santé en mai 2012, constitue un cadre visant à prévenir des millions de décès d’ici 2020 grâce à un accès plus équitable aux vaccins existants pour les populations de toutes les communautés (OMS, 2013). Le Plan mondial d’action vaccinale était le produit de la collaboration Decade of Vaccines, un effort sans précédent qui a rassemblé des experts et des parties prenantes en développement, santé et immunisation (OMS, 2013). Le rapport d’examen et d’apprentissage du Plan mondial d’action vaccinale (GVAP) 2011‑2020, fournit une évaluation globale des succès et des défis du plan. Il a également proposé 15 recommandations pour le développement, le contenu et la mise en œuvre de la prochaine décennie de stratégie d’immunisation mondiale (OMS, 2020).  

Surveillance  
Plusieurs systèmes de surveillance pour les maladies aériennes individuelles sont disponibles. Par exemple, la surveillance mondiale coordonnée de la grippe, le partage rapide des données virales de grippe et les informations associées, ainsi que la recherche innovante, sont essentiels pour résoudre le problème de la grippe. La surveillance mondiale de la grippe est menée par le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS est un système qui renforce la confiance mondiale depuis plus d’un demi-siècle, grâce à une collaboration efficace et au partage de virus, de données et d’avantages fondés sur l’engagement des États membres à un modèle de santé publique mondial (OMS, 2024b). L’objectif du GISRS est de protéger les personnes contre la menace de la grippe en fonctionnant : en tant que mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse aux grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; en tant que plateforme mondiale de surveillance de l’épidémiologie et de la maladie grippales ; et en tant qu’alerte mondiale pour les virus grippaux nouveaux et autres agents pathogènes respiratoires (OMS, 2024b). L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques all‑hazards dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armés de ce profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoce et informer des actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les milieux d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à utiliser le système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date a).  

Références  
Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025. Airborne Precautions. 13 mars 2023. Dans : StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL) : StatPearls Publishing; 2025 janv–. PMID : 30285363. Consulté le 26 mars 2025.  

Cole, L., Kramer, P.R., 2015. Bacteria, Virus, Fungi, and Infectious Diseases. Human Physiology, Biochemistry and Basic Medicine. 2016 : 193–6. doi : 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2. Epub 30 oct 2015. PMCID : PMC7173549. Consulté le 26 mars 2025.  

Dixit ,A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023. Airborne disease transmission during indoor gatherings over multiple time scales: Modeling framework and policy implications. Proc Natl Acad Sci U S A. 18 avril 2023 ; 120(16) : e2216948120. doi : 10.1073/pnas.2216948120. Epub 10 avr 2023. PMID : 37036987; PMCID : PMC10119995. Consulté le 24 mai 2025.  

OMS, 2005. Launch of the Global Patient Safety Challenge: Clean Care is Safer Care. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

OMS, 2013. Global Vaccine Action Plan 2011-2020. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  

OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

OMS, 2020. Global Vaccine Action Plan Monitoring, Evaluation & Accountability: Secretariat Annual Report 2020. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

OMS, 2024a. Global technical consultation report on proposed terminology for pathogens that transmit through the air. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  

OMS, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

OMS 2024c. Infection Prevention and Control of Epidemic- and Pandemic-prone Acute Respiratory Infections Guideline Development Group (IPC-ARI-GDG). Organisation mondiale de la santé (OMS).  

OMS sans date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

OMS sans date b. Infection Prevention and Control. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

OMS sans date c. World Hand Hygiene Day SAVE LIVES: Clean Your Hands. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]