**Définition**  
La fièvre typhoïde est une infection mortelle causée par la bactérie *Salmonella typhi*. Elle se transmet généralement par l’alimentation ou l’eau contaminées. Selon les estimations de 2019, environ 9 millions de cas de fièvre typhoïde surviennent chaque année, entraînant près de 110 000 décès (OMS, 2023).  

**Référence principale**  
OMS, 2023. Typhoïde. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 14 février 2025.  

**Annotations**  

***Description scientifique supplémentaire***  
La fièvre typhoïde est une infection mortelle causée par *Salmonella typhi*. Une fois ingérées, les bactéries se multiplient et se diffusent dans la circulation sanguine (OMS, 2023). L’urbanisation et le changement climatique peuvent accroître la charge mondiale de la fièvre typhoïde. En outre, la résistance croissante aux traitements antibiotiques facilite la propagation de la maladie dans les communautés privées d’eau potable sûre ou d’assainissement adéquat (OMS, 2023). L’amélioration des conditions de vie et l’introduction des antibiotiques ont entraîné une réduction drastique de la morbidité et de la mortalité par fièvre typhoïde dans les pays industrialisés. Cependant, la maladie reste un problème de santé publique dans de nombreuses zones en développement des régions africaine, méditerranéenne orientale, sud‑est asiatique et pacifique occidental de l’OMS (OMS, 2023). *Salmonella typhi* n’affecte que les humains et se transmet généralement par la nourriture ou l’eau contaminées. Une fois ingérées, les bactéries se multiplient, envahissent les intestins, déclenchent une réponse inflammatoire et se diffusent systématiquement via le sang. Ce processus implique plusieurs mécanismes, dont la capacité de la bactérie à survivre à l’acidité gastrique et à envahir la muqueuse intestinale, provoquant des lésions tissulaires et une infection systémique (Khan & Shamim, 2022 ; OMS, 2023). Les personnes atteintes portent la bactérie dans leur sang et leur tractus intestinal. Les symptômes comprennent fièvre élevée prolongée, fatigue, céphalée, nausées, douleurs abdominales, constipation ou diarrhée. Certains patients peuvent présenter un rash. Les cas sévères peuvent entraîner de graves complications ou même la mort. La fièvre typhoïde peut être confirmée par un test sanguin. Elle peut être traitée par antibiotiques, bien que la résistance croissante à divers types d’antibiotiques rende le traitement plus compliqué (OMS, 2023). L’émergence de souches multirésistantes (MDR) et étendument résistantes aux médicaments (XDR) dans de nombreux pays soulève de grandes inquiétudes quant à la montée de la résistance aux antibiotiques chez des pathogènes comme *S. typhi* (Khan & Shamim, 2022). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des orientations sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2018b).  

**Mesures et limites numériques**  
En 2019, environ 9 millions de personnes tombent malades de fièvre typhoïde et 110 000 en décèdent chaque année (OMS, 2023).  

**Convention/un traité multilatéral clé**  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

**Facteurs moteurs**  
La fièvre typhoïde est fréquente dans les zones où l’assainissement est pauvre et l’eau potable sûre est indisponible (OMS, 2023). Le risque de typhoïde est plus élevé dans les populations privées d’eau potable sûre et d’assainissement adéquat, et les enfants sont les plus exposés (OMS, 2023).  

**Impacts**  
En 2019, environ 9 millions de personnes tombent malades de fièvre typhoïde et 110 000 en décèdent chaque année (OMS, 2023). Les symptômes comprennent fièvre prolongée, fatigue, céphalée, nausées, douleurs abdominales, constipation ou diarrhée. Certains patients peuvent présenter un rash. Les cas sévères peuvent entraîner de graves complications ou même la mort. La fièvre typhoïde peut être traitée par antibiotiques, bien que la résistance croissante à divers types d’antibiotiques rende le traitement plus compliqué (OMS, 2023).  

**Contexte multi‑risques**  
Tous les voyageurs vers des zones endémiques sont exposés au risque potentiel de fièvre typhoïde, bien que le risque soit généralement faible dans les centres touristiques et d’affaires où les normes d’hébergement, d’assainissement et d’hygiène alimentaire sont élevées (OMS, 2023).  

**Gestion des risques**  
L’accès à une eau potable sûre et à un assainissement adéquat, l’hygiène parmi les travailleurs de la nourriture et la vaccination contre la typhoïde sont tous efficaces pour prévenir la fièvre typhoïde (OMS, 2023). Le vaccin conjugué contre la typhoïde, composé de l’antigène Vi purifié lié à une protéine porteuse, est administré par une seule injection chez les enfants à partir de 6 mois et chez les adultes jusqu’à 45 ans ou 65 ans (selon le vaccin). Deux vaccins supplémentaires ont été utilisés depuis de nombreuses années chez les enfants plus âgés et les adultes à risque de typhoïde, y compris les voyageurs. Ces vaccins ne procurent pas d’immunité durable (nécessitant des doses répétées ou de rappel) et ne sont pas approuvés pour les enfants de moins de 2 ans : un vaccin injectable à base de l’antigène purifié pour les personnes de 2 ans et plus ; et un vaccin oral vivant atténué en capsule pour les personnes de plus de 6 ans (OMS, 2023). Deux vaccins conjugués contre la typhoïde ont été préqualifiés par l’OMS depuis décembre 2017 et sont introduits dans les programmes de vaccination infantile dans les pays endémiques. Tous les voyageurs vers des zones endémiques présentent un risque potentiel de fièvre typhoïde, bien que le risque soit généralement faible dans les centres touristiques et d’affaires où les normes d’hébergement, d’assainissement et d’hygiène alimentaire sont élevées. La vaccination contre la fièvre typhoïde devrait être offerte aux voyageurs se rendant dans des destinations où le risque de fièvre typhoïde est élevé (OMS, 2023). Les recommandations suivantes aideront à garantir la sécurité lors du voyage : assurer que la nourriture est bien cuite et encore chaude au moment du service ; éviter le lait cru et les produits dérivés du lait cru – ne boire que du lait pasteurisé ou bouilli ; éviter la glace à moins qu’elle ne soit faite à partir d’eau sûre ; lorsque la sécurité de l’eau potable est douteuse, la faire bouillir ou, si cela n’est pas possible, la désinfecter avec un désinfectant fiable à libération lente (habituellement disponible en pharmacie) ; se laver les mains soigneusement et fréquemment à l’eau et au savon, surtout après contact avec des animaux domestiques ou de ferme, ou après être allé aux toilettes ; et laver soigneusement les fruits et légumes, surtout s’ils sont consommés crus. Si possible, les légumes et fruits doivent être pelés (OMS, 2023). Réponse de l’OMS à la typhoïde : en octobre 2017, le Groupe consultatif stratégique des experts en immunisation (SAGE), qui conseille l’OMS, a émis une recommandation pour ajouter le vaccin conjugué contre la typhoïde aux programmes de vaccination infantile de routine dans les pays endémiques. Le SAGE a également appelé à prioriser l’introduction des vaccins conjugués contre la typhoïde pour les pays présentant la charge la plus élevée de maladie typhoïde ou de niveaux élevés de résistance aux antibiotiques contre *Salmonella typhi* (OMS, 2023). À partir de 2019, Gavi, l’Alliance vaccinale, a fourni un financement pour soutenir l’utilisation du vaccin conjugué contre la typhoïde dans les pays éligibles. En mars 2023, l’OMS a préqualifié deux vaccins conjugués pour la prévention de la fièvre typhoïde. Le vaccin conjugué offre une immunité plus durable que les vaccins typhoïde plus anciens et peut être administré en une seule dose aux enfants à partir de 6 mois. En plus de réduire la charge de maladie dans les pays endémiques et de sauver des vies, l’usage généralisé du vaccin conjugué contre la typhoïde dans les pays touchés devrait réduire le besoin d’antibiotiques pour le traitement de la typhoïde et ralentir l’augmentation de la résistance aux antibiotiques chez *Salmonella typhi* (OMS, 2023).  

**Surveillance**  
L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques tous périls dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui conduit au développement du profil de risque d’un pays. Doté du profil de risque du pays, incluant un calendrier saisonnier de risques, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alertes et de Réponse Précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les professionnels de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

**Références**  
Khan M., Shamim S., 2022. *Compréhension du mécanisme de résistance antimicrobienne et de la pathogénèse de Salmonella enterica serovar Typhi*. Microorganisms, 10(10):2006. doi : 10.3390/microorganisms10102006. PMID : 36296282 ; PMCID : PMC9606911. Consulté le 29 mai 2025.  
OMS, 2016. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 14 février 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l’évaluation des risques (STAR) : un kit complet d’évaluation des risques d’urgence sanitaire tous périls. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2023. Typhoïde. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, sans date. Système d’Alerte, d’Alertes et de Réponse Précoce (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]