Définition  
La varicelle est une maladie aiguë et hautement contagieuse causée par le virus varicelle-zostér. Après l’infection, le virus reste latent dans les ganglions nerveux et, dans environ 10 à 20 % des cas, il se réactive pour provoquer l’herpès zostér, ou zona, généralement chez les personnes de plus de 50 ans ou les individus immunodéprimés (OMS, sans date).

Référence(s) principale(s)  
OMS, sans date. Varicelle. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le virus varicelle-zostér (VZV) appartient à la famille des herpèsvirus. Un seul sérotype de VZV est connu, et les humains sont le seul réservoir (OMS, sans date).  
Après l’infection, le virus reste latent dans les ganglions nerveux et, dans certains cas, il se réactive pour provoquer l’herpès zostér, ou zona, généralement chez les personnes âgées ou immunodéprimées (OMS, sans date).  
Une infection initiale par le VZV provoque la varicelle (ou varicelle). Bien que ce soit généralement un trouble bénin chez l’enfant, la varicelle tend à être plus sévère chez les adultes. Elle peut être fatale, surtout chez les nouveau-nés et les personnes immunodéprimées. Une infection pendant le début de la grossesse peut rarement entraîner des lésions destructrices chez le fœtus avec des cicatrices semblables au zona (Lamont et al., 2011).  
La varicelle se caractérise par un exanthe rugueux et démangeaisons d’éruptions blanches, généralement débutant sur le cuir chevelu et le visage et accompagnés initialement de fièvre et de malaise. L’éruption se propage progressivement au tronc et aux membres mais a tendance à éviter les mains et les pieds. Les cloques se dessèchent lentement et des croûtes apparaissent qui disparaissent ensuite en une à deux semaines (OMS, sans date).  
L’infection peut parfois être compliquée par une pneumonie ou une encéphalite (inflammation du cerveau), parfois avec des conséquences graves ou fatales (OMS, sans date).  
Le zona est une éruption douloureuse, généralement affectant une zone d’un côté du visage ou du corps, qui peut parfois entraîner des lésions nerveuses permanentes ou une perte visuelle. Chez les individus immunodéprimés, il est sévère et souvent dangereux, mais peut être traité par des médicaments antiviraux (OMS, sans date).  
La transmission du VZV se produit par des gouttelettes, des aérosols ou un contact direct avec les sécrétions respiratoires, et produit presque toujours une maladie clinique chez les individus susceptibles. Le zona est moins infectieux que la varicelle car l’éruption est limitée et la participation respiratoire est beaucoup moins courante (OMS, sans date).  
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, sans date).

Métriques et limites numériques  
Selon le CDC (2024), la varicelle était très fréquente aux États-Unis et contribuait de manière significative à la charge de maladie infantile. Au début des années 1990, chaque année : plus de 4 millions de personnes ont contracté la varicelle, 10 500 à 13 500 ont été hospitalisées, 100 à 150 sont décédées. Plus de 90 % des cas, 70 % des hospitalisations et environ la moitié des décès se produisaient chez les enfants (CDC, 2024).

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e édition (OMS, 2016).

Facteurs  
La varicelle est très contagieuse et se propage de plusieurs manières. Elle se transmet dans l’air lorsqu’une personne infectée tousse ou éternue, libérant des gouttelettes contenant le virus. Le virus peut également se propager par contact direct avec le liquide des cloques de la varicelle ou les sécrétions respiratoires. Une personne est contagieuse de un à deux jours avant l’apparition de l’éruption jusqu’à ce que toutes les cloques aient formé des croûtes. Cette facilité de transmission explique pourquoi la varicelle peut se propager facilement dans des lieux tels que les écoles et les centres d’accueil. Le taux d’attaque secondaire pour la varicelle est élevé, avec 61 – 100 % des individus susceptibles contractant la maladie après exposition (OMS, 2025). Bien que la varicelle soit généralement une affection bénigne, elle peut entraîner des complications, notamment chez certains groupes de personnes. Ces complications peuvent inclure la pneumonie (infection pulmonaire), l’encéphalite (inflammation du cerveau) et les infections bactériennes de la peau. Ces complications peuvent être graves et parfois fatales. Bien que les complications graves soient plus fréquentes chez les individus ayant un système immunitaire affaibli, la plupart des décès dus à la varicelle surviennent chez des enfants en bonne santé, car la maladie est très courante. Les personnes à risque accru de complications graves comprennent les nourrissons de moins d’un an, les femmes enceintes, les adultes et les personnes ayant un système immunitaire compromis (OMS, 2025).

Impacts  
Bien que la varicelle soit généralement auto‑liminée, elle peut être associée à des complications graves, médiées soit par le VZV soit par une infection bactérienne secondaire. Les complications extrascutanées affectant le système nerveux central varient de l’ataxie cérébelleuse à l’encéphalite (OMS, 2014). Les complications les plus fréquentes chez les enfants sont les infections bactériennes secondaires. La pneumonie à VZV fréquente, avec infection bactérienne secondaire, est la complication la plus courante chez les adultes. Les groupes à risque accru de complications graves sont les néonates, les nourrissons, les femmes enceintes, les personnes âgées et les personnes immunodéprimées – y compris celles prenant des corticoïdes oraux (OMS, 2014). Toute personne ayant eu la varicelle peut développer le zona. Cependant, il est beaucoup plus fréquent chez les adultes de plus de 50 ans. Le risque augmente avec l’âge car le système immunitaire tend à s’affaiblir, rendant plus difficile de maintenir le VZV supprimé. D’autres facteurs pouvant augmenter le risque de zona incluent : système immunitaire affaibli (conditions telles que le VIH et le SIDA, le cancer et la transplantation d’organes, ainsi que les médicaments qui suppriment le système immunitaire), stress (périodes de stress intense pouvant temporairement affaiblir le système immunitaire, déclenchant potentiellement une poussée de zona), conditions médicales particulières (diabète, maladie rénale chronique et maladie pulmonaire). Bien que la varicelle soit généralement une affection bénigne, elle peut entraîner des complications, notamment chez certains groupes de personnes. Ces complications peuvent inclure la pneumonie, l’encéphalite et les infections bactériennes de la peau. Ces complications peuvent être graves et parfois fatales. Bien que les complications graves soient plus fréquentes chez les individus ayant un système immunitaire affaibli, la plupart des décès dus à la varicelle surviennent chez des enfants en bonne santé, car la maladie est très courante. Les personnes à risque accru de complications graves comprennent les nourrissons de moins d’un an, les femmes enceintes, les adultes et les personnes ayant un système immunitaire compromis (OMS, 2025).

Contexte multi‑risques  
La varicelle est généralement une affection bénigne, mais elle peut entraîner des complications, notamment chez certains groupes de personnes. Ces complications peuvent inclure la pneumonie, l’encéphalite et les infections bactériennes de la peau. Ces complications peuvent être graves et parfois fatales. Bien que les complications graves soient plus fréquentes chez les individus ayant un système immunitaire affaibli, la plupart des décès dus à la varicelle surviennent chez des enfants en bonne santé, car la maladie est très courante. Les personnes à risque accru de complications graves comprennent les nourrissons de moins d’un an, les femmes enceintes, les adultes et les personnes ayant un système immunitaire compromis (OMS, 2025).

Gestion des risques  
Les mesures de soutien incluent le soulagement des symptômes de la varicelle, la prévention des infections cutanées et un traitement rapide de la pneumonie qui nécessite souvent à la fois antiviraux et antibiotiques, car la superinfection staphylococcique est très courante. La prise de médicaments antipyrétiques peut aider les symptômes, mais la prudence doit être observée chez les enfants (OMS, 2014). Les vaccins contre la varicelle et le zona sont basés sur un VZV vivant atténué (souche Oka) ; ils diffèrent par le nombre d’unités virales formant des plaques par dose de vaccin et par le volume de l’inoculum (OMS, 2014). La varicelle est une maladie évitable. Plusieurs mesures peuvent être prises pour réduire la propagation de la maladie : éviter le contact avec des individus infectés, éviter de partager des objets personnels comme les serviettes et les ustensiles, et pratiquer une bonne hygiène. Les personnes atteintes de varicelle doivent éviter de quitter le domicile tant que toutes leurs lésions n’ont pas formé de croûtes et séché. Les cas de varicelle modifiée (cas de pénétration) doivent s’isoler jusqu’à ce qu’aucune nouvelle lésion ne se produise pendant 24 h (OMS, 2025). L’OMS recommande que l’utilisation du vaccin recombinant contre le zona dans un schéma à deux doses, avec un intervalle minimum de deux mois entre les doses, pour la prévention du zona chez les personnes âgées et celles ayant des affections chroniques, soit envisagée dans les pays où le zona constitue un problème de santé publique important. L’OMS a conseillé aux pays de mener des analyses de rentabilité pour éclairer la prise de décision (OMS, 2025). Les cas sévères ou compliqués, y compris les femmes enceintes susceptibles, peuvent être traités avec des médicaments antiviraux appropriés (OMS, 2014).

Surveillance  
L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques « tout risque » dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui conduit au développement d’un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier saisonnier des risques, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer des actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe d’hazards naturels. C’est une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’appoint du système national de surveillance épidémiologique. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).

Références  
CDC, 2024. Clinical Overview of Chickenpox (Varicella), Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 27 mai 2025.  
Lamont, R.F., Sobel, J.D., Carrington, D., Mazaki‑Tovi, S., Kusanovic, J.P., Vaisbuch, E., Romero, R., 2011. Varicella‑zoster virus (chickenpox) infection in pregnancy. BJOG. 118(10):1155‑62. doi : 10.1111/j.1471‑0528.2011.02983.x. Epub 2011 May 18. PMID : 21585641; PMCID : PMC3155623. Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2014. Varicella and herpes zoster vaccines: WHO position paper, June 2014 Weekly Epidemiological Record 89 (25), 265‑287. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2018. Surveillance standards for vaccine‑preventable diseases: Varicella. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.  
WHO, 2025. Chickenpox. World health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, no date. Varicella. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]