**Définition**  
Le chikungunya est une infection virale transmise par les moustiques, causée par le virus du chikungunya. Elle provoque de la fièvre et une arthralgie sévère (douleurs articulaires) souvent débilitante. La maladie peut être endémique et épidémique dans certains pays (OMS, 2025).

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, 2025. Chikungunya. World Health Organization (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

**Annotations**  
*Description scientifique supplémentaire*  
Le chikungunya est une maladie virale transmise par les moustiques, décrite pour la première fois lors d’une épidémie dans le sud de la Tanzanie en 1952. Il s’agit d’un virus ARN appartenant au genre Alphavirus de la famille des Togaviridae. Le nom « chikungunya » provient d’un mot de la langue Kimakonde signifiant « se contorsionner », décrivant l’apparence voûtée des malades souffrant d’arthralgie (OMS, 2025). Le virus du chikungunya se transmet entre les humains par les piqûres de moustiques infectés, principalement des espèces Aedes aegypti et A. albopictus. Les deux espèces peuvent également transmettre d’autres virus vecteurs de moustiques, dont les virus de la dengue et du Zika. Chez les patients symptomatiques, le début de la maladie se produit généralement 4 à 8 jours (intervalle de 2 à 12 jours) après la piqûre d’un moustique infecté. Elle se caractérise par un début brutal de fièvre, souvent accompagnée d’une douleur articulaire sévère. Cette douleur articulaire est souvent débilitante et dure généralement quelques jours, mais peut se prolonger pendant des semaines, des mois ou même des années. D’autres signes et symptômes fréquents incluent un gonflement articulaire, des douleurs musculaires, des céphalées, des nausées, de la fatigue et une éruption cutanée. Étant donné que ces symptômes se chevauchent avec d’autres infections, y compris celles à dengue et Zika, les cas peuvent être mal diagnostiqués. En l’absence de douleur articulaire significative, les symptômes chez les personnes infectées sont généralement légers et l’infection peut passer inaperçue (OMS, 2025).  
Le diagnostic en laboratoire se fait par des tests sérologiques et/ou virologiques. Les tests sérologiques peuvent confirmer la présence d’anticorps anti‑chikungunya. Les niveaux d’anticorps IgM atteignent leur maximum trois à cinq semaines après l’apparition des symptômes. Les tests virologiques peuvent isoler le virus lui‑même et doivent être effectués sur des échantillons prélevés pendant la première semaine suivant le début des symptômes (OMS, 2025).

**Mesures et limites numériques**  
Le chikungunya a été identifié dans plus de 110 pays d’Asie, d’Afrique, d’Europe et des Amériques (OMS, 2025). Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a publié des classifications de cas pour la gestion des épidémies, la surveillance épidémiologique et la déclaration (ECDC, 2018).

**Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU**  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

**Facteurs de risque**  
La proximité des sites de reproduction du vecteur moustique à l’habitation humaine constitue un facteur de risque important pour le chikungunya ainsi que pour d’autres maladies transmises par les moustiques Aedes. À l’heure actuelle, la méthode principale pour contrôler ou prévenir la transmission du virus du chikungunya consiste à combattre les vecteurs moustiques. La prévention et le contrôle reposent fortement sur la réduction du nombre d’habitats naturels et artificiels remplis d’eau qui favorisent la reproduction des moustiques. Cela nécessite la mobilisation des communautés touchées et à risque, afin d’vider et de nettoyer les récipients contenant de l’eau chaque semaine pour inhiber la reproduction des moustiques et la production subséquente d’adultes. Les efforts communautaires soutenus pour réduire la reproduction des moustiques peuvent être un outil efficace pour réduire les populations de vecteurs (OMS, 2025).

**Impacts**  
La plupart des patients se rétablissent complètement de l’infection ; toutefois, des cas occasionnels de complications oculaires, cardiaques et neurologiques ont été signalés chez les personnes infectées par le chikungunya. Les patients situés aux extrémités du spectre d’âge présentent un risque plus élevé de maladie sévère. Les nouveau-nés infectés lors de l’accouchement et les personnes âgées atteintes de conditions médicales sous-jacentes peuvent devenir gravement malades et l’infection au chikungunya peut augmenter le risque de décès (OMS, 2025).

**Contexte multi‑risque**  
Les vecteurs du chikungunya sont des insectes suceurs de sang qui ingèrent des microorganismes pathogènes lors d’une prise de sang d’un hôte infecté (humain ou animal) et les transmettent ensuite à un nouvel hôte, après que le pathogène ait été multiplié. Souvent, une fois qu’un vecteur devient infectieux, il est capable de transmettre le pathogène tout au long de sa vie lors de chaque piqûre/prise de sang subséquente (OMS, 2020).

**Gestion des risques**  
Lors des épidémies, des insecticides peuvent être pulvérisés pour tuer les moustiques volants, appliqués sur les surfaces à proximité des récipients où les moustiques atterrissent, et utilisés pour traiter l’eau dans les récipients afin de tuer les larves immatures. Cela peut également être effectué par les autorités sanitaires comme mesure d’urgence pour contrôler la population de moustiques (OMS, 2025). Pour la protection pendant les épidémies de chikungunya, il est conseillé de porter des vêtements qui minimisent l’exposition de la peau aux vecteurs diurnes. Les répulsifs peuvent être appliqués sur la peau exposée ou sur les vêtements conformément aux instructions de l’étiquette du produit. Les répulsifs doivent contenir du DEET, IR3535 ou de l’icaridine. Pour ceux qui dorment pendant la journée, en particulier les jeunes enfants, les malades ou les personnes âgées, les moustiquaires traitées à l’insecticide offrent une bonne protection, car les moustiques qui transmettent le chikungunya se nourrissent principalement pendant la journée. Des précautions de base doivent être prises par les personnes voyageant vers des zones à risque, notamment l’utilisation de répulsifs, le port de manches longues et de pantalons, ainsi que la mise en place de moustiquaires dans les pièces pour empêcher l’entrée des moustiques (OMS, 2025). Il n’existe aucun traitement antiviral spécifique pour le chikungunya. Les objectifs de la prise en charge clinique visent principalement à soulager les symptômes. Aucun vaccin commercial n’est disponible pour protéger contre l’infection par le virus du chikungunya. Bien que plusieurs stratégies vaccinales soient en cours d’étude (au milieu de 2020), dont certaines sont à divers stades d’essais cliniques, elles restent à plusieurs années de la mise sur le marché et de la disponibilité pour le public. La prévention de l’infection en évitant les piqûres de moustiques est la meilleure protection (OMS, 2025).

**Surveillance**  
L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques intégrés (all‑hazards) dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui conduit au développement d’un profil de risque national. Armé de ce profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions précoce (OMS, 2021). Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d’urgence, telles que dans les pays en conflit ou après un désastre naturel. Il s’agit d’un moyen simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. L’EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, l’EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023). L’OMS soutient également les pays dans la surveillance et le contrôle des arboviroses par la mise en œuvre de l’Initiative mondiale sur les arboviroses. Lancée en 2022, l’Initiative mondiale sur les arboviroses est un plan stratégique intégré visant à lutter contre les arboviroses émergentes et ré‑émergentes à potentiel épidémique et pandémique, en se concentrant sur la surveillance du risque, la prévention pandémique, la préparation, la détection et la réponse, et en construisant une coalition de partenaires (OMS, 2022b).

**Références**  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2020. Vector‑borne diseases. Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2022. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (OMS). Consulté le 14 novembre 2024.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  
Cite this [Copy citation]