Définition
La rougeole est une maladie très contagieuse et grave, causée par un virus de la famille des paramyxovirus. Elle se transmet facilement lorsqu'une personne infectée expire, tousse ou éternue. Elle peut provoquer une maladie grave, des complications et même la mort (adapté de l'OMS 2024).

Référence(s) principale(s)
OMS, 2024. Rougeole. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
La rougeole est une maladie virale très contagieuse qui touche les individus susceptibles de tout âge et reste l'une des principales causes de mortalité chez les jeunes enfants dans le monde, malgré la disponibilité de vaccins sûrs et efficaces contenant la rougeole. Elle se transmet par des gouttelettes provenant du nez, de la bouche ou de la gorge de personnes infectées. Les premiers symptômes, qui apparaissent généralement 10 à 12 jours après l’infection, comprennent une forte fièvre, généralement accompagnée d'un ou plusieurs des éléments suivants : nez qui coule, conjonctivite, toux et petites taches blanches à l'intérieur de la bouche. Quelques jours plus tard, une éruption cutanée se développe, débutant sur le visage et le haut du cou et se propageant progressivement vers le bas. Un patient est infectieux quatre jours avant le début de l'éruption jusqu'à quatre jours après son apparition. La plupart des personnes se rétablissent en deux à trois semaines (OMS, 2019). Avant l’introduction du vaccin contre la rougeole en 1963 et la vaccination généralisée, des épidémies majeures se produisaient environ tous les deux à trois ans et causaient un nombre estimé de 2,6 millions de décès chaque année (OMS, 2024). Les complications graves sont plus fréquentes chez les enfants de moins de 5 ans ou chez les adultes de plus de 30 ans. Les complications les plus graves incluent la cécité, l'encéphalite (une infection qui provoque un gonflement du cerveau), la diarrhée sévère et la déshydratation associée, les infections de l'oreille ou les infections respiratoires sévères telles que la pneumonie (OMS, 2024). Même avec la mise en place de l'immunisation de routine, la rougeole continue de circuler à l'échelle mondiale en raison d’une couverture vaccinale sous-optimale et de lacunes d'immunité dans la population. Toute communauté dont l'immunité de la population est inférieure à 95 % est exposée à un risque d’épidémie. Si la réponse à une épidémie n’est pas rapide et complète, le virus s’infiltrera dans davantage de poches d’individus vulnérables et pourra potentiellement se propager à l'intérieur et au-delà des pays touchés (OMS, 2019). L’impact sur la santé publique persistera tant que les épidémies en cours ne seront pas maîtrisées, la couverture d’immunisation de routine ne sera pas continuellement élevée (≥95 %) et les lacunes d’immunité dans la population ne seront pas comblées. Tant que la rougeole continue de circuler quelque part dans le monde, aucun pays ne peut être assuré d’éviter l’importation. Cependant, les pays peuvent protéger leurs populations grâce à une couverture vaccinale élevée obtenue principalement via des programmes d’immunisation de routine, et, si nécessaire, via des activités d’immunisation supplémentaires conçues pour assurer que les individus susceptibles soient vaccinés (OMS, 2019). Bien que le virus de la rougeole soit lié à plusieurs autres virus qui infectent les animaux, l’homme est le seul réservoir du virus de la rougeole. Il est donc théoriquement possible que la rougeole puisse être éradiquée du monde (ECDC, date non indiquée). L’OMS a publié le cadre stratégique rougeole et rubéole en 2020, établissant sept priorités stratégiques nécessaires pour atteindre et maintenir les objectifs régionaux d’élimination de la rougeole et de la rubéole (OMS, 2020a).

Mesures et limites numériques
La vaccination a réduit le nombre estimé de décès dus à la rougeole de 800 062 en 2000 à 107 500 en 2022 (OMS, 2024). Bien qu'un vaccin sûr et rentable soit disponible, en 2023, il y avait environ 107 500 décès dus à la rougeole dans le monde, principalement parmi les enfants non vaccinés ou insuffisamment vaccinés âgés de moins de 5 ans (OMS, 2024). En 2023, 74 % des enfants ont reçu les deux doses du vaccin contre la rougeole, et environ 83 % des enfants du monde ont reçu une dose de vaccin contre la rougeole d'ici leur premier anniversaire (OMS, 2024). Environ 22 millions de nourrissons ont manqué au moins une dose de vaccin contre la rougeole via l’immunisation de routine en 2023 (OMS, 2024).

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Facteurs déclencheurs
Toute personne non immunisée (non vaccinée ou vaccinée mais n'ayant pas développé d'immunité) peut être infectée. Les jeunes enfants non vaccinés et les femmes enceintes présentent le plus grand risque de complications graves de la rougeole (OMS, 2024).

La rougeole reste encore courante, en particulier dans certaines régions d'Afrique, du Moyen-Orient et d'Asie. La pandémie de COVID-19 a entraîné des reculs dans la surveillance et les efforts d'immunisation. La suspension des services d’immunisation et la baisse des taux d’immunisation ainsi que de la surveillance à travers le monde ont laissé des millions d’enfants vulnérables aux maladies évitables comme la rougeole (OMS, 2024).

Le risque d'épidémies de rougeole est particulièrement élevé parmi les réfugiés, qui devraient être vaccinés dès que possible (OMS, 2024).

Impacts
Les complications sont les plus fréquentes chez les enfants de moins de 5 ans et les adultes de plus de 30 ans. Elles sont plus probables chez les enfants malnutris, en particulier ceux qui ne disposent pas de suffisamment de vitamine A ou dont le système immunitaire est affaibli par le VIH ou d’autres maladies. La rougeole elle-même affaiblit le système immunitaire et peut faire « oublier » au corps comment se protéger contre les infections, laissant les enfants extrêmement vulnérables. Le virus reste actif et contagieux dans l’air ou sur les surfaces infectées pendant jusqu’à deux heures. Pour cette raison, il est très infectieux, et une personne infectée par la rougeole peut infecter neuf personnes sur dix parmi ses contacts proches non vaccinés. Il peut être transmis par une personne infectée de quatre jours avant le début de l’éruption à quatre jours après l’apparition de l’éruption (OMS, 2024).

Contexte multi-risques
Le vaste majoritaire des décès dus à la rougeole se produit dans les pays à faibles revenus par habitant ou avec des infrastructures sanitaires faibles qui peinent à atteindre tous les enfants avec l’immunisation. Les infrastructures sanitaires et les services de santé endommagés dans les pays confrontés à une catastrophe naturelle ou à un conflit interrompent l’immunisation de routine et la surpopulation dans les camps de résidence augmente le risque d’infection. Les enfants malnutris ou ayant d’autres causes d’un système immunitaire faible présentent le plus grand risque de décès par rougeole (OMS, 2024).

Gestion des risques
Bien qu'il n'existe pas de traitement antiviral spécifique pour la rougeole, la vaccination à l'échelle communautaire est le moyen le plus efficace de prévenir la rougeole. Tous les enfants doivent être vaccinés contre la rougeole. Le vaccin est sûr, efficace et peu coûteux (OMS, 2024). Les enfants doivent recevoir deux doses du vaccin afin de garantir leur immunité. La première dose est généralement administrée à 9 mois dans les pays où la rougeole est courante et à 12–15 mois dans d’autres pays. Une deuxième dose doit être donnée plus tard dans l'enfance, généralement à 15–72 mois. Les enfants ou les adultes atteints de rougeole doivent recevoir deux doses de suppléments de vitamine A, administrées 24 heures d'intervalle. Cela restaure les niveaux bas de vitamine A qui surviennent même chez les enfants bien nourris. Cela peut aider à prévenir les lésions oculaires et la cécité. Les suppléments de vitamine A peuvent également réduire le nombre de décès dus à la rougeole (OMS, 2024). La vaccination de routine contre la rougeole combinée à des campagnes d’immunisation de masse dans les pays à taux élevé de cas est cruciale pour réduire les décès mondiaux dus à la rougeole. Deux doses du vaccin sont recommandées pour assurer l’immunité et prévenir les épidémies, car tous les enfants ne développent pas d’immunité à partir de la première dose (OMS, 2024).

L’OMS a exhorté tous les États membres à faire ce qui suit (OMS, 2019b) : Maintenir une couverture élevée de vaccination contre la rougeole (≥95 %) avec deux doses de vaccin contenant la rougeole, dans chaque district. Proposer la vaccination aux individus ne disposant pas de preuve de vaccination ou d’immunité contre la rougeole, et qui sont à risque d’infection et de transmission du virus, tels que les travailleurs de santé, les personnes travaillant dans le tourisme et les transports, ainsi que les voyageurs internationaux. Renforcer la surveillance épidémiologique des cas de « fièvre avec éruption » afin de détecter rapidement tous les cas suspects de rougeole dans les établissements de santé publics et privés. S’assurer que les échantillons sanguins recueillis auprès des cas suspects de rougeole soient correctement analysés par des laboratoires dans les cinq jours. Tous les pays doivent fournir une réponse rapide aux cas importés de rougeole afin d’empêcher l’établissement ou la ré-établir d’une transmission endémique. Reconnaître les complications tôt et fournir un traitement complet pour réduire la gravité de la maladie et éviter les décès inutiles. Administrer des suppléments de vitamine A à tous les enfants diagnostiqués avec la rougeole afin de réduire les complications et la mortalité : deux doses de 50 000 UI… etc.

S’assurer que les travailleurs de santé sont vaccinés afin d’éviter les infections acquises dans un cadre sanitaire. L’OMS et ses partenaires coordonnent leur soutien aux États membres via leur réponse sanitaire publique en appelant aux activités suivantes : renforcer la préparation à la réponse aux épidémies de rougeole ; renforcer la confiance du public dans les vaccins ; renforcer la surveillance, l’évaluation des risques et les enquêtes épidémiologiques ; améliorer la prise en charge clinique des cas de rougeole ; mettre en œuvre des activités d’immunisation de réponse aux épidémies ; et évaluer les activités de réponse aux épidémies (OMS, 2019).

L’OMS a mis en place un système de soutien à la gestion des incidents d’épidémies de rougeole pour coordonner son soutien aux pays touchés (OMS, 2019).

En 2020, l’OMS et les parties prenantes mondiales ont approuvé l'Agenda d’immunisation 2021–2030.

Sur la base des tendances actuelles de la couverture vaccinale contre la rougeole et de l’incidence, le Groupe d'experts consultatifs de l’OMS sur l’immunisation (SAGE) a conclu que l’élimination de la rougeole est menacée, car la maladie est réapparue dans de nombreux pays ayant atteint, ou étant proches d’atteindre, l’élimination (OMS, date non indiquée a).

L’OMS continue de renforcer le Réseau mondial de laboratoire de la rougeole et de la rubéole (GMRLN) afin d’assurer un diagnostic rapide de la rougeole et de suivre la propagation du virus pour aider les pays à coordonner des activités de vaccination ciblées et réduire les décès dus à cette maladie évitable par le vaccin (OMS, 2024 ; OMS, date non indiquée b).

Le cadre stratégique rougeole et rubéole 2021–2030 (M&RP) est un partenariat dirigé par la Croix-Rouge américaine, la Fondation des Nations Unies, les Centers for Disease Control and Prevention (CDC), Gavi, l'Alliance des vaccins, la Fondation Gates, l'UNICEF et l'OMS, visant à atteindre les objectifs spécifiques rougeole et rubéole de l’IA2030 (OMS, 2020a).

Lancée en 2001, sous le nom d'Initiative rougeole et rubéole, le partenariat revitalisé s'engage à garantir qu'aucun enfant ne meurt de rougeole ni ne naît avec le syndrome congénital de la rubéole.

Le partenariat aide les pays à planifier, financer et mesurer les efforts pour arrêter définitivement la rougeole et la rubéole (OMS, 2024).

L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques à l’échelle globale dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui donne lieu à l’élaboration d’un profil de risque national.

Armés du profil de risque national, incluant un calendrier de risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer des actions préventives (OMS, 2021).

Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse précoce de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe liée à des risques naturels.

Il s’agit d’une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément du système national de surveillance des maladies.

L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système.

Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).

Suivi
Des réseaux de surveillance coordonnés par l’OMS ont été mis en place pour les maladies évitables par vaccination (VMD) afin de soutenir les ministères de la santé et les sites de surveillance. Étant donné que certaines maladies telles que la diarrhée ou la fièvre/éruption peuvent être causées par plusieurs agents pathogènes, des réseaux de laboratoire mondiaux sont nécessaires pour confirmer avec précision si la cause est un organisme VMD spécifique, tel que le rotavirus ou la rougeole. En 2017, l’OMS et l’UNICEF ont diffusé le questionnaire de surveillance accompagné du formulaire de rapport commun à tous les 194 États membres de l’OMS. Le questionnaire demandait des informations sur l’état actuel de la surveillance pour 28 VMD actuelles et potentielles futures, les caractéristiques de la surveillance menée pour chaque VMD, et les détails concernant les systèmes de surveillance actuels de la rougeole et de la rubéole dans chaque pays (OMS, 2020b).

Références
ECDC, sans date. Fiche d'information sur la rougeole. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Fiche d'information sur la rougeole. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 25 mai 2025.

OMS, 2016. Règlementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.

OMS, 2019. Rougeole – Situation mondiale. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.

OMS, 2020a. Cadre stratégique rougeole et rubéole : 2021-2030. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

OMS, 2020b. Stratégie mondiale de surveillance complète des maladies évitables par vaccination (VMD). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.

OMS, 2021. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à l'échelle globale. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.

OMS, 2023. Système d'Alerte, d'Alerte et de Réponse précoce (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.

OMS, 2024. Rougeole. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

OMS, date non indiquée a. Groupe d'experts consultatifs de l’OMS sur l’immunisation (SAGE). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

OMS, date non indiquée b. Réseau de laboratoire de la rougeole et de la rubéole. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

Citer ceci [Copier la citation]