Définition  
La lèpre est une maladie infectieuse curable, endémique dans de nombreux pays, causée par la bactérie *Mycobacterium leprae* (M. leprae). Elle affecte principalement la peau, les nerfs périphériques, la muqueuse des voies respiratoires supérieures et les yeux. Sans traitement, elle peut entraîner une incapacité permanente (adapté de l'OMS, 2025).  

Références principales  
OMS, 2025. Lèpre. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La lèpre est une maladie ancienne, décrite dans les textes des civilisations antiques. C’est une maladie infectieuse chronique causée par un type de bactérie appelé *Mycobacterium leprae*. La maladie affecte la peau, les nerfs périphériques, la muqueuse des voies respiratoires supérieures et les yeux. La lèpre est curable et un traitement précoce peut prévenir l’incapacité. En plus de la déformation physique, les personnes atteintes de lèpre font également face à la stigmatisation et à la discrimination (OMS, 2025).  

En 2023, un total de 182 815 nouveaux cas ont été signalés dans le monde, ce qui correspond à un taux de détection de nouveaux cas de 22,7 pour un million de population. Le nombre de nouveaux cas détectés dans le monde était 5 % plus élevé qu’en 2022 (174 094). Globalement, le nombre de nouveaux cas a diminué de 14,6 % au cours de la décennie 2014‑2023. La baisse de 2014‑2019 était de 5,3 % (OMS, 2024a).  

*Mycobacterium leprae* se multiplie très lentement, avec une période d’incubation d’environ cinq ans, mais les symptômes peuvent prendre jusqu’à 20 ans à apparaître. Si elle n’est pas traitée, la lèpre peut provoquer des lésions progressives et permanentes de la peau, des nerfs, des membres et des yeux. La lèpre est curable, et un traitement précoces évite l’incapacité. Le diagnostic précoce et le traitement par thérapie multidrogue (TMD) restent les éléments clés pour éliminer la maladie comme problème de santé publique. Depuis 1995, l’OMS a mis la TMD à disposition gratuitement pour tous les patients dans le monde (OMS, 2022).  

Le diagnostic de laboratoire se fait par l’identification de bacilles acido‑résistants dans un frottis cutané à travers une fente. D’autres tests (tels que les marqueurs sérologiques) présentent une faible précision diagnostique (OMS, 2018).  

La première percée dans le traitement de la lèpre s’est produite dans les années 1940 avec le développement du médicament dapsone. La durée du traitement durait de nombreuses années, souvent toute la vie, ce qui rendait la compliance difficile. Dans les années 1960, *M. leprae* a commencé à développer une résistance à la dapsone, le seul médicament antileprique connu à l’époque. Au début des années 1960, la rifampicine et la clofazimine ont été découvertes et se sont révélées efficaces. En 1981, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a recommandé la thérapie multidrogue. Le régime de thérapie multidrogue actuellement recommandé comprend les médicaments : dapsone, rifampicine et clofazimine. Ce traitement dure six mois pour les cas pauci‑bacillaires et 12 mois pour les cas multi‑bacillaires. La thérapie multidrogue tue le pathogène et guérit le patient. Depuis 1995, l’OMS a fourni la thérapie multidrogue pour la lèpre gratuitement. La thérapie multidrogue gratuite a initialement été financée par la Fondation Nippon, et depuis 2000 elle est donnée dans le cadre d’un accord avec Novartis au moins jusqu’en 2020. Plus de 16 millions de patients atteints de lèpre ont été traités par la thérapie multidrogue au cours des 20 dernières années (OMS, 2025).  

Le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) a publié des informations sur les définitions de cas de la maladie de Hansen/lèpre (CDC, 2021).  

Mesures et limites numériques  
L’élimination de la lèpre en tant que problème de santé publique est définie comme une prévalence enregistrée de moins d’un cas pour 10 000 habitants. Cela a été atteint à l’échelle mondiale en 2000, mais des poches de prévalence plus élevée persistent dans certains pays. Sur la base de 184 212 cas à la fin de 2018, le taux de prévalence correspond à 0,2/10 000 (OMS, 2025).  

Convention des Nations Unies pertinente / traité multilatéral clé  
Convention relative aux droits des personnes handicapées (CRPD) (ONU, 2007).  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs déterminants  
La lèpre se transmet par des gouttelettes provenant du nez et de la bouche, lors de contacts rapprochés et fréquents avec des cas non traités (OMS 2023a). La lèpre est une maladie très variable, affectant différemment les individus en fonction de leur réponse immunitaire. À l’extrémité du spectre, avec un niveau élevé d’immunité, se trouve la lèpre pauci‑bacillaire (PB), qui se manifeste généralement par un cas de lèpre avec 1 à 5 lésions cutanées, sans présence démontrée de bacilles dans un frottis cutané. Les personnes présentant de nombreux bacilles dans le corps sont désignées comme patients à multibacilles (MB), définis comme un cas de lèpre avec plus de cinq lésions cutanées ; ou avec un involvement nerveux (neurose pure, ou n’importe quel nombre de lésions cutanées et de neurose) ; ou avec la présence démontrée de bacilles dans un frottis cutané à travers une fente, indépendamment du nombre de lésions cutanées (OMS, 2025).  

Impacts  
La lèpre est une maladie tropicale négligée (NTD) qui se produit encore dans plus de 120 pays, avec plus de 200 000 nouveaux cas signalés chaque année. L’élimination de la lèpre comme problème de santé publique à l’échelle mondiale (définie comme une prévalence de moins d’un cas pour 10 000 habitants) a été atteinte en 2000 (conformément à la résolution 44.9 de l’Assemblée mondiale de la santé) et dans la plupart des pays d’ici 2010 (OMS, 2025). La réduction du nombre de nouveaux cas a été progressive. Selon les données de 2023, le Brésil, l’Inde et l’Indonésie continuent de signaler plus de 10 000 nouveaux cas, tandis que 12 autres pays (Bangladesh, République démocratique du Congo, Éthiopie, Madagascar, Mozambique, Birmanie, Népal, Nigéria, Philippines, Somalie, Sri Lanka et la République unie de Tanzanie) ont chacun signalé entre 1 000 et 10 000 nouveaux cas. Cinquante‑six pays ont signalé 0 cas et 112 ont signalé moins de 1 000 nouveaux cas. (OMS, 2025).  

Contexte multi‑risques  
La lèpre affecte disproportionnellement les populations pauvres ayant un accès limité à l’assainissement et à l’éducation (Leano et al., 2019). La stigmatisation et la discrimination à l’encontre des personnes atteintes de lèpre et de leurs familles sont presque aussi anciennes que l’histoire enregistrée. Les effets peuvent inclure l’exclusion sociale, la perte de revenus, un accès réduit aux soins de santé et à l’éducation, ainsi qu’un bien‑être mental moindre. Changer les croyances et les préjugés n’est pas facile. La réduction des préjugés communautaires favorise la détection précoce de la lèpre et améliore l’acceptation du diagnostic ainsi que l’adhésion au traitement et aux pratiques d’auto‑soins. Des processus officiels doivent être en place pour enregistrer et agir sur les signalements de comportements discriminatoires. Une attention particulière doit être accordée aux populations vulnérables, notamment les femmes, les enfants, les immigrants, les réfugiés, les personnes âgées, les sans‑abri, les résidents des « colonies » de lèpre défavorisées et ceux vivant dans des zones géographiquement inaccessibles (OMS SEARO, 2017). Les impacts sociaux, émotionnels et économiques de la lèpre représentent sans doute un fardeau plus important que la maladie elle‑même. Les personnes atteintes de lèpre ont besoin d’un accès à des services de réadaptation communautaire intégrés, axés sur l’atténuation des effets des déficits, la facilitation des moyens de subsistance et l’optimisation de l’inclusion dans la communauté. L’accès aux droits sociaux d’un pays et à d’autres mesures de bien‑être est également essentiel pour réduire les conséquences socio‑économiques négatives et pour garantir des soins appropriés aux personnes âgées vivant avec un handicap (OMS SEARO, 2017).  

Gestion des risques  
La détection de cas et le traitement par la TMD seule se sont avérés insuffisants pour interrompre la transmission. Pour renforcer la prévention de la lèpre, avec le consentement du cas index, l’OMS recommande de suivre les contacts domestiques ainsi que les contacts de voisinage et sociaux de chaque patient, accompagné de l’administration d’une dose unique de rifampicine comme chimiothérapie préventive (OMS, 2025). Après des consultations détaillées avec les pays, les experts, les partenaires et les personnes affectées par la lèpre, l’OMS a publié la stratégie *Towards Zero Leprosy : Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030*, alignée sur la feuille de route des maladies tropicales négligées 2021–2030 (OMS SEARO, 2017). La stratégie vise une vision de zéro lèpre : zéro infection et maladie, zéro handicap, zéro stigmatisation et discrimination et l’élimination de la lèpre (définie comme interruption de la transmission) comme objectif. Les quatre piliers stratégiques de la stratégie comprennent : la mise en œuvre de feuilles de route intégrées et appartenant aux pays pour le zéro lèpre dans tous les pays endémiques ; l’augmentation de la prévention de la lèpre parallèlement à la détection active des cas intégrée ; la gestion de la lèpre et de ses complications et la prévention de nouveaux handicaps ; et la lutte contre la stigmatisation et l’assurance du respect des droits humains. La stratégie reconnaît également que l’investissement mondial et national dans la recherche est essentiel pour atteindre le zéro lèpre et inclut un ensemble de priorités de recherche clés (OMS SEARO, 2017 ; OMS, 2025). En 2023, l’OMS a publié des orientations techniques sur l’interruption de la transmission et l’élimination de la maladie de la lèpre. Au cœur de ces orientations se trouve le cadre d’élimination de la lèpre, qui fournit un parcours clair à travers trois phases, à savoir l’interruption de la transmission, l’élimination de la maladie de la lèpre et la surveillance post‑élimination, définies en termes de jalons épidémiologiques (OMS, 2023b).  

Suivi  
L’OMS recueille les données épidémiologiques et programmatique pertinentes auprès des pays pour évaluer la situation mondiale de la lèpre et publier une mise à jour. Les données annuelles sur la lèpre sont collectées par l’OMS via une application personnalisée avec le logiciel DHIS2 (OMS, 2024a).  

Références  
CDC, 2021. Hansen’s Disease / Leprosy (Mycobacterium leprae) 2013 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 25 May 2025.  
Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Socioeconomic factors related to leprosy: an integrative literature review. Rev Bras Enferm. 72(5):1405-1415. English, Portuguese. doi: 10.1590/0034-7167-2017-0651. PMID: 31531668. Accessed 25 May 2025.  
UNGA, 2007. Convention on the rights of persons with disabilities (CRPD): resolution / adopted by the General Assembly, 24 January 2007, A/RES/61/106. United Nations General Assembly (UNGA). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the diagnosis, treatment and prevention of leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2022. Health Topic: Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2023. Technical guidance on interruption of transmission and elimination of leprosy disease. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2024a. Global leprosy (‎Hansen disease)‎ update, 2023: Elimination of leprosy disease is possible – Time to act: Weekly Epidemiological Record. World Health Organization (WHO). Accessed 9 January 2025.  
WHO, 2024b. Leprosy (Hansen’s disease). World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2025. Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO SEARO, 2017. Towards Zero Leprosy. Global Leprosy (Hansen’s disease) Strategy 2021–2030. New Delhi Licence: CC BY‑NCSA 3.0 IGO. World Health Organization. Regional Office for South‑East Asia (WHO SEARO). Accessed 25 May 2025.