Définition  
La leptospirose est une maladie infectieuse causée par une bactérie pathogène du genre *Leptospira*. Ces bactéries, appelées leptospires, affectent à la fois les humains et les animaux. Les humains se contaminent par contact direct avec l’urine d’animaux infectés ou par un environnement contaminé par l’urine, ce qui peut entraîner une maladie grave et parfois mortelle (adapté du WHO & ILS, 2003).  

Références principales  
WHO et ILS, 2003. *Guidance for Diagnosis, Surveillance and Control*. World Health Organization (WHO) et International Leptospirosis Society (ILS). Consulté le 29 novembre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
*Leptospires humains* sont des bactéries qui peuvent être soit pathogènes (c’est‑à‑dire ayant le potentiel de causer une maladie chez les animaux et les humains) soit saprophytiques (c’est‑à‑dire libres et généralement considérés comme ne causant pas de maladie (WHO SEARO, date inconnue). Les leptospires pathogènes sont maintenus dans la nature dans les tubules rénaux de certains animaux. Les leptospires saprophytiques se trouvent dans de nombreux types d’environnement humide ou humide allant des eaux de surface et des sols humides aux eaux du robinet. Les leptospires halophiles (qui aiment le sel) se trouvent dans l’eau de mer (WHO & ILS, 2003).  

Les humains acquièrent généralement la leptospirose par contact direct avec l’urine d’animaux infectés ou un environnement contaminé par l’urine. La transmission homme à homme se produit très rarement. Les bactéries pénètrent dans le corps par des coupures ou des abrasions cutanées, ou par les muqueuses buccales, nasales et oculaires (WHO, date inconnue).  

La leptospirose se produit dans le monde entier mais est la plus fréquente dans les zones tropicales et subtropicales avec de fortes précipitations. Elle est une maladie à potentiel épidémique, surtout après de fortes pluies ou inondations. Des cas ont été signalés dans la plupart des pays des Amériques et des épidémies ont été rapportées au Brésil, au Nicaragua, en Guyane et dans plusieurs autres pays d’Amérique latine. La majorité des cas signalés présentent des manifestations graves, pour lesquelles la mortalité dépasse 10 %. Les épidémies peuvent être associées à des inondations et à des ouragans (WHO, date inconnue).  

*AnimalLeptospira* est globalement énzootique, mais la maladie est plus fréquemment observée dans des environnements chauds et humides. Les sérovars de *Leptospira* sont connus pour causer des maladies chez les mammifères et ont été isolés chez les amphibiens. Certains sérovars ont également été isolés chez les invertébrés, les reptiles et les oiseaux. Divers vaccins contre *Leptospira* sont disponibles pour les animaux domestiques, y compris le bétail. La plupart des pays disposent d’une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour une utilisation. Pour des réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays. Pratiquement tous les mammifères sont vulnérables aux sérovars pathogènes de *Leptospira* à divers degrés. Chez les hôtes incidents, une maladie grave avec de fortes charges tissulaires et des réponses anticorpiques robustes peut se manifester (WOAH, 2020).  

Métriques et limites numériques  
Les taux de létalité dans différentes parties du monde ont été signalés allant de < 5 % à 30 %. Ces chiffres ne sont pas fiables car dans de nombreuses zones la survenue de la maladie n’est pas bien documentée. En outre, les cas bénins peuvent ne pas être diagnostiqués comme leptospirose (WHO & ILS, 2003).  

On estime que 0,1 à 1 sur 100 000 personnes vivant dans des climats tempérés sont affectées chaque année, avec un nombre augmentant à 10 ou plus sur 100 000 personnes vivant dans des climats tropicaux. En cas d’épidémie, l’incidence peut atteindre 100 ou plus sur 100 000 personnes (WHO & ILS, 2003).  

Les cas ont été signalés dans la plupart des pays des Amériques et les épidémies ont été rapportées au Brésil, au Nicaragua, en Guyane et dans plusieurs autres pays d’Amérique latine. La majorité des cas signalés présentent des manifestations graves, pour lesquelles la mortalité dépasse 10 %. Le nombre de cas humains n’est pas connu précisément en raison de l’under‑ ou misdiagnostic (PAHO, date inconnue).  

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3ᵉ éd. (WHO, 2016).  

Facteurs de risque  
La leptospirose humaine peut également être un risque professionnel pour les personnes travaillant à l’extérieur ou avec des animaux, telles que les ouvriers des champs de riz et de canne à sucre, les agriculteurs, les ouvriers des égouts, les vétérinaires, les ouvriers laitiers et le personnel militaire. C’est également un risque récréatif pour ceux qui nagent ou traversent l’eau contaminée (WHO, date inconnue). La leptospirose est négligée et sous‑rapportée pour de nombreuses raisons, notamment la difficulté à distinguer les signes cliniques d’autres maladies endémiques et le manque de services de laboratoire de diagnostic appropriés (WHO, 2003).  

*Animal*  
Environnement chaud et humide, exposition à l’eau contaminée.  

Impacts  
*Humain*  
Au cours des premiers stades de la maladie, les symptômes comprennent fièvre élevée, céphalées sévères, douleurs musculaires, frissons, rougeur des yeux, douleurs abdominales, jaunisse, hémorragies cutanées et mucosités, vomissements, diarrhée et éruption cutanée (WHO & ILS, 2003). Les manifestations cliniques sont très variables. En général, la maladie se présente en quatre grandes catégories cliniques : une maladie bénigne semblable à la grippe ; le syndrome de Weil caractérisé par jaunisse, insuffisance rénale, hémorragie et myocardite avec arythmies ; méningite/encéphaloméningite ; et hémorragie pulmonaire avec insuffisance respiratoire (Yang, 2007). Le diagnostic clinique est difficile en raison de la présentation variable et non spécifique. La confusion avec d’autres maladies, telles que le dengue et d’autres fièvres hémorragiques, est particulièrement fréquente dans les tropiques. Elle peut se manifester par une large gamme de manifestations cliniques allant d’une maladie flu-like bénigne à une maladie grave et parfois mortelle. L’icterus (jaunisse) est un symptôme relativement courant en leptospirose mais se trouve également dans de nombreuses autres maladies impliquant le foie, comme les diverses formes d’hépatite (WHO SEARO, date inconnue ; WHO & ILS, 2003). Les améliorations majeures du pronostic de la leptospirose sévère ont été réalisées ces dernières décennies grâce à l’utilisation de l’hémodialyse pour soutenir l’insuffisance rénale réversible pouvant survenir dans certains cas et à des soins de soutien agressifs (WHO & ILS, 2003).  

*Animal*  
Varie selon le sérovar.  

Contexte multi‑risques  
La leptospirose est endémique dans de nombreux pays du monde. Elle présente souvent une distribution saisonnière, augmentant avec les pluies accrues ou la température plus élevée. Cependant, la maladie peut survenir toute l’année. Le risque d’exposition élevé peut être lié à l’occupation, à l’environnement ou aux choix de mode de vie. Les épidémies peuvent être associées à des changements dans le comportement humain, à la contamination animale ou aux eaux usées dans les plantations de riz et de canne à sucre, aux changements dans la densité du réservoir animal ou à la suite d’événements naturels tels que les cyclones, les ouragans, les fortes pluies ou les inondations. Les principaux groupes professionnels à risque comprennent les travailleurs agricoles, les vendeurs d’animaux de compagnie, les vétérinaires, les ouvriers des égouts, les abatteurs, les manipulateurs de viande et le personnel militaire. C’est également un risque récréatif pour ceux qui nagent ou traversent l’eau contaminée. Divers hôtes animaux ont été identifiés, dont des rongeurs, du bétail et d’autres animaux domestiques, alors que les humains servent d’hôtes incidents. Les animaux sauvages et domestiques dans l’état porteur peuvent libérer des leptospires de façon intermittente pendant de nombreuses années, voire toute une vie (PAHO, date inconnue ; WHO SEARO, date inconnue).  

Gestion du risque  
*Humain*  
Lors des inondations, le risque de leptospirose augmente en raison de l’eau de crue contaminée par l’urine d’animaux, en particulier des rongeurs. La communication avec les individus à risque doit se concentrer sur la prévention du contact avec l’eau contaminée, en soulignant la prudence pendant et après les inondations. Cela inclut d’éviter de traverser, de nager ou de jouer dans l’eau de crue, ainsi que d’éviter le contact avec le sol ou la boue contaminés (WHO, 2023b). La World Health Organization (WHO) a fixé plusieurs objectifs concernant la leptospirose : fournir des estimations de la charge mondiale de la leptospirose selon l’âge, le sexe et la région, augmenter la sensibilisation et l’engagement envers la maladie dans les pays en développement ; et encourager les pays en développement à mettre en place une surveillance active de la maladie et à renforcer les mesures de contrôle (WHO, 2011). Ces efforts permettront finalement aux décideurs et aux autres parties prenantes de traduire la connaissance en politique en établissant des priorités fondées sur des preuves dans le domaine du contrôle et de la prévention de la maladie à la leptospirose. Pour coordonner et diriger la recherche et l’action mondiale contre la leptospirose humaine, la WHO a établi le Leptospirosis Burden Epidemiology Reference Group (LERG). Il a reçu les tâches suivantes : examiner et évaluer les preuves épidémiologiques basées sur des revues et des études commandées ; développer des outils épidémiologiques pour estimer la charge de la maladie ; estimer et exprimer la charge de la maladie à travers des mesures globales de santé publique (y compris les années de vie ajustées en fonction de la handicap) ; et identifier les lacunes techniques pour la recherche (WHO, 2011). Le Secrétariat de la WHO pour le LERG est basé au Département de sécurité alimentaire et de zoonoses avec des fonctions de faciliter, coordonner, guider et surveiller le travail du LERG. Le LERG collabore également avec d’autres acteurs internationaux, dont l’initiative Global Burden of Disease (GBD 2005) coordonnée par l’Institut de mesures et d’évaluation de la santé (WHO, 2011).  

*Animal*  
Biosécurité.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la leptospirose. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Puisque les capacités et les processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des risques de catastrophe.  

**Quelles institutions produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
Ministère de la Santé, Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Centres de référence de la FAO, Laboratoires de référence de la WOAH, WHO  

**Comment le danger est observé/surveillé/prévu ?**  
La WHO soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques globaux dans les contextes de crises sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d’un pays. Armé du profil de risque du pays, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions précoce (WHO, 2021). Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de la WHO a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies dans les situations d’urgence, telles que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. La WHO travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (WHO, 2023a).  

Grâce à son système d’alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres avec la surveillance, l’évaluation et la prévision des menaces sanitaires animales pour renforcer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales : le Système d’information sur les maladies animales mondiales, EMPRES‑i+, joue un rôle crucial en soutenant les pays avec l’alerte précoce et la détection précoce des épidémies de maladies animales. En fournissant une plateforme complète pour le suivi en temps réel des maladies, EMPRES‑i+ permet de surveiller et d’analyser efficacement les menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion des évaluations de risque et des alertes pour une prise de décision fondée sur les preuves. La FAO développe et maintient des outils de prise de décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus de l’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agro‑alimentaire. En outre, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que la WHO et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies à travers des mécanismes intégrés tels que l’Intelligence épidémiologique à partir de sources ouvertes (EIOS), le Système d’alerte précoce mondial (GLEWS+) et le Système d’information sanitaire mondial sur les animaux (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes d’alerte précoce et d’évaluations de risque aux membres, afin d’en permettre les réponses rapides aux éventuelles épidémies.  

FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
PAHO, date inconnue. Sujet : Leptospirose. Organisation pan‑américaine de la santé (PAHO)/World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, 2016. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3ᵉ éd. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, ILS, 2003. Guidance for Diagnosis, Surveillance and Control. World Health Organization (WHO) et International Leptospirosis Society (ILS). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, 2011. Rapport de la deuxième réunion du Leptospirosis Burden Epidemiology Reference Group. World Health Organization (WHO). Consulté le 7 novembre 2024.  

WHO, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques sanitaires globaux. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, 2023. Système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, 2023b. Conseils de santé publique à la suite des inondations : comment protéger votre santé et rester en sécurité, World Health Organization (WHO). Consulté le 29 mai 2025.  

WHO SEARO, date inconnue. Fiche d’information sur la leptospirose. World Health Organization Regional Office for South‑East Asia (WHO SEARO). Consulté le 26 mai 2025.  

WOAH, date inconnue. Leptospirose (L. interrogans). Consulté le 26 mai 2025.  

WOAH, 2020. Leptospira interrogans ssp. (Infection with). Consulté le 26 mai 2025.  

WOAH, 2024a. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13ᵉ édition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 26 mai 2025.  

Yang, C.W., 2007. Leptospirose rénale : compréhension de l’initiation par les récepteurs Toll‑like. Kidney Int. 2007 Oct;72(8):918‑25. doi: 10.1038/sj.ki.5002393. Epub PMID : 17687261. Consulté le 25 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]