Définition  
La fièvre jaune est une maladie virale hémorragique aiguë transmise par des moustiques infectés et constitue une maladie à haut impact et à haut risque, avec un risque de propagation internationale, représentant une menace potentielle pour la sécurité sanitaire mondiale (OMS, 2023).

Références principales  
OMS, 2023. Fièvre jaune. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Le virus de la fièvre jaune est un arbovirus du genre flavivirus et est transmis par des moustiques appartenant aux genres Aedes et Haemogogus. Les différentes espèces de moustiques vivent dans des habitats différents – certaines se reproduisent autour des maisons (domestiques), d’autres dans la jungle (sylvatiques), et certaines dans les deux habitats (semi‑domestiques). Il existe trois types de cycles de transmission : fièvre jaune sylvatique (ou jungle), fièvre jaune intermédiaire et fièvre jaune urbaine. Le virus est endémique dans les zones tropicales d’Afrique et d’Amérique centrale et du Sud (OMS, 2023).

Human  
Une fois contracté, le virus de la fièvre jaune se prolonge dans le corps pendant 3 à 6 jours. Beaucoup de personnes ne présentent pas de symptômes, mais lorsque ceux‑ci se manifestent, les plus courants sont fièvre, douleurs musculaires avec un mal de dos prononcé, céphalées, perte d’appétit et nausées ou vomissements. Les symptômes disparaissent après 3 à 4 jours (OMS, 2023). Une petite proportion de patients peut entrer dans une phase plus toxique dans les 24 heures suivant la récupération des symptômes initiaux. La fièvre réapparaît et, habituellement, le foie et les reins sont touchés. Les personnes dans cette phase sont susceptibles de développer une jaunisse (jaunissement de la peau et des yeux), des urines foncées et des douleurs abdominales accompagnées de vomissements. Des saignements peuvent survenir de la bouche, du nez, des yeux ou de l’estomac. La moitié des patients dans cette phase toxique décèdent dans les 7 à 10 jours (OMS, 2023).  
Les tests de réaction en chaîne par polymérase (PCR) sanguine et urinaire peuvent parfois détecter le virus dans les premiers stades de la maladie. Dans les stades ultérieurs, des tests pour identifier les anticorps sont nécessaires (OMS, 2023). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2015).

Animal  
Les moustiques acquièrent le virus en se nourrissant de primates infectés (humains ou non‑humains) et peuvent ensuite transmettre le virus à d’autres primates (humains ou non‑humains). Le cycle sylvestre implique la transmission du virus entre des primates non‑humains (par exemple, des singes) et des espèces de moustiques présentes dans le canopée forestier. Le virus est transmis par les moustiques des singes aux humains lorsqu’ils visitent ou travaillent dans la jungle (CDC, 2024).  

Liste des pays  
Une liste de pays1 présentant un risque de transmission de la fièvre jaune2 et de pays exigeant une preuve de vaccination contre la fièvre jaune est indiquée dans le tableau ci-dessous (OMS, 2022). Cette liste inclut uniquement les pays ou zones où l’OMS a déterminé qu’il existe un risque de transmission de la fièvre jaune et/ou où il existe des exigences nationales pour les voyageurs.  
Pays exigeant une preuve de vaccination contre la fièvre jaune pour les voyageurs4 arrivant de :  
- Pays déterminé par l’OMS comme étant à risque de transmission de la fièvre jaune2, 3  
- Pays déterminés par l’OMS comme étant à risque de transmission de la fièvre jaune2 (voyageur ≥ 9 mois)  
- Pays déterminés par l’OMS comme étant à risque de transmission de la fièvre jaune2 (voyageur ≥ 1 an)  
- Tout pays (voyageur ≥ 9 mois)  
- Tout pays (voyageur ≥ 1 an)  

Angola ; Argentine (province de Misiones et Corrientes) ; Bénin ; Bolivie ; Brésil ; Burkina‑Faso ; Burundi ; Cameroun ; République centrafricaine ; Tchad ; Colombie ; Congo ; Côte d’Ivoire ; République démocratique du Congo ; Équateur (incluant les îles Galápagos) ; Guinée équatoriale ; Éthiopie ; Guyane française ; Gabon ; Gambie ; Ghana ; Guinée ; Guinée-Bissau ; Guyane ; Kenya ; Libéria ; Mali ; Martinique ; Mauritanie ; Niger ; Nigéria ; Panama ; Paraguay ; Pérou ; Sénégal ; Sierra Leone ; Soudan du Sud ; Soudan ; Suriname ; Togo ; Trinité-et‑Tobago ; Ouganda ; Venezuela.  

Algérie ; Aruba ; Bahreïn ; Bonaire ; Brunei Darussalam ; Tchad ; Chine ; Colombie ; Costa Rica ; Cuba ; Curaçao ; Égypte ; Guinée équatoriale ; Érythrée ; Eswatini ; Éthiopie ; Gambie ; Guinée ; Inde ; Indonésie ; Iran ; Kazakhstan ; Madagascar ; Maldives ; Malte ; Namibie ; Népal ; Niue ; Oman ; Philippines ; Qatar ; Sainte-Lucie ; Arabie saoudite ; Sénégal ; Sint Eustatius (≥ 6 mois) ; Sint Maarten ; Îles Salomon ; Sri Lanka ; Thaïlande ; Émirats arabes unis ; Zimbabwe.  

Albanie ; Antigua-et-Barbuda ; Australie ; Bahamas ; Bolivie ; Botswana ; Cap‑Vert ; Cambodge ; Île Christmas ; République populaire démocratique de Corée ; Djibouti ; Dominique ; République dominicaine ; Équateur (incluant les îles Galápagos) ; Salvador ; Fidji ; Polynésie française ; Grenade ; Guadeloupe ; Guatemala ; Guyane ; Haïti ; Honduras ; Jamaïque ; Kenya ; Libéria ; Malawi ; Malaisie ; Martinique ; Mauritanie ; Mayotte ; Montserrat ; Mozambique ; Myanmar ; Nouvelle-Calédonie ; Nicaragua ; Pakistan ; Panama ; Papouasie-Nouvelle-Guinée ; Paraguay ; Îles Pitcairn ; Rwanda ; Saint‑Barthelemy ; Sainte‑Hélène ; Saint‑Kitts-et-Nevis ; Saint‑Martin ; Saint‑Vincent-et-les‑Grenadines ; Samoa ; São Tomé-et-Príncipe ; Seychelles ; Sierra Leone ; Afrique du Sud ; Suriname ; Tanzanie ; Venezuela ; Wallis-et-Futuna ; Zambia.  

Angola ; Bénin ; Burkina‑Faso ; Burundi ; République centrafricaine ; Congo ; Côte d’Ivoire ; République démocratique du Congo ; Gabon ; Ghana ; Mali ; Niger ; Nigéria ; Soudan du Sud ; Togo.  

Cameroon ; Guyane française ; Guinée-Bissau ; Sierra Leone ; Ouganda.  

Mesures et limites numériques  
Une étude de modélisation basée sur des sources de données africaines a estimé que la charge de la fièvre jaune en 2013 se situait entre 84 000 et 170 000 cas graves et entre 29 000 et 60 000 décès (Garske et al., 2015).

Convention/multi‑traité pertinent des Nations Unies  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Moteurs  
Les grandes épidémies de fièvre jaune surviennent lorsque des personnes infectées introduisent le virus dans des zones très peuplées avec une forte densité de moustiques et où la plupart des personnes ont peu ou pas d’immunité, en raison d’un manque de vaccination. Dans ces conditions, les moustiques de l’espèce Aedes aegypti infectés transmettent le virus de personne à personne (OMS, 2023).

Impacts  
La fièvre jaune est une maladie infectieuse transmise par des moustiques qui piquent surtout pendant la journée. À partir de 2023, 34 pays d’Afrique et 13 pays d’Amérique centrale et du Sud sont soit endémiques, soit possèdent des régions endémiques pour la fièvre jaune (OMS, 2023).

Contexte multi‑risques  
La fièvre jaune est une maladie épidémique à risque élevé, transmise par des moustiques, préventible par la vaccination et causée par un arbovirus (virus transmis par des vecteurs tels que les moustiques, les tiques ou d’autres arthropodes). Elle est transmise aux humains par les piqûres de moustiques Aedes et Haemagogus infectés. Ces moustiques qui piquent le jour se reproduisent autour des maisons (domestiques), dans les forêts ou les jungles (sylvatiques), ou dans les deux habitats (semi‑domestiques). La fièvre jaune est une maladie à haut impact et à haut risque, avec un risque de propagation internationale, représentant une menace potentielle pour la sécurité sanitaire mondiale (OMS, 2023).

Gestion des risques  
La détection rapide de la fièvre jaune et la réponse rapide par des campagnes de vaccination d’urgence sont essentielles pour contrôler les épidémies. Cependant, le sous‑rapportage est une préoccupation ; l’OMS estime que le véritable nombre de cas est entre 10 et 250 fois celui actuellement signalé (OMS, 2023). Le risque de transmission de la fièvre jaune en zones urbaines peut être réduit en éliminant les sites potentiels de reproduction des moustiques, notamment en appliquant des larvicides aux réservoirs d’eau et à d’autres endroits où l’eau stagnante s’accumule. La surveillance et le contrôle vectoriels sont des composantes de la prévention et du contrôle des maladies à vecteur, surtout pour le contrôle de la transmission en situation d’épidémie (OMS, 2023).  
La fièvre jaune est prévenue par un vaccin extrêmement efficace, sûr et abordable (OMS, 2023). Cependant, il n’existe pas de thérapie antivirale spécifique, donc si une maladie sévère se développe, seule les soins de soutien sont disponibles. La vaccination est la mesure la plus importante pour prévenir la fièvre jaune (OMS, pas de date b). Le vaccin contre la fièvre jaune est sûr, abordable, et une seule dose procure une protection à vie contre la maladie. Le vaccin fournit une immunité dans la semaine suivant la vaccination chez 95 % des personnes vaccinalement immunisées. Une dose de rappel n’est pas nécessaire.  
La vaccination contre la fièvre jaune est effectuée pour les raisons suivantes : protéger les populations vivant dans des zones à haut risque ou endémiques de la maladie ; protéger les voyageurs visitant ces zones ; et prévenir la propagation internationale en minimisant le risque d’importation du virus dans les zones non touchées (OMS, pas de date b).  
Tous les vaccins contre la fièvre jaune actuellement disponibles sont des formulations vivantes et atténuées. Le contrôle de la fièvre jaune repose sur la prévention des épidémies, ce qui ne peut être réalisé que si la majorité de la population (recommandée ≥ 80 % de la population éligible) est immunisée dans toutes les zones à haut risque et endémiques. Il est recommandé que le vaccin contre la fièvre jaune soit administré aux nourrissons âgés de 9–12 mois en même temps que le vaccin contre la rougeole dans les pays endémiques de la fièvre jaune. Tous les pays disposant de zones à risque de maladie doivent viser à atteindre et à maintenir une couverture élevée grâce aux services de vaccination de routine. Les pays à haut risque sont invités à établir un calendrier d’introduction si le vaccin n’a pas encore été introduit. Les pays à risque de fièvre jaune qui établissent et renforcent la vaccination dès la deuxième année de vie (2 YL) et au-delà devraient envisager la vaccination des enfants qui ont été manqués dans la première année de vie (OMS, pas de date b).  
De plus, des campagnes de vaccination de masse préventive sont recommandées pour les zones à risque de fièvre jaune où la couverture vaccinale est faible. La vaccination doit être fournie à tous les personnes âgées de ≥ 9 mois dans toute zone où des cas ont été signalés. Les pays doivent viser à intégrer les campagnes de vaccination de masse contre la fièvre jaune avec d’autres campagnes ou interventions, lorsque cela est faisable (OMS, pas de date b).  
Pendant les épidémies de fièvre jaune, des campagnes de vaccination réactives sont mises en œuvre avec un délai minimal afin de limiter la propagation de la maladie. Il existe une réserve mondiale d’urgence de vaccins contre la fièvre jaune de 6 millions de doses (stock rotatif) par an financée par Gavi. La réserve est gérée par le Groupe international de coordination (ICG) pour la fourniture de vaccins contre la fièvre jaune. Pour demander l’accès aux stocks de l’ICG, les autorités sanitaires nationales ou internationales doivent soumettre un formulaire de demande au Secrétariat de l’ICG (OMS Genève) ou à une agence membre de l’ICG (IRFC, MSF, UNICEF) présente dans le pays (OMS, pas de date b).  
La stratégie Éliminer les épidémies de fièvre jaune (EYE) a été développée en réponse à deux épidémies urbaines de fièvre jaune – à Luanda (Angola) et à Kinshasa (République démocratique du Congo), avec exportation internationale vers d’autres pays, y compris la Chine, démontrant que la fièvre jaune constitue une menace mondiale sérieuse nécessitant une nouvelle réflexion stratégique. La stratégie EYE est globale, multi‑composante et multi‑partenaires. En plus de recommander des activités de vaccination, elle appelle à la construction de centres urbains résilients, à la planification de la préparation urbaine et au renforcement de l’application des Réglementations sanitaires internationales (2005) (OMS, 2023).  
Occasionnellement, les voyageurs qui visitent des pays endémiques de la fièvre jaune peuvent apporter la maladie dans des pays sans fièvre jaune. Pour empêcher l’importation de la maladie, de nombreux pays exigent une preuve de vaccination contre la fièvre jaune avant d’émettre un visa, en particulier si les voyageurs proviennent de, ou ont visité des zones endémiques de la fièvre jaune (OMS, 2023).

Surveillance  
L’OMS recommande que chaque pays à risque possède au moins un laboratoire national où des tests sanguins de base sur la fièvre jaune peuvent être effectués. Un cas confirmé de fièvre jaune dans une population non vaccinée est considéré comme une épidémie. Un cas confirmé dans n’importe quel contexte doit être pleinement enquêté. Les équipes d’enquête doivent évaluer et répondre à l’épidémie avec à la fois des mesures d’urgence et des plans d’immunisation à long terme (OMS, 2023).  
L’OMS soutient les pays à mener des évaluations de risque stratégiques multi‑risques dans les contextes de crises sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoces (OMS, 2021).  
Le système d’Alerte, d’Alertes et de Réponse précoce de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d’urgence, telles que dans les pays en conflit ou après un désastre naturel. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS devrait être réintégré dans le système national (OMS, pas de date a).

Références  
CDC, 2024. Transmission of Yellow Fever Virus. Consulté le 27 mai 2025.  
Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Yellow Fever Expert Committee. Disponible sur : Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data - PubMed. PLoS Med. 2014 5 6; 11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID : 24800812; PMCID : PMC4011853. Consulté le 19 avril 2025.  
OMS, 2015. Yellow fever case definition. World Health Organization (WHO). Consulté le 31 janvier 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2022. Countries with risk of yellow fever transmission and countries requiring yellow fever vaccination (November 2022). World Health Organization (WHO). Consulté le 30 janvier 2025.  
OMS, 2023. Yellow fever. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, pas de date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, pas de date b. Yellow Fever Vaccines. World health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  
Cite this [Copy citation]