Définition  
Anthrax est une maladie causée par la bactérie formant des spores Bacillus anthracis. L'anthrax est principalement une maladie des animaux herbivores, bien que tous les mammifères, y compris les humains, puissent l'attraper. Chez l'humain, l'anthrax se manifeste sous trois formes distinctes (cutanée, gastro-intestinale, inhalatoire) (adapté de l'OMS, de l'FAO et de l'OIE, 2008; CDC, 2020).  

Références principales  
CDC, 2020. Anthrax. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 11 octobre 2024.  
OMS, FAO et OIE, 2008. Anthrax chez les humains et les animaux. 4e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS), Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Organisation mondiale de la santé animale (OMS, anciennement OIE). Consulté le 11 octobre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  

Human  
La maladie est généralement considérée comme non contagieuse. Cependant, elle peut être transmise via un contact direct avec des plaies infectées. Lorsque les spores d'anthrax sont ingérées, inhalées ou pénètrent dans le corps par des abrasions ou des coupures cutanées, elles peuvent germer, se multiplier et produire des toxines. Plus de 95 % des cas d'anthrax chez l'humain prennent la forme cutanée et résultent du traitement de carcasses ou de peaux infectées, de cheveux, de viande ou d'os provenant de ces carcasses. Les taux de cas d'anthrax chez l'humain sont les plus élevés en Afrique, au Moyen‑Orient et dans l'Asie centrale et méridionale. L'anthrax peut également être contracté lors d'accidents de laboratoire et par des usagers de drogues injectables à l'héroïne par injection d'héroïne contaminée. Il existe trois formes d'anthrax, et toutes les formes sont potentiellement mortelles si non traitées, mais la forme cutanée est plus souvent auto‑limitée.  

Anthrax cutané, forme la plus fréquente (plus de 95 % des cas), se contracte généralement lorsqu'une personne présentant une lésion cutanée, telle qu'une coupure ou une abrasion, entre en contact direct avec des spores d'anthrax provenant habituellement du traitement de carcasses ou de peaux, de cheveux, de viande ou d'os provenant de ces carcasses. Le nodules prurigineux résultant se développe rapidement en une plaie noire. Certaines personnes développent ensuite des maux de tête, des douleurs musculaires, de la fièvre et des vomissements.  

Anthrax gastro‑intestinal, contracté en consommant de la viande provenant d'un animal infecté. Il provoque des symptômes initiaux similaires à une intoxication alimentaire, mais ceux‑ci peuvent s'aggraver pour produire des douleurs abdominales sévères, des vomissements de sang et une diarrhée sévère.  

Anthrax inhalatoire ou pulmonaire, la forme la plus grave et la plus rare d'anthrax humain, se produit lorsqu'une personne est directement exposée à un grand nombre de spores d'anthrax suspendues dans l'air et les inhale. Les premiers symptômes ressemblent à ceux d'un rhume commun, mais ils peuvent rapidement évoluer vers des difficultés respiratoires sévères et un choc. Les trois formes (cutanée, gastro‑intestinale, inhalatoire) sont potentiellement mortelles si non traitées, mais la forme cutanée est plus souvent auto‑limitée. Les données des périodes pré‑antibiotiques et vaccinales indiquent que 10 % à 40 % des cas cutanés non traités peuvent entraîner la mort, avec certaines variations géographiques et temporelles (OMS, FAO et OIE, 2008).  

Bacillus anthracis figure toujours en haut de la liste des agents potentiels en matière de guerre biologique et de bioterrorisme. Il a été utilisé dans ce contexte au moins deux fois, préparé pour une utilisation à plusieurs autres occasions et désigné comme agent dans de nombreuses menaces et canulars (OMS, FAO et OIE, 2008).  

Les humains acquièrent généralement la maladie directement ou indirectement à partir d'animaux infectés, ou par exposition professionnelle à des produits animaux infectés ou contaminés. Le contrôle chez le bétail est donc la clé pour réduire l'incidence chez l'humain.  

Animal  
Anthrax est principalement une maladie des herbivores (OMS, FAO et OIE, 2008). L'anthrax se produit sur tous les continents et provoque généralement une mortalité élevée, principalement chez les herbivores domestiques et sauvages ainsi que chez la plupart des mammifères et plusieurs espèces d'oiseaux (OMS, sans date). L'anthrax est préventible grâce à des mesures de contrôle, y compris la vaccination (Fasanella et al., 2021). Chaque pays dispose d'une liste de vaccins et d'antibiotiques approuvés pour une utilisation. Contactez les services vétérinaires nationaux pour connaître les autorisations dans le pays avant d'acheter.  

L'anthrax est le plus fréquent dans les régions agricoles à sols neutres ou alcalins et calcareux. Bacillus anthracis forme des spores très résistantes qui peuvent persister dans l'environnement pendant des décennies et infecter les animaux de pâturage.  

L'anthrax continue d'être signalé dans de nombreux pays, tant chez les animaux domestiques que sauvages.  

Une épidémie d'anthrax dans une zone énzootique suit un épisode prolongé de chaleur et de sécheresse, qui est lui‑même précédé de fortes pluies ou d'inondations, ou d'une pluie qui met fin à une période de sécheresse. L'eau permet aux spores d'anthrax de germer.  

Dans le secteur du bétail, où les personnes deviennent infectées en manipulant des animaux ou des produits animaux contenant des spores, les personnes développent souvent des infections cutanées. Cela peut arriver aux vétérinaires, aux travailleurs agricoles, aux producteurs de bétail ou à ceux employés dans le traitement d'animaux malades, d'os, de peaux, de laine et d'autres produits animaux.  

L'anthrax se développe sans signes cliniques apparents, avec une mort soudaine due à une septicémie aiguë ou hyperaiguë et à la fuite de sang non coagulé par les ouvertures naturelles.  

Chez les bovins, l'anthrax survient souvent sous forme de maladie fébrile aiguë. Une augmentation brutale de la température est un signe typique. En l'absence de traitement, la mort survient généralement en 2 à 3 jours. Les urines peuvent être tachyïques, et du sang peut s'échapper du rectum et d'autres ouvertures naturelles.  

Limites métriques et numériques  
Human Les doses infectieuses, qui n'ont pas été établies pour l'humain, et la gravité de l'infection résultante dépendent clairement de plusieurs facteurs tels que le mode d'infection, l'état nutritionnel et d'autres états de santé de la personne infectée, et probablement de la virulence relative de la souche infectante. Dans le cadre des évaluations de risque, la dépendance à l'information provenant de tests animaux est inévitable (OMS, 1998).  
Animal N/A  

Conventions ou traités multilatéraux pertinents des Nations Unies  
- Codex Alimentarius (FAO et OMS, sans date).  
- Règlements sanitaires et phytosanitaires (SPS) de l'OMC (WTO, sans date).  
- Nations Unies. 2023. Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses - Règlements modèles des Nations Unies. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  

Facteurs moteurs  
L'anthrax a été classé en anthrax non industriel et industriel, reflétant l'occupation de l'individu qui a conduit à l'exposition ; l'anthrax non industriel, qui survient chez les agriculteurs, les bouchers, les abatteurs, les vétérinaires et ainsi de suite, et l'anthrax industriel, qui survient chez ceux travaillant dans le traitement des os, des peaux, de la laine et d'autres produits animaux. (OMS, 1998). L'anthrax est principalement une maladie des herbivores. En général, une épidémie dans une zone énzootique suit un épisode prolongé de chaleur et de sécheresse, qui est lui‑même précédé de fortes pluies ou d'inondations, ou d'une pluie qui met fin à une période de sécheresse (OMS, FAO et OIE, 2008).  

Impacts  
L'anthrax est une maladie mortelle chez l'humain et les animaux. L'anthrax est une infection causée par la bactérie formant des spores appelée Bacillus anthracis. C'est une zoonose (maladie transmissible des animaux à l'humain) qui affecte généralement les ruminants (tels que les vaches, moutons et chèvres). Les bactéries produisent des toxines extrêmement puissantes responsables des symptômes, entraînant un taux de létalité élevé. Les humains peuvent contracter la maladie chez les animaux infectés ou par des produits animaux contaminés (EHO, 2016 a).  

Contexte multi‑risques  
Bacillus anthracis figure toujours en haut de la liste des agents potentiels en matière de guerre biologique et de bioterrorisme. Il a été utilisé dans ce contexte au moins deux fois, préparé pour une utilisation à plusieurs autres occasions et désigné comme agent dans de nombreuses menaces et canulars (OMS, FAO et OIE, 2008).  

Gestion des risques  
Prévenir la maladie chez les animaux protégera la santé humaine. Des vaccins contre l'anthrax pour le bétail et les humains existent. L'anthrax constitue une bonne plateforme pour une approche « One Health » qui peut être opérationnalisée par des approches localement adaptées pour la prévention et le contrôle. Le contrôle de l'anthrax chez les humains dépend de l'intégration de la surveillance et des programmes de contrôle vétérinaires et sanitaires humains. La notification croisée de routine entre les systèmes de surveillance vétérinaire et sanitaire et la collaboration étroite entre les deux secteurs de santé sont particulièrement importantes lors des enquêtes épidémiologiques et des épidémies (OMS 1998; 2024). L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture fournit des informations sur les épidémies d'anthrax via ses orientations pour une meilleure prévention, un meilleur contrôle et une sensibilisation accrue. Ces efforts devraient être soutenus par une collaboration intersectorielle renforcée et une coordination entre les autorités vétérinaires et médicales, en particulier au niveau du terrain, pour l'échange d'informations et de rapports, l'intégration des données de surveillance, les investigations conjointes de cas, la coordination des messages de sensibilisation communautaire et son mise en œuvre, et la diffusion efficace des campagnes de vaccination (FAO, 2018). Dans le chapitre 2.1.1 du Code de santé animale terrestre de l'Organisation mondiale de la santé animale (OMS, anciennement) sur l'anthrax, il est indiqué qu'il n'y a aucune preuve que l'anthrax soit transmis par les animaux avant l'apparition de signes cliniques et pathologiques. Il fournit des orientations pour la détection précoce des épidémies, la mise en quarantaine des établissements touchés, la destruction des animaux malades et des fomites, et la mise en œuvre de procédures sanitaires appropriées dans les abattoirs et les usines laitières garantira la sécurité des produits d'origine animale destinés à la consommation humaine (OMS, 2024).  

Human  
Hospitalisation est requise pour tous les cas humains d'anthrax. Les individus potentiellement exposés aux spores d'anthrax peuvent recevoir un traitement prophylactique. L'anthrax répond bien aux antibiotiques. Les vaccins humains sont en quantité limitée et utilisés principalement pour protéger les individus à risque professionnel d'anthrax (OMS, 2016a). Bacillus anthracis figure toujours en haut de la liste des agents potentiels en matière de guerre biologique et de bioterrorisme. Les groupes à haut risque pour l'anthrax comprennent : le travail dans les abattoirs, le travail en médecine vétérinaire (traitement du bétail), les manipulateurs de peaux d'animaux, de laine ou de produits laitiers dans les zones à forte incidence d'anthrax, les travailleurs de laboratoire manipulant l'anthrax, les utilisateurs d'injection de drogue (héroïne). Animaux : Lorsque l'anthrax est suspecté chez le bétail ou les animaux, contactez immédiatement le service vétérinaire. Ne déplacez pas ni n'ouvrez les carcasses et n'autorisez pas les personnes à prendre de la viande. Les mesures de contrôle comprennent l'élimination correcte des carcasses, la désinfection et la décontamination des matériaux contaminés, et la décontamination de l'environnement. Les procédures de contrôle spécifiques à l'anthrax pour l'élimination des carcasses sont nécessaires pour contenir la maladie et empêcher sa propagation. En général, les carcasses seront brûlées ou enfouies profondément sur le site de décès pour empêcher la diffusion des spores. Lorsqu'elles sont enfouies, il faut veiller à ce qu'elles soient inaccessibles aux autres animaux, en particulier aux charognards, ou aux personnes. Des panneaux de signalisation de danger doivent être affichés autour des sites. Parce que les spores survivent dans le sol pendant longtemps, le dragage ou le creusage d'un site d'entraînement d'anthrax peut entraîner une nouvelle épidémie d'anthrax. Dans les villages, les gens contractent l'anthrax gastro‑intestinal lorsqu'ils volent de la viande de carcasses enfouies infectées par l'anthrax et la consomment/partagent. Par conséquent, une communication de risque et une mobilisation communautaire (RCCE) en temps opportun sont cruciales.  

Surveillance  
La section et tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi de l'anthrax. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système national d'alerte précoce (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produisent(d) des données/information sur le risque de catastrophe ? OMS, ministère de la Santé Centres de référence FAO, Centres de référence OMS Comment le danger est‑il observé/surveillé/prédictif ? OMS, ministère de la Santé FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases OMS WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management L'OMS soutient les pays pour réaliser une évaluation stratégique de tous les risques dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit à l'élaboration d'un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne surviennent pour déclencher des alertes précoces et informer des actions rapides (OMS, 2021). Le Système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d'urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'une méthode simple et rentable pour mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'outil complémentaire au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à utiliser le système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

Références  
FAO, 2018. Épidémies d'anthrax : un avertissement pour une meilleure prévention, un meilleur contrôle et une sensibilisation accrue. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, OMS, sans date. À propos du Codex Alimentarius. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
Fasanella, A., Garofolo, G., Donatiello, A., Campese, E., 2021. Anthrax. In : Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. éd. Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
Nations Unies, 2023. Recommandations de l'ONU sur le transport de marchandises dangereuses - Règlements modèles de l'ONU. Consulté le 11 août 2024.  
OMS, 1998. Lignes directrices pour la surveillance et le contrôle de l'anthrax chez l'humain et les animaux / auteur principal P. C. B. Turnbull, 3e éd. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 13 septembre 2024.  
OMS, 2016a. Questions et réponses du bureau d'information sur l'anthrax. Organisation mondiale de la santé Europe. Consulté le 13 septembre 2024.  
OMS, 2016b. Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 11 août 2024.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques de santé d'urgence couvrant tous les risques. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2024. Sujet de santé : Anthrax. Organisation mondiale de la santé Région du Moyen-Orient et de l'Afrique de l'Est. Consulté le 13 septembre 2024.  
OMS, sans date. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, FAO, OIE, 2008. Anthrax chez les humains et les animaux. 4e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS), Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 13 septembre 2024.  
OMS, sans date. Anthrax. Consulté le 13 septembre 2024.  
OMS, 2024a. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (OMS). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMC, 1994. Accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (accord SPS). Consulté le 11 août 2024.  

Cite this [Copy citation]