Définition  
Escherichia coli (E. coli) est une bactérie couramment trouvée dans l’intestin. Certaines souches peuvent provoquer de graves intoxications alimentaires, entraînant de la diarrhée et parfois des complications mortelles, dont le syndrome hémolytique urémique (OMS, 2018a).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2018. E. coli. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La plupart des souches d’E. coli sont inoffensives et se trouvent couramment dans le tractus intestinal inférieur des humains et des animaux à sang chaud. Certaines souches, cependant, telles que les E. coli productrices de Shiga-toxin (STEC), sont nocives et peuvent entraîner de graves infections alimentaires. Le serotype E. coli O157:H7 est le serotype STEC le plus important en matière de santé publique, bien que d’autres serotypes soient souvent impliqués dans des cas sporadiques et des épidémies (OMS, 2018a).  

La transmission du STEC est faecal-orale, le bétail étant le principal réservoir, bien que les moutons et les chèvres transportent également l’Enterohaemorrhagic E. coli (EHEC). Il est transmis aux humains principalement par la consommation d’eau et d’aliments contaminés, y compris des produits à base de viande hachée crue ou insuffisamment cuite (tels que les hamburgers ou le salami séché), du lait cru (tel que le fromage ou le yaourt à base de lait cru) et des légumes contaminés par des matières fécales. Le contact avec les animaux (par ex., fermes et zoos d’élevage) constitue également une voie de transmission (OMS, 2018a).  

Les humains sont un réservoir secondaire mais significatif pour l’EHEC. Les personnes peuvent être porteuses asymptomatiques du pathogène (et ne présentent donc aucun signe clinique de maladie), mais peuvent infecter d’autres (OMS, 2018a). Les symptômes sont généralement auto-limités, avec une récupération dans les dix jours suivant l’apparition des signes. Ils comprennent des crampes abdominales, une diarrhée pouvant être sanglante (colite hémorragique), de la fièvre et des vomissements. Dans une petite proportion de patients (particulièrement les jeunes enfants et les personnes âgées), l’infection peut entraîner le syndrome hémolytique urémique (SHU), potentiellement mortel et caractérisé par une insuffisance rénale aiguë, une anémie hémolytique et une thrombocytopénie (faibles taux de plaquettes sanguines) (OMS, 2018a).  

On estime qu’environ 10 % des patients atteints d’une infection STEC peuvent développer un SHU, avec un taux de mortalité variant de 3 à 5 %. Dans l’ensemble, le SHU est la cause la plus fréquente d’insuffisance rénale aiguë chez les jeunes enfants. Il peut provoquer des complications neurologiques (telles que des crises, des accidents vasculaires cérébraux et des comas) chez 25 % des patients atteints de SHU et des séquelles rénales chroniques, généralement bénignes, chez environ 50 % des survivants (OMS, 2018a).  

Les antibiotiques ne sont pas recommandés pour le traitement des infections EHEC car ils peuvent aggraver les complications de l’EHEC, conduisant au SHU. De plus, de nombreuses souches sont multiresistantes aux antibiotiques tels que l’ampicilline, la streptomycine, le triméthoprime, la sulfonamide et la tétracycline (Tadesse et al., 2012).  

Le diagnostic de laboratoire se fait par isolation de l’organisme sur culture et/ou la détection du gène du toxin dans les selles (ECDC, 2018). Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a publié une classification des cas pour la gestion des épidémies et la surveillance épidémiologique nationale (ECDC, 2018).  

Mesures et limites numériques  
En 2015, l’OMS a publié les premières estimations de la charge mondiale des maladies d’origine alimentaire, estimant qu’en 2010, plus de 600 millions de personnes étaient tombées malades à cause de maladies d’origine alimentaire causées par 31 agents microbiologiques et chimiques (dont STEC), ce qui a entraîné 420 000 décès et 33 millions d’années de vie ajustées pour l’incapacité (AVAI). Le groupe de référence en épidémiologie de la charge des maladies d’origine alimentaire (FERG), qui a réalisé ce travail pour l’OMS, a estimé que les STEC d’origine alimentaire ont causé plus d’un million de cas, entraînant plus de 100 décès et près de 13 000 AVAI (FAO & OMS, 2018).  

Convention ou traité multilatéral clé relevant de l’ONU  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs de risque  
Les facteurs de risque du danger comprennent l’infection, la malnutrition sous-jacente, la contamination de l’eau et d’autres causes telles que l’insuffisance d’hygiène personnelle (OMS, 2024). En résumé, ceux-ci sont décrits ci-dessous:  

Infection :  
La diarrhée est un symptôme de l’E. coli et se transmet par l’eau contaminée par des matières fécales. L’infection est plus fréquente lorsqu’il existe une pénurie d’assainissement adéquat, d’hygiène et d’eau potable sécuritaire pour la boisson, la cuisine et le nettoyage. Chez les enfants de moins de 5 ans, les agents viraux les plus fréquents sont le rotavirus, le norovirus, l’adenovirus et l’astrovirus (OMS, 2024).  

Malnutrition :  
Les enfants qui décèdent de la diarrhée souffrent souvent d’une malnutrition sous-jacente, ce qui les rend plus vulnérables à la diarrhée. Chaque épisode diarrhéique aggrave à son tour leur malnutrition. La diarrhée est une cause majeure de malnutrition chez les enfants de moins de 5 ans (OMS, 2024).  

Source :  
L’eau contaminée par des matières fécales humaines, par exemple provenant des égouts, des fosse septiques et des latrines, est particulièrement préoccupante. Les matières fécales animales contiennent également des microorganismes capables de provoquer la diarrhée (OMS, 2024).  

Autres causes :  
La maladie diarrhéique peut également se transmettre de personne à personne, aggravée par une mauvaise hygiène personnelle. La nourriture constitue une autre cause majeure de diarrhée lorsqu’elle est préparée ou stockée dans des conditions hygiéniques insuffisantes. Le stockage et la manipulation non sécuritaires de l’eau domestique constituent également un facteur de risque important. Le poisson et les fruits de mer provenant d’eaux polluées peuvent également contribuer à la maladie (OMS, 2024).  

La plupart des informations disponibles sur le STEC concernent le serotype O157:H7, car il est facilement différencié chimiquement des autres souches d’E. coli. Le réservoir de ce pathogène semble être principalement le bétail. De plus, d’autres ruminants tels que les moutons, les chèvres et les cerfs sont considérés comme des réservoirs significatifs, tandis que d’autres mammifères (tels que les porcs, les chevaux, les lapins, les chiens et les chats) et des oiseaux (tels que les poulets et les dindes) ont été trouvés infectés (OMS, 2018a).  

Impacts  
La menace la plus sévère posée par la diarrhée est la déshydratation. Lors d’un épisode diarrhéique, l’eau et les électrolytes (sodium, chlorure, potassium et bicarbonate) sont perdus par les selles liquides, le vomissement, la sueur, l’urine et la respiration (OMS, 2024). La déshydratation survient lorsque ces pertes ne sont pas remplacées. OMS (2024) décrit le degré de déshydratation comme étant noté sur une échelle de 3.  

Déshydratation sévère (au moins deux des signes suivants) :  
léthargie / inconscience  
yeux enfoncés  
incapable de boire ou boit mal  
pince de la peau revient très lentement (≥2 secondes)  

Déshydratation modérée (deux ou plus des signes suivants) :  
irritabilité, agitation  
yeux enfoncés  
boit avidement, soif  
pas de déshydratation (pas assez de signes pour être classé comme modéré ou sévère)  

Escherichia coli (E. coli) est une bactérie couramment trouvée dans l’intestin des humains et des animaux à sang chaud. La plupart des souches d’E. coli sont inoffensives. STEC produit des toxines, connues sous le nom de Shiga-toxines en raison de leur similarité avec les toxines produites par Shigella dysenteriae. STEC peut croître à des températures allant de 7 °C à 50 °C, avec une température optimale de 37 °C. Certains STEC peuvent se développer dans des aliments acides, jusqu’à un pH ??, et dans des aliments ayant une activité d’eau minimale (aW) de 0,95. Le STEC est détruit par une cuisson complète à une température de 70 °C ou plus.  

E. coli O157:H7 est le serotype STEC le plus important en matière de santé publique ; cependant, d’autres serotypes sont fréquemment impliqués dans des cas sporadiques et des épidémies (OMS, 2018a).  

Contexte multi-risques  
E. coli O157:H7 est transmis aux humains principalement par la consommation d’aliments contaminés, tels que les produits à base de viande hachée crue ou insuffisamment cuite et le lait cru. La contamination fécale de l’eau et d’autres aliments, ainsi que la contamination croisée lors de la préparation des aliments (avec du bœuf et d’autres produits carnés, des surfaces contaminées et des ustensiles de cuisine), entraînent également l’infection. Parmi les aliments impliqués dans les épidémies d’E. coli O157:H7 figurent les hamburgers mal cuits, le salami séché, le cidre de pomme frais pressé non pasteurisé, le yaourt et le fromage à base de lait cru (OMS, 2018a).  

Un nombre croissant d’épidémies est associé à la consommation de fruits et légumes (y compris les pousses, les épinards, la laitue, la salade de chou et la salade) où la contamination peut résulter du contact avec des matières fécales d’animaux domestiques ou sauvages à un moment donné pendant la culture ou la manipulation. STEC a également été isolé à partir de plans d’eau (tels que les étangs et les ruisseaux), de puits et de bassins d’eau, et a été trouvé à survivre pendant des mois dans les fumier et les sédiments des bassins d’eau. La transmission par voie aquatique a été signalée, à la fois à partir d’eau potable contaminée et d’eaux de loisirs (OMS, 2018a).  

Gestion des risques  
En partenariat avec la surveillance et la réponse rapide, la prévention est clé. STEC est sensible à la chaleur. Suivre les « Cinq clés pour une alimentation plus sûre » de l’OMS constitue une mesure clé pour prévenir les infections par des agents pathogènes d’origine alimentaire tels que STEC dans les foyers et les restaurants (OMS, 2006).  

À l'instar d’autres agents fécal-oraux, la gestion sécuritaire de l’eau, y compris la protection des sources d’eau contre la contamination fécale et le stockage et le traitement sûrs de l’eau à domicile, est importante pour la prévention. Les technologies de traitement de l’eau doivent répondre aux normes de performance de l’OMS. L’utilisation de latrines et de toilettes qui séparent en toute sécurité les excréments du contact humain et gèrent en toute sécurité les déchets fécaux, y compris par confinement, transport et traitement sûrs, constitue des mesures importantes pour prévenir la contamination de l’environnement. Il est particulièrement important que les établissements de santé traitant les patients EHEC disposent de services de base en eau, assainissement et hygiène (OMS, 2008 ; 2018a ; b ; 2019).  

La prévention à long terme de l’infection nécessite des mesures de contrôle à toutes les étapes de la chaîne alimentaire, de la production agricole à la ferme à la transformation, la fabrication et la préparation des aliments tant dans les établissements commerciaux que dans les cuisines domestiques (OMS, 2019).  

Surveillance  
La surveillance des épidémies de maladie avec une enquête rapide et détaillée est essentielle. L’OMS soutient la coordination du partage d’information via les Règlements sanitaires internationaux (OMS, 2016), le Réseau international d’autorités sanitaires alimentaires (INFOSAN) et d’autres mécanismes de rapport; elle surveille les épidémies d’infection par E. coli O104:H4 et fournit les dernières informations. L’OMS travaille en étroite collaboration avec les autorités sanitaires nationales et les partenaires internationaux pour détecter la souche bactérienne inhabituelle et traquer sa source (OMS, 2018a).  

L’OMS soutient les pays à réaliser des évaluations stratégiques des risques à tous les niveaux dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les potentielles urgences avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021).  

Le système précoce d’alerte, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladie dans les situations d’urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe. Il s’agit d’un moyen simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à utiliser le système. Après l’urgence, EWARS devrait être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

Références  
ECDC, 2018. Décision d'exécution (UE) 2018/945 du 22 juin 2018 concernant les maladies transmissibles et les questions de santé publique particulières à surveiller epidemiologiquement ainsi que les définitions de cas pertinentes. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 26 mai 2025.  

FAO, OMS, 2018. Escherichia coli productrices de toxin Shiga (STEC) et alimentation : attribution, caractérisation et surveillance. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 février 2025.  

Tadesse, D., Zhao, S., Tong, E., Ayers, S., Singh, A., Bartholomew, M., McDermott, P., 2012. Disponible à: Résistance aux agents antimicrobiens dans Escherichia coli provenant d'êtres humains et d'animaux d'élevage aux États-Unis 1950-2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741-749. doi:10.3201/eid1805.111153. Consulté le 15 février 2025.  

OMS, 2006. Manuel « Cinq clés pour une alimentation plus sûre ». Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2008. Normes essentielles de santé environnementale dans les établissements de santé. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 février 2025.  

OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2018a. E. coli. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2018b. Lignes directrices sur l'assainissement et la santé. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 février 2025.  

OMS, 2019. Schéma de l'OMS pour évaluer les technologies de traitement de l'eau domestique. Rapport de la deuxième étape. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 février 2025.  

OMS, 2021. Boîte à outils stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques sanitaires en situation d'urgence. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

OMS, 2024a. Maladie diarrhéique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mars 2025.  

OMS, sans date. Système précoce d’alerte, d’alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]