Définition  
La fièvre Q est une zoonose courante (infection pouvant se transmettre des animaux aux humains), causée par Coxiella burnetii. Les réservoirs naturels comprennent plusieurs animaux domestiques et sauvages, la plupart d’entre eux ne présentant aucun signe de maladie (bien que l’infection puisse provoquer des avortements). En raison de la forte résilience de Coxiella dans l’environnement, les humains sont le plus souvent infectés par inhalation d’aérosols produits dans des endroits contaminés, mais d’autres modes d’infection ont été documentés (dont la transmission alimentaire) (ECDC, sans date).

Référence(s) principale(s)  
ECDC, sans date. Facts about Q fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Consulté le 29 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La fièvre Q a été reconnue pour la première fois comme maladie humaine en Australie en 1935 et aux États-Unis au début des années 1940. Le « Q » signifie « query » (question) et a été appliqué à une époque où la cause était inconnue (CDC, 2024).  
La fièvre Q est une maladie zoonotique causée par l’infection à Coxiella burnetii qui affecte les humains et d’autres animaux. C. burnetii est peu fréquente mais peut être présente chez les bovins, les ovins, les caprins et d’autres mammifères domestiques, y compris les chats et les chiens. Les cas cliniques semblent être les plus significatifs chez les moutons et les chèvres, avec des pertes sporadiques et des épidémies occasionnelles pouvant affecter jusqu’à 50‑90 % du troupeau.  
L’infection résulte de l’inhalation d’une variante de petites cellules semblables à des spores, et du contact avec le lait, l’urine, les excréments, la mucus vaginal ou le sperme d’animaux infectés. Rariment, la maladie est transmise par les tiques (Spickler, 2017).  
Les humains sont vulnérables à la fièvre Q, et l’infection peut survenir même à partir de quelques organismes. Certaines personnes ne tombent jamais malades ; cependant, celles qui le deviennent présentent généralement des symptômes ressemblant à la grippe, notamment de la fièvre, des frissons, de la fatigue et des douleurs musculaires (CDC, 2024).  
Le principal moyen de réduire le risque d’être infecté par la fièvre Q est d’éviter le contact avec les animaux infectés, en particulier lorsque les animaux donnent naissance. Soyez conscient que les animaux peuvent être infectés par C. burnetii tout en apparaissant en bonne santé. Les personnes en contact direct avec les animaux pendant l’accouchement, telles que les vétérinaires et les agriculteurs, peuvent être à un risque plus élevé d’infection. Les travailleurs des abattoirs sont également à risque lorsqu’ils sont en contact avec des carcasses infectées (Spickler, 2017).  
Coxiella burnetii peut survivre pendant de longues périodes dans l’environnement et peut être transportée sur de longues distances par le vent. Les épidémies transmises par le vent peuvent affecter des dizaines à des centaines de personnes qui n’ont pas d’exposition directe aux animaux. Dans un incident exceptionnel, plus de 4000 cas cliniques ont été reconnus aux Pays‑Bas entre 2007 et 2010. Les efforts pour mettre fin à cette épidémie ont entraîné des interdictions temporaires d’élevage et l’abattage de plus de 50 000 petits ruminants. Le niveau actuel de connaissance sur C. burnetii est incomplet, et certains aspects des infections chez les humains et les animaux restent débattus ou mal compris (Spickler, 2017).  
Coxiella burnetii a été détectée dans la plupart des pays qui ont mené une surveillance. Cependant, quelques pays ou régions, comme la Nouvelle‑Zélande, la Norvège, l’Islande et la Polynésie française, déclarent ne pas avoir trouvé de preuve de cet organisme dans les enquêtes à ce jour (Spickler, 2017).  

Humain  
La période d’incubation pour la fièvre Q aiguë varie de deux jours à six semaines, la plupart des patients tombant malades dans les deux à trois semaines suivant l’exposition.  
La fièvre Q chronique est rapportée à se développer des mois à des années après l’infection, bien que certains de ces cas puissent résulter d’un diagnostic tardif. Les études provenant de récents dépôts aux Pays‑Bas suggèrent que la plupart des cas d’endocardite peuvent être détectés dans les quelques mois à un an suivant l’infection (Spickler, 2017).  

Animal  
La fièvre Q est une maladie répandue causée par la bactérie Coxiella burnetii, qui peut infecter les mammifères, par exemple bovins, ovins, caprins, ânes, chameaux, volailles, chiens, chats, oiseaux, reptiles et arthropodes. La vaccination animale a été utilisée dans les zones où les infections sont courantes. La plupart des pays conservent une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour l’utilisation. Pour des réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays.  
La fièvre Q est surtout associée à des avortements sporadiques ou à des épidémies d’avortements et de petits morts ou faibles chez les bovins, les ovins et les chèvres. L’infection persiste pendant plusieurs années. Les moutons, les chèvres et les vaches sont principalement des porteurs subcliniques mais peuvent excréter des bactéries dans diverses sécrétions et excréments.  
La fièvre Q est également transmise par inhalation ou poussière contaminée par les sécrétions ou excréments d’animaux infectés. La fièvre Q peut également se propager par les tiques qui transmettent la bactérie d’un animal infecté à un animal susceptible, dont les excréments contiennent la bactérie, contaminant ainsi l’environnement.  
Les humains acquièrent généralement l’infection par transmission aérienne depuis les réservoirs animaux, surtout les ruminants domestiques, mais d’autres animaux domestiques et sauvages (animaux de compagnie, lapins, oiseaux, etc.) peuvent être impliqués. C. burnetii présente différentes formes morphologiques dans son cycle de développement, et certaines de ces formes peuvent survivre à l’extérieur des cellules et même s’accumuler dans l’environnement (FAO, 1994 ; WOAH, 2024a).  

Mesures et limites numériques  
La fièvre Q est devenue une maladie notifiable au niveau national aux États‑Unis en 1999. Le CDC compile le nombre de cas signalés par les départements de santé d’État et locaux et rapporte les tendances nationales. Le nombre de cas de fièvre Q signalés au CDC a augmenté, passant de 19 cas signalés en 2000 à 173 cas signalés en 2007. En 2008, la définition des cas de fièvre Q a été modifiée pour permettre la signalisation séparée de la fièvre Q chronique et aiguë.  
Durant 2008‑2013, le nombre de cas signalés a légèrement diminué, par rapport à 2007, revenant à des niveaux élevés en 2014. En 2019, 178 cas de fièvre Q aiguë et 34 cas de fièvre Q chronique ont été signalés (CDC, 2024b).  
Pour 2019, 1 069 cas de fièvre Q ont été signalés dans l’Union européenne / Espace économique européen (UE/EEE), dont 958 (90 %) ont été confirmés (ECDC, 2021).  

Convention et traité multilatéral pertinents  
Convention sur l’interdiction du développement, de la production et de la mise en stock d’armes biocides (biologiques) et de toxines et de leur destruction (UNODA, sans date).  
Règlements sanitaires mondiaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Accord de l’OMC sur l’application de mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994).  
Nations Unies. 2023. Recommandations sur le transport de marchandises dangereuses - Réglementations modèles de l’ONU. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  

Facteurs de risque  
Humain : introduction d’animaux infectés, environnement contaminé, poussière, consommation de produits contaminés  
Animal : introduction d’animaux infectés, environnement contaminé, poussière, consommation de produits contaminés  

Impacts  
Humain  
Avortements tardifs dans la grossesse, infectent les humains. Toute personne travaillant avec du bétail, des moutons ou des produits provenant de ceux-ci est à risque accru de contracter la fièvre Q, y compris les professions suivantes : ouvriers agricoles, ouvriers d’abattoir, ouvriers de déblayage de viande, vétérinaires et ouvriers de la laine. Une maladie sévère a été rapportée chez le fœtus ; par conséquent, les femmes enceintes courent le risque de transmettre l’infection à leurs bébés. La maladie peut également être particulièrement sévère chez les nouveau-nés. Les personnes ayant des problèmes de valves cardiaques sont à risque accru de contracter une endocardite (inflammation de la paroi interne du cœur) (ECDC, sans date).  

Animal  
Avortements tardifs dans la grossesse, infectent les humains.  

Contexte multi-risques  
De nombreux facteurs influencent les épidémies de fièvre Q qui peuvent se manifester dans une variété de contextes et avec des modèles épidémiques différents. La fièvre Q est généralement perçue comme un danger pour les personnes travaillant avec du bétail, mais l’absence de contact animal ne prévient pas l’infection en raison de la capacité marquée à la transmission indirecte, menant à une probable sous-estimation du risque pour les épidémies dans les communautés urbaines. Le manque de suspicion de la fièvre Q dans ces populations peut entraîner des difficultés de reconnaissance des épidémies et, par conséquent, retarder une réponse (Tan et al., 2023).  

Gestion des risques  
Humain  
L’ECDC recommande de bonnes pratiques d’hygiène sur les sites traitant les animaux – en particulier les moutons, bovins et chèvres – afin de prévenir la transmission de la bactérie qui cause la fièvre Q. Étant donné que la maladie peut être transmise aux humains via du lait contaminé, la pasteurisation du lait et des produits laitiers aidera à prévenir l’infection (ECDC, sans date). En outre, d’autres mesures de gestion du risque peuvent résumer le contrôle des mouvements, le traitement par antimicrobiens, la traçabilité avant/après et la vaccination.  

Animal  
La vaccination animale a été utilisée dans les zones où les infections sont courantes. Plus généralement, les mesures sanitaires visant à éliminer les fluides après-né et de naissance, et à nettoyer et désinfecter les zones où les animaux ont donné naissance peuvent empêcher la propagation de la maladie (WOAH, 2024a ; 2024b ; sans date). D’autres actions incluent le contrôle des mouvements, le traitement par antimicrobiens, la traçabilité avant/après et la vaccination (prévention).  

Surveillance  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance de la fièvre Q chez les animaux. Ces informations peuvent être utilisées pour prévoir au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles institution(s) produisent(dont) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS, Ministère de la Santé, Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Grâce à son système mondial d’alerte précoce, la FAO soutient les membres avec la surveillance, l’évaluation et la prévision des menaces sanitaires animales afin d’améliorer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales :  
Le système mondial d’information sur les maladies animales de la FAO, EMPRES‑i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays avec l’alerte précoce et la détection précoce des épidémies de maladies animales. En fournissant une plateforme complète pour le suivi en temps réel des maladies, EMPRES‑i+ permet de surveiller et d’analyser efficacement les menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion d’évaluations de risque et d’alertes pour une prise de décision fondée sur les preuves.  
La FAO élabore et maintient des outils de support à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.  
De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l’OMS et le WOAH pour vérifier les informations sur les maladies grâce à des mécanismes intégrés tels que l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+) et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par le WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes de prévention précoce et d’évaluations de risque aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux éventuelles épidémies.  
FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

L’OMS soutient les pays pour réaliser une évaluation stratégique des risques à l’échelle mondiale dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national.  
Armés du profil de risque national, incluant un calendrier saisonnier de risque, les pays peuvent anticiper les potentielles urgences avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer des actions précoces (OMS, 2021).  
Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

Références  
CDC, 2024a. Q Fever. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 29 mai 2025.  
CDC, 2024b. Epidemiology and Statistics. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 29 mai 2025.  
ECDC, 2021. Q fever - Annual Epidemiological Report for 2019. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Consulté le 29 mai 2025.  
ECDC, sans date. Facts about Q fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Consulté le 29 mai 2025.  
FAO, 2000. Specific Diseases of Cattle FAO Animal Production And Health Paper 119. Consulté le 29 mai 2025.  
Spickler, A.R., 2017. Q Fever Factsheet. Center for Food Security and Public Health. Consulté le 29 mai 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. A systematic review of global Q fever outbreaks. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957 ; PMCID: PMC11247264. Consulté le 29 mai 2025.  
UNODA, sans date. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 29 mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, sans date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 29 mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 29 mai 2025.  
WOAH, sans date. Q Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 29 mai 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Consulté le 1 janvier 2025.