Définition  
La peste est causée par la bactérie *Yersinia pestis*, et peut être une maladie très grave chez l’homme, avec un taux de mortalité de 30 % à 60 % pour le type bubonique et est toujours fatale pour le type pneumonique lorsqu’elle est laissée non traitée (OMS, 2022).  

Références principales  
OMS 2022. Peste. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La peste est une maladie infectieuse causée par la bactérie *Yersinia pestis*, une bactérie zoonotique, généralement présente chez les petits mammifères et leurs puces (OMS, 2022). Elle se transmet entre les animaux par les puces. Les humains peuvent être infectés par : la morsure de puces vectrices infectées, un contact non protégé avec des fluides corporels infectieux ou des matériaux contaminés, l'inhalation de gouttelettes respiratoires / de petites particules provenant d'un patient atteint de peste pneumonique (OMS, 2022). La peste est une maladie très grave chez les personnes, notamment sous ses formes septique (infection systémique causée par des bactéries circulant dans le sang) et pneumonique, avec un taux de mortalité de 30 % à 100 % si elle n'est pas traitée, et un taux de mortalité de 30 % à 60 % pour le type bubonique. La forme pneumonique est invariablement fatale à moins d'être traitée rapidement. Elle est particulièrement contagieuse et peut déclencher des épidémies sévères par contact humain direct via des gouttelettes dans l'air (OMS, 2022). Historiquement, la peste a été responsable de pandémies généralisées avec une mortalité élevée (Jedwab et al., 2021). Elle était connue sous le nom de « Morte noire » au cours du XIVᵉ siècle, causant plus de 50 millions de décès en Europe. Aujourd'hui, la peste se traite facilement avec des antibiotiques et l'utilisation de précautions standard pour prévenir l'acquisition de l'infection (OMS, 2022). Des épidémies de peste ont eu lieu en Afrique, en Asie et en Amérique du Sud ; mais depuis les années 1990, la plupart des cas humains se sont produits en Afrique. Les trois pays les plus endémiques sont la République démocratique du Congo, Madagascar et le Pérou. À Madagascar, les cas de peste bubonique sont signalés presque chaque année, pendant la saison épidémique (entre septembre et avril) (OMS, 2021b ; 2022).  

Limites métriques et numériques  
La peste a tué des millions de personnes au cours des 25 derniers siècles (Jedwab et al., 2021). Elle est réapparue dans plusieurs pays dans les années 1990. En conséquence, la peste a été classée comme maladie réémergente. Les épidémies de peste humaine continuent d'être signalées, notamment une épidémie de peste pneumonique à Madagascar en 2017 (OMS, 2017; 2021a ; b). La peste peut être une maladie très grave chez les personnes, avec un taux de mortalité de 30 % à 60 % pour le type bubonique et est toujours fatale pour le type pneumonique lorsqu'elle est laissée non traitée (OMS, 2022).  

Convention/un traité multilatéral clé  
Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉ éd. (OMS, 2016).  

Facteurs de risque  
La peste se transmet entre les animaux et les humains par la morsure de puces infectées, le contact direct avec des tissus infectés et l'inhalation de gouttelettes respiratoires infectées. Les humains peuvent être infectés par la morsure de puces vectrices infectées, un contact non protégé avec des fluides corporels infectieux ou des matériaux contaminés, et l'inhalation de gouttelettes respiratoires / de petites particules provenant d'un patient atteint de peste pneumonique (OMS, 2022).  

Impacts  
Les personnes infectées par la peste développent généralement une maladie fébrile aiguë accompagnée d'autres symptômes systémiques non spécifiques après une période d'incubation de un à sept jours, tels qu'un début soudain de fièvre, de frissons, de maux de tête et de corps, de faiblesse, de vomissements et de nausées (OMS, 2022). Il existe deux formes principales d'infection à la peste, selon le mode d'infection : bubonique et pneumonique. La peste bubonique est la forme la plus courante et est causée par la morsure d'une puce infectée. Le bacille de la peste, *Y. pestis*, pénètre par la morsure et se déplace par le système lymphatique jusqu'au ganglion lymphatique le plus proche où il se reproduit. Le ganglion lymphatique devient alors enflé, tendu et douloureux, et est appelé « bubo ». À des stades avancés de l'infection, les ganglions lymphatiques enflammés peuvent se transformer en plaies ouvertes remplies de pus. La transmission humain-humain de la peste bubonique est rare. La peste bubonique peut progresser et se propager aux poumons, qui est la forme plus grave de la peste appelée peste pneumonique. La peste pneumonique, ou peste pulmonaire, est la forme la plus virulente de la peste. L'incubation peut être aussi courte que 24 heures. Toute personne atteinte de peste pneumonique peut transmettre la maladie par des gouttelettes à d'autres humains. La peste pneumonique non traitée, si elle n'est pas diagnostiquée et traitée rapidement, peut être fatale. Cependant, les taux de récupération sont élevés si elle est détectée et traitée à temps (dans les 24 heures suivant l'apparition des symptômes) (OMS, 2022).  

Contexte multi-hazards  
Au cours des plusieurs siècles passés, il y a eu trois pandémies à mortalité élevée (Jedwab et al., 2021). Elle a été absente d'Europe pendant plus de 50 ans mais continue d'affecter les Amériques, l'Afrique et l'Asie. La peste est tristement célèbre pour avoir tué des millions de personnes en Europe pendant le Moyen Âge. Les personnes les plus à risque sont celles qui entrent en contact avec des rongeurs sauvages et des puces dans les zones touchées par la peste, ainsi que les voyageurs dans les zones à haut risque. La peste se trouve principalement chez les rongeurs et la transmission entre rongeurs et humains se fait généralement par les puces. Bien que la transmission humain-humain soit rare dans le cas de la peste bubonique, dans les cas de peste pneumonique, elle se produit après l'inhalation de gouttelettes infectieuses provenant de personnes infectées. Les principales mesures de contrôle consistent à réduire le contact avec les rongeurs sauvages et leurs puces et à établir des programmes de surveillance et de contrôle dans les zones à risque (ECDC, sans date). La gestion de politiques d'exclusion où les communautés locales sont exclues de façon intentionnelle ou non des processus de décision et d'action contribue à l'inefficacité des politiques de contrôle des maladies adoptées par les autorités, surtout si cela provoque une méfiance envers le gouvernement ou s'il déclenche des conflits entre groupes (Jedwab et al., 2021).  

Gestion des risques  
Le traitement antibiotique est efficace contre les bactéries de la peste, donc un diagnostic précoce et un traitement précoce peuvent sauver des vies (OMS, 2022). L'OMS ne recommande pas la vaccination, sauf pour les groupes à haut risque (tels que le personnel de laboratoire constamment exposé au risque de contamination et les travailleurs de santé) (OMS, 2022). Pour gérer les épidémies de peste, l'OMS recommande ce qui suit : Trouver et arrêter la source d'infection. Identifier la source d'infection la plus probable dans la zone où le ou les cas humains ont été exposés, en cherchant généralement des zones regroupées avec un grand nombre de décès d'animaux domestiques. Mettre en place des procédures appropriées d'infection, de prévention et de contrôle. Mettre en place un contrôle des vecteurs, puis un contrôle des rongeurs. Tuer les rongeurs avant les vecteurs causera aux puces de sauter sur de nouveaux hôtes, ce qui doit être évité. Protéger les travailleurs de santé. Les informer et les former à la prévention et au contrôle des infections. Les travailleurs en contact direct avec des patients atteints de peste pneumonique doivent porter des précautions standard et recevoir une chimoprophylaxie avec des antibiotiques pendant une durée de sept jours ou au moins aussi longtemps qu'ils sont exposés à des patients infectés. Assurer un traitement correct : Vérifier que les patients reçoivent un traitement antibiotique approprié et que les approvisionnements locaux en antibiotiques sont suffisants. Isoler les patients atteints de peste pneumonique. Les patients doivent être isolés afin de ne pas infecter les autres par des gouttelettes aériennes. Fournir des masques aux patients pneumoniques peut réduire la propagation. Surveillance : identifier et surveiller les contacts proches des patients atteints de peste pneumonique et leur administrer une chimoprophylaxie de sept jours. La chimoprophylaxie doit également être administrée aux membres du foyer des patients atteints de peste bubonique. Obtenir des spécimens qui doivent être soigneusement collectés en utilisant des procédures appropriées d'infection, de prévention et de contrôle et envoyés aux laboratoires pour analyse. Désinfection. Le lavage des mains de routine est recommandé avec du savon et de l'eau ou l'utilisation d'un désinfectant à base d'alcool. Les grandes surfaces peuvent être désinfectées en utilisant 10 % de javel domestique diluée (préparée chaque jour). Assurer des pratiques d'inhumation sûres. Le pulvérisation de la zone du visage / de la poitrine des décès suspects de peste pneumonique doit être découragée. La zone doit être recouverte d'un chiffon imbibé de désinfectant ou d'un matériau absorbant (OMS, 2022). Les mesures préventives incluent l'information des populations lorsqu'une peste zoonotique est présente dans leur environnement et les conseiller de prendre des précautions contre les morsures de puces et de ne pas manipuler les carcasses animales. En général, il est conseillé aux personnes d'éviter tout contact direct avec les fluides corporels et les tissus infectés. Lors de la manipulation de patients potentiellement infectés et de la collecte d'échantillons, les précautions standard doivent s'appliquer (OMS, 2022). La surveillance et le contrôle nécessitent d'investiguer les espèces animales et de puces impliquées dans le cycle de la peste dans la région et de développer des programmes de gestion environnementale afin de comprendre la zoonose naturelle du cycle de la maladie et de limiter la propagation. La surveillance active à long terme des foyers animaux, associée à une réponse rapide lors des épidémies animales, a réussi à réduire le nombre d'épidémies de peste chez l'homme (OMS, 2022).  

Surveillance  
L'OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques de tous les types d'hazards dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement d'un profil de risque national. Équipés de ce profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions rapides (OMS, 2021a ; b). Le système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d'urgence, telles que les pays en conflit ou après un désastre naturel. C'est une méthode simple et rentable pour mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les professionnels de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date). Pour gérer efficacement et efficacement les épidémies de peste, il est crucial d'avoir un système de surveillance robuste et une main-d'œuvre sanitaire (et une communauté) informée et vigilante afin de diagnostiquer rapidement et de gérer les patients infectés, d'identifier les facteurs de risque, de conduire une surveillance continue, de contrôler les vecteurs et les hôtes, de confirmer le diagnostic par des tests de laboratoire, et de communiquer les résultats aux autorités appropriées (OMS, 2022). Un système de surveillance robuste est la clé de l'alerte précoce des occurrences ou des épidémies de peste. Cela est lié à un résultat favorable grâce à la détection précoce des cas et au traitement, en plus de permettre une quantification plus précise de la charge de maladie et de la répartition géographique. La surveillance de la peste devrait idéalement inclure une combinaison de surveillance humaine, animale et climatique. Le système de surveillance doit être adapté en fonction du scénario, de la saison et des signes d'alerte précoce. Par exemple, un système de surveillance communautaire a été utilisé à Madagascar pour renforcer les systèmes d'alerte précoce de la peste (Ratsitorahina, 2000).  

Références  
ECDC, sans date. Peste. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Accédé le 25 mai 2025.  

Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D., 2021. Epidémies, pandémies et conflit social : Leçons du passé et scénarios possibles pour le COVID‑19. World Dev. 147:105629. doi: 10.1016/j.worlddev.2021.105629. Publié en ligne 17 juillet 2021. Disponible depuis : PMID : 34866756 ; PMCID : PMC8633882. Accédé le 25 mai 2025.  

Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P., 2000. Séroépidémiologie de la peste humaine dans les hauts plateaux malgaches. Trop Med Int Health 5(2):94‑98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. DOI : 10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x. Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, 2016b. Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉ éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, 2017. Peste à Madagascar : atténuation du risque de propagation régionale. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, 2021a. Kit stratégique d'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à tous les types d'hazards. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, 2021b. Lignes directrices de l'OMS pour la gestion de la peste : recommandations révisées pour l'utilisation de tests de diagnostic rapides, de fluoroquinolones pour la prise en charge des cas et d'équipements de protection individuelle pour la prévention de la transmission post-mortem. Genève : Organisation mondiale de la santé ; 2021. Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, 2022. Peste. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

OMS, sans date. Système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]