Définition  
La maladie à virus Zika est une maladie principalement transmise par les moustiques Aedes et peut entraîner des complications, notamment la microcéphalie, d’autres malformations congénitales et des troubles neurodéveloppementaux (OMS, 2022a).  

Références principales  
OMS, 2022a. Virus Zika. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le virus Zika est principalement transmis aux humains et aux animaux par la piqûre d’un moustique infecté de la famille Aedes, principalement A. aegypti, dans les régions tropicales et subtropicales. Les moustiques Aedes piquent généralement pendant la journée, avec un pic tôt le matin et en fin d’après‑midi/soirée (OMS, 2022a). Le virus Zika est également transmis de la mère au fœtus pendant la grossesse, par contact sexuel, par transfusion sanguine et produits sanguins, et par greffe d’organes (OMS, 2022a). Le virus Zika est un virus transmis par les moustiques, identifié pour la première fois en Ouganda en 1947 chez un singe macaque du genre Rhesus, suivi de preuves d’infection et de maladie chez l’humain dans d’autres pays africains dans les années 1950. De la fin des années 1960 aux années 1980, des infections humaines sporadiques ont été détectées à travers l’Afrique et l’Asie. Cependant, depuis 2007, des épidémies de maladie à virus Zika ont été enregistrées en Afrique, en Amérique, en Asie et dans le Pacifique (OMS, 2022a). Au cours des épidémies de la dernière décennie, l’infection à virus Zika a été associée à une incidence accrue du syndrome de Guillain‑Barré. Lorsque le virus Zika est apparu en Amérique, avec une grande épidémie au Brésil en 2015, une association entre l’infection à virus Zika et la microcéphalie (tête plus petite que la normale) a été décrite pour la première fois ; des résultats similaires ont été constatés en Polynésie française lors d’une revue rétrospective. De février à novembre 2016, l’OMS a déclaré une urgence de santé publique d’intérêt international (ESPII) concernant la microcéphalie, d’autres troubles neurologiques et le virus Zika, et le lien causal entre le virus Zika et les malformations congénitales a été rapidement confirmé. Des épidémies de maladie à virus Zika ont été identifiées dans la plupart des Amériques et dans d’autres régions où les moustiques Aedes aegypti sont établis. Des infections ont été détectées chez des voyageurs provenant de zones de transmission active et le contact sexuel a été confirmé comme une voie alternative d’infection au virus Zika (OMS, 2022a). Les cas de maladie à virus Zika ont diminué dans le monde à partir de 2017 ; toutefois, la transmission du virus Zika persiste à faible niveau dans plusieurs pays des Amériques et dans d’autres régions endémiques. De plus, les premiers cas locaux de maladie à virus Zika transmise par les moustiques ont été rapportés en Europe en 2019, et une activité épidémique de virus Zika a été détectée en Inde en 2021. À ce jour, un total de 89 pays et territoires ont signalé des preuves d’infection au virus Zika transmise par les moustiques ; cependant, la surveillance reste limitée mondialement (OMS, 2022a). Les symptômes sont généralement légers et comprennent fièvre, éruption cutanée, conjonctivite, douleurs musculaires et articulaires, malaise ou céphalée. Les symptômes durent généralement de 2 à 7 jours. La plupart des personnes infectées par le virus Zika ne développent pas de symptômes (OMS, 2022a). Un diagnostic d’infection par le virus Zika ne peut être confirmé que par des tests de laboratoire sur le sang ou d’autres fluides corporels, tels que l’urine ou le sperme (OMS, 2022a). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des lignes directrices sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2016a).  

Mesures et limites numériques  
L’OMS a déclaré une urgence de santé publique d’intérêt international concernant la microcéphalie, d’autres troubles neurologiques et le virus Zika de février à novembre 2016. Les cas de maladie à virus Zika ont diminué dans le monde à partir de 2017 ; toutefois, la transmission du virus Zika persiste à faible niveau dans plusieurs pays des Amériques et dans d’autres régions endémiques. À ce jour, un total de 89 pays et territoires ont signalé des preuves d’infection au virus Zika transmise par les moustiques, mais la surveillance reste limitée mondialement (OMS, sans date).  

Convention ou traité multilatéral clé  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).  

Facteurs déterminants  
Les moustiques Aedes se reproduisent dans de petites accumulations d’eau autour des foyers, des écoles et des sites de travail. Il est important d’éliminer ces sites de reproduction (OMS, 2022a). Le virus Zika est également transmis de la mère au fœtus pendant la grossesse, par contact sexuel, par transfusion sanguine et produits sanguins, et par greffe d’organes (OMS, sans date).  

Impacts  
L’infection par le virus Zika pendant la grossesse est une cause de microcéphalie et d’autres malformations congénitales chez l’infant, y compris les contractures des membres, un tonus musculaire élevé, des anomalies oculaires et une perte auditive. Ces caractéristiques cliniques sont collectivement désignées sous le terme syndrome congénital du Zika. Le risque de malformations congénitales après une infection pendant la grossesse demeure inconnu ; on estime que 5–15 % des enfants nés de femmes infectées par le virus Zika pendant la grossesse présentent des complications liées au virus (3). Les malformations congénitales surviennent après une infection symptomatique et asymptomatique. L’infection par le virus Zika pendant la grossesse peut également entraîner des complications telles que la perte fœtale, l’infarctus fœtal et la naissance prématurée (OMS, 2022a).  

Contexte multi‑risques  
: Le virus Zika est également transmis de la mère au fœtus pendant la grossesse, par contact sexuel, par transfusion sanguine et produits sanguins, et par greffe d’organes (OMS, sans date). L’infection par le virus Zika pendant la grossesse est une cause de microcéphalie et d’autres malformations congénitales chez l’infant, y compris les contractures des membres, un tonus musculaire élevé, des anomalies oculaires et une perte auditive. Ces caractéristiques cliniques sont collectivement désignées sous le terme syndrome congénital du Zika. Le risque de malformations congénitales après une infection pendant la grossesse demeure inconnu ; on estime que 5–15 % des enfants nés de femmes infectées par le virus Zika pendant la grossesse présentent des complications liées au virus (3). Les malformations congénitales surviennent après une infection symptomatique et asymptomatique. L’infection par le virus Zika pendant la grossesse peut également entraîner des complications telles que la perte fœtale, l’infarctus fœtal et la naissance prématurée (OMS, 2022a). L’infection par le virus Zika peut également provoquer le syndrome de Guillain‑Barré, la neuropathie et la myélite, en particulier chez les adultes et les enfants plus âgés (OMS, 2022a). Des recherches sont en cours pour étudier le risque et les effets de l’infection par le virus Zika sur les résultats de la grossesse, les stratégies de prévention et de contrôle, ainsi que les effets de l’infection sur d’autres troubles neurologiques chez les enfants et les adultes (OMS, 2022a).  

Gestion des risques  
La protection contre les piqûres de moustiques pendant la journée et le début de soirée est une mesure clé pour prévenir l’infection par le virus Zika. Les moustiques Aedes se reproduisent dans de petites accumulations d’eau autour des foyers, des écoles et des sites de travail. Il est important d’éliminer ces sites de reproduction, notamment en couvrant les réservoirs d’eau, en retirant l’eau stagnante des pots de fleurs et en nettoyant les déchets et les pneus usagés. Les initiatives communautaires sont essentielles pour soutenir les programmes locaux de santé publique et réduire les sites de reproduction des moustiques. Les autorités sanitaires peuvent également conseiller l’usage de larvicides et d’insecticides pour réduire les populations de moustiques et la propagation de la maladie (OMS, 2016a). Une attention particulière doit être portée à la prévention des piqûres de moustiques chez les femmes enceintes, les femmes en âge de procréer et les jeunes enfants (OMS, 2022a). Les mesures de protection personnelle comprennent le port de vêtements (de préférence de couleur claire) couvrant autant de peau que possible ; l’utilisation de barrières physiques telles que des moustiquaires et des portes et fenêtres fermées ; et l’application d’un répulsif anti‑moustiques sur la peau ou les vêtements (OMS, 2022a). Les jeunes enfants et les femmes enceintes doivent dormir sous moustiquaires s’ils dorment pendant la journée ou le début de soirée. Les voyageurs et les personnes vivant dans les zones affectées doivent prendre les mêmes précautions de base (OMS, 2022a). Dans les régions à transmission active du virus Zika, toutes les personnes infectées par le virus Zika et leurs partenaires sexuels (notamment les femmes enceintes) doivent recevoir des informations sur les risques de transmission sexuelle du virus Zika. L’OMS recommande que les hommes et les femmes sexuellement actifs soient conseillés et bénéficient d’une gamme complète de méthodes contraceptives afin de pouvoir faire un choix éclairé quant à la possibilité et au moment de devenir enceinte afin de prévenir d’éventuels effets indésirables sur la grossesse et le fœtus (OMS, 2022a). Aucun vaccin n’est encore disponible pour la prévention ou le traitement de l’infection par le virus Zika. Le développement d’un vaccin contre le Zika reste un domaine de recherche actif (OMS, sans date). À ce jour, les stratégies d’atténuation continuent de compter sur le contrôle vectoriel (Achee et al., 2019). L’OMS soutient les pays dans la conduite de la surveillance et du contrôle des arboviroses via la mise en œuvre de l’Initiative mondiale des arboviroses, qui s’aligne sur et étend les recommandations énoncées dans le Plan de réponse stratégique au Zika (OMS, 2016c ; 2022a).  

Surveillance  
L’OMS soutient les pays dans la conduite de la surveillance et du contrôle des arboviroses via la mise en œuvre de l’Initiative mondiale des arboviroses. Lancée en 2022, l’Initiative mondiale des arboviroses est un plan stratégique intégré visant à lutter contre les arboviroses émergentes et réémergentes présentant un potentiel épidémique et pandémique, en se concentrant sur la surveillance des risques, la prévention des pandémies, la préparation, la détection et la réponse, ainsi que la création d’une coalition de partenaires (OMS, 2022b). L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques « tout‑risque » dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armés de ce profil, incluant un calendrier saisonnier des risques, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte Précoce, d’Alertes et de Réponses (SAPER) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe due à des risques naturels. Il s’agit d’une méthode simple et économique pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. SAPER est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les professionnels de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, SAPER doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

Références  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching‑Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. Alternative strategies for mosquito‑borne arbovirus control. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016a. Définition des cas de maladie à virus Zika. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016b. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016c. Plan de réponse stratégique au Zika - révisé pour juillet 2016‑décembre 2017. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 16 février 2025.  
OMS, 2021. Kit d’outils stratégique pour l’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques d’urgence sanitaire « tout‑risque ». Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2022a. Virus Zika. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2022b. Initiative mondiale des arboviroses. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 14 novembre 2024.  
OMS, 2023. Système d’Alerte Précoce, d’Alertes et de Réponses (SAPER). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, sans date. Maladie à virus Zika. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]