**Définition**  
La pertussis est une maladie hautement contagieuse, potentiellement mortelle, des voies respiratoires causée par la bactérie *Bordetella pertussis* (OMS, date non précisée a).

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, date non précisée a. Pertussis. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 27 mai 2025.

**Annotations**  

*Description scientifique supplémentaire*  
La pertussis, également connue sous le nom de toux sifflante, est une infection respiratoire hautement contagieuse provoquée par la bactérie *Bordetella pertussis*. En 2018, plus de 151 000 cas de pertussis ont été signalés à l’échelle mondiale (CDC, 2024). Les premiers symptômes apparaissent généralement entre 7 et 10 jours après l’infection. Ils comprennent une fièvre légère, un écoulement nasal et une toux, qui, dans les cas typiques, évoluent progressivement en une toux hacking suivie d’un “sifflement” (d’où le nom commun de « toux sifflante »). La pneumonie est une complication relativement courante, et les crises et maladies cérébrales sont rares. Les personnes atteintes de pertussis sont les plus contagieuses jusqu’à environ trois semaines après le début de la toux, et de nombreux enfants qui contractent l’infection ont des poussées de toux qui durent de 4 à 8 semaines. Les antibiotiques sont utilisés pour traiter l’infection (OMS, date non précisée a).  
La pertussis est diagnostiquée cliniquement par ses symptômes et par confirmation en laboratoire. Elle doit être suspectée chez toute personne présentant une toux qui ne s’améliore pas en 14 jours, une toux paroxystique de toute durée, ou tout symptôme respiratoire après contact avec un cas confirmé de pertussis en laboratoire (OMS, 2024). À noter, les symptômes chez les nourrissons, où la mortalité est la plus élevée, peuvent différer fortement de ceux chez les enfants plus âgés et les adultes, le fait que la toux typique ne soit pas présente du tout. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des lignes directrices sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2018).

**Mesures et limites numériques**  
À l’échelle mondiale, on estime qu’il y a eu 24,1 millions de cas de pertussis et 160 700 décès dus à la pertussis chez les enfants de moins de 5 ans en 2014, avec des épidémies périodiques survenant tous les deux à cinq ans (OMS, 2018).  
Au cours de 2023, environ 84 % des nourrissons dans le monde (108 millions) ont reçu 3 doses du vaccin diphtérie-tétanos-pertussis (DTP3).

**Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies**  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

**Moteurs**  
La pertussis se transmet facilement d’une personne à l’autre, principalement par des gouttelettes produites par la toux ou les éternuements. La maladie est la plus dangereuse chez les nourrissons et constitue une cause importante de morbidité et de mortalité dans ce groupe d’âge (OMS, 2018). L’immunisation, l’utilisation de vaccins pour produire une immunité contre des maladies spécifiques, est une success story mondiale de santé et de développement, sauvant chaque année des millions de vies. La vaccination est une méthode très efficace pour prévenir certaines maladies infectieuses. Les vaccins réduisent les risques de contracter une maladie en travaillant avec les défenses naturelles de chaque individu pour bâtir une protection (OMS, date non précisée b). Les déterminants sociodémographiques les plus courants associés à la diminution de la prise de vaccination étaient le statut économique, l’âge, l’éducation et la composition du ménage (Eiden et al., 2022).

**Impacts**  
À l’échelle mondiale, on estime qu’il y a eu 24,1 millions de cas de pertussis et 160 700 décès dus à la pertussis chez les enfants de moins de 5 ans en 2014, avec des épidémies périodiques survenant tous les deux à cinq ans (OMS, 2018).

**Contexte multi‑risques**  
La pertussis se transmet facilement d’une personne à l’autre, principalement par des gouttelettes. En 2022, plus de 62 500 cas de pertussis ont été signalés à l’échelle mondiale et près de 39 000 cas ont été rapportés dans la région du Pacifique occidental. La pertussis peut être prévenue par l’immunisation. La région du Pacifique occidental a atteint 93 % de couverture avec trois doses du vaccin diphtérie-tétanos-pertussis en 2022 (OMS, date non précisée).

**Gestion des risques**  
La meilleure façon de prévenir la pertussis est l’immunisation. La série primaire à trois doses de diphtérie-tétanos-pertussis (DTP3) réduit le risque de pertussis sévère chez les nourrissons. Au cours de 2023, environ 84 % des nourrissons dans le monde (108 millions) ont reçu 3 doses du vaccin diphtérie-tétanos-pertussis (DTP3), les protégeant contre des maladies infectieuses pouvant entraîner de graves maladies, handicap ou décès. Cependant, ces chiffres globaux cachent des disparités importantes entre les pays de différents niveaux de revenu, les pays à faible revenu étant en retard (OMS, 2020 ; 2024). L’OMS recommande d’administrer la première dose dès 6 semaines d’âge ; les doses suivantes sont données à 4 – 8 semaines d’intervalle (10 – 14 semaines et 14 – 18 semaines). Une dose de rappel est recommandée, de préférence durant la deuxième année de vie. En fonction de l’épidémiologie locale, d’autres doses de rappel peuvent être nécessaires plus tard dans la vie (OMS, date non précisée a). La vaccination des femmes enceintes est efficace pour prévenir la maladie chez les nourrissons trop jeunes pour être vaccinés. Les programmes nationaux peuvent envisager la vaccination des femmes enceintes avec un vaccin contenant la pertussis comme stratégie supplémentaire à la vaccination infantile primaire habituelle dans les pays ou environnements présentant une morbidité/mortalité infantile élevée ou croissante due à la pertussis (OMS, date non précisée a).

**Surveillance**  
Les objectifs de la surveillance de la pertussis sont de surveiller la charge de la maladie et l’impact du programme de vaccination contre la pertussis, en mettant l’accent sur la compréhension de la morbidité et de la mortalité chez les enfants de moins de 5 ans, de générer des données pour informer les décisions concernant le calendrier de vaccination et la stratégie de distribution afin d’optimiser l’impact de la vaccination, et de détecter et guider la réponse de santé publique aux épidémies de pertussis (OMS, 2018).  
L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques tout‑risque dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui entraîne l’élaboration d’un profil de risque national. Grâce à ce profil, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les potentielles urgences avant qu’elles ne surviennent, déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021).  
Le Système d’Alerte, d’Information et de Réponse précoce de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une manière simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).

**Références**  
CDC, 2024. Pertussis in other Countries. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accédé le 31 janvier 2025.  
Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review. Hum Vaccin Immunother. 2022 Nov 30;18(6):2127290. doi: 10.1080/21645515.2022.2127290. Epub 2022 Oct 5. PMID: 36197070; PMCID: PMC9746483. Accédé le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  
OMS, 2018. Vaccine-preventable Diseases Surveillance Standards: Pertussis. Dernière mise à jour le 5 septembre 2018. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 31 janvier 2025.  
OMS, 2020. Immunization, Vaccines and Biologicals: Pertussis. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 26 mai 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 26 mai 2025.  
OMS, 2024. Immunization coverage. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  
OMS, date non précisée a. Pertussis (whooping cough). Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  
OMS, date non précisée b. Vaccines and immunization. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accédé le 25 mai 2025.  

**Citer ceci** [Copier la citation]