Définition  
La grippe saisonnière est une infection respiratoire aiguë causée par des virus de la grippe qui circulent dans toutes les régions du monde, avec environ un milliard de cas de grippe saisonnière chaque année, incluant 3 à 5 millions de cas de maladie sévère. Elle provoque 290 000 à 650 000 décès respiratoires chaque année (adapté de l'OMS, 2025).  

Références principales  
OMS, 2025. Grippe (saisonnière). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les épidémies de grippe saisonnière se produisent principalement en hiver, d'octobre à mars dans l'hémisphère nord et d'avril à septembre dans l'hémisphère sud. Dans les pays tropicaux et subtropicaux, la grippe saisonnière peut survenir toute l'année (OMS, 2020). La nature en constante évolution des virus de la grippe place la grippe parmi les principaux dangers infectieux ayant un impact significatif. La grippe saisonnière est le plus souvent causée par des virus de type A ou B (OMS, 2025). Les flambées de grippe saisonnière sont provoquées par de petites modifications à la surface des virus déjà circulants, contre lesquels les gens ont une certaine immunité (OMS, 2023). Les symptômes incluent l'apparition soudaine de fièvre, de toux (généralement sèche), de céphalée, de douleurs musculaires et articulaires, de maux de gorge et d'écoulement nasal. La toux peut être sévère et durer deux semaines ou plus. La plupart des gens se rétablissent de la fièvre et des autres symptômes en une semaine sans nécessiter d'attention médicale (OMS, 2025). La grippe saisonnière peut provoquer une maladie grave ou la mort chez les groupes à haut risque, tels que les femmes enceintes, les enfants de moins de cinq ans, les personnes de plus de 65 ans et les personnes atteintes de conditions médicales chroniques. Les personnes à risque accru d'exposition à la grippe, comme les enfants en garderies et à l'école ainsi que les travailleurs des établissements de santé, peuvent transmettre l'infection aux autres s'ils tombent malades (OMS, 2025). Les patients qui ne font pas partie d'un groupe à haut risque doivent être gérés avec un « traitement symptomatique » et sont conseillés, s'ils sont symptomatiques, de rester chez eux afin de minimiser le risque d'infecter d'autres personnes dans la communauté. Les patients connus à risque élevé de développer une maladie sévère ou compliquée doivent être traités avec des antiviraux en plus du traitement symptomatique dès que possible. Les patients présentant une maladie clinique sévère ou progressive associée à une infection suspectée ou confirmée de grippe (c’est‑à‑dire des syndromes cliniques de pneumonie, de sepsis ou d’exacerbation d’une maladie sous‑jacente chronique) doivent être traités avec des antiviraux dès que possible (OMS, 2017; 2025). La plupart des cas de grippe humaine sont diagnostiqués cliniquement. La collecte d'échantillons respiratoires appropriés et l'application d'un test de diagnostic de laboratoire sont nécessaires pour établir un diagnostic définitif. La confirmation de laboratoire du virus grippal à partir de sécrétions de gorge, de nez et de nasopharynx ou d'aspirations ou lavages trachéaux est couramment réalisée par détection directe d'antigènes, isolation virale ou par réaction en chaîne par polymérase à transcriptase inverse (RT‑PCR) (OMS, 2025). L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) recommande une vaccination annuelle avec des vaccins contenant des formulations mises à jour pour les groupes à haut risque idéalement avant le début de la saison. Se faire vacciner à tout moment durant la saison peut encore aider à prévenir les infections grippales (OMS, 2020).  

Métriques et limites numériques  
À l'échelle mondiale, les épidémies annuelles sont estimées à environ 3 à 5 millions de cas de maladie sévère, et à environ 290 000 à 650 000 décès respiratoires (OMS, 2023). Dans les pays industrialisés, la plupart des décès liés à la grippe surviennent chez les personnes de 65 ans ou plus. Les cliniques et les hôpitaux peuvent être submergés pendant les périodes de pointe de la maladie. Les épidémies peuvent entraîner de hauts niveaux d'absentéisme et de pertes de productivité (OMS, 2023). Les effets des épidémies de grippe saisonnière dans les pays en développement ne sont pas entièrement connus, mais les recherches estiment que 99 % des décès chez les enfants de moins de cinq ans avec des infections respiratoires basses associées à la grippe se produisent dans les pays en développement (OMS, 2017).  

Convention multilatérale / traité de l'ONU pertinent  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Moteurs  
Tous les groupes d'âge peuvent être touchés mais certains groupes sont plus à risque que d'autres. Les personnes à risque accru de maladie sévère ou de complications lorsqu'elles sont infectées sont les femmes enceintes, les enfants de moins de 5 ans, les personnes âgées, les individus atteints de maladies médicales chroniques (telles que les maladies cardiaques, pulmonaires, rénales, métaboliques, neurodéveloppementales, hépatiques ou hématologiques) et les individus ayant des conditions/treatements immunosuppresseurs (tels que le VIH, la chimiothérapie ou les stéroïdes, ou une maladie maligne). Les travailleurs de santé et de soins sont à haut risque d'acquérir une infection par le virus grippal en raison d'une exposition accrue aux patients, et de diffuser davantage, en particulier vers les individus vulnérables. La vaccination peut protéger les travailleurs de santé et les personnes qui les entourent (OMS, 2025).  

Impacts  
Il y a environ un milliard de cas de grippe saisonnière chaque année, incluant 3 à 5 millions de cas de maladie sévère avec 290 000 à 650 000 décès respiratoires annuels, avec 95 % des décès chez les enfants de moins de 5 ans avec des infections respiratoires basses liées à la grippe se produisant dans les pays en développement (OMS, 2025). La plupart des gens se rétablissent de la fièvre et des autres symptômes en une semaine sans nécessiter d'attention médicale. Cependant, la grippe peut provoquer une maladie sévère ou la mort, surtout chez les personnes à haut risque. La grippe peut aggraver les symptômes d'autres maladies chroniques. Dans les cas graves, la grippe peut entraîner une pneumonie et un sepsis. Les personnes ayant d'autres problèmes médicaux ou qui présentent des symptômes sévères doivent consulter un professionnel de santé. L'hospitalisation et la mort dues à la grippe se produisent principalement chez les groupes à haut risque (OMS, 2025).  

Contexte multi‑risque  
Les épidémies peuvent entraîner de hauts niveaux d'absentéisme des travailleurs/écoles et de pertes de productivité. Les cliniques et les hôpitaux peuvent être submergés pendant les périodes de pointe de la maladie. La grippe saisonnière se propage facilement, avec une transmission rapide dans les zones densément peuplées, y compris les écoles et les maisons de retraite. Dans les climats tempérés, les épidémies saisonnières se produisent principalement en hiver, tandis que dans les régions tropicales, la grippe peut survenir toute l'année, provoquant des flambées de manière plus irrégulière (OMS, 2025).  

Gestion du risque  
La grippe saisonnière se propage facilement, avec une transmission rapide dans les zones densément peuplées, y compris les écoles et les maisons de retraite. Lorsqu'une personne infectée tousse ou éternue, des gouttelettes contenant des virus (gouttelettes infectieuses) sont dispersées dans l'air et peuvent infecter des personnes proches. Le virus peut également se propager par des mains contaminées par des virus grippaux. Pour prévenir la transmission, les gens doivent couvrir leur bouche et leur nez avec un mouchoir lorsqu'ils toussent et se laver régulièrement les mains (OMS, 2025). La façon la plus efficace de prévenir l'infection par le virus grippal saisonnier est la vaccination. Des vaccins sûrs et efficaces sont utilisés depuis plus de 60 ans. Parce que le virus grippal mutate continuellement, un nouveau vaccin est requis chaque année, et ceux qui se trouvent dans les groupes à risque doivent être à nouveau vaccinés (Walsh, 2017). Plusieurs vaccins grippaux inactivés et vaccins recombinants sont disponibles sous forme injectable. Les vaccins grippaux vivants atténués sont disponibles sous forme de spray nasal (OMS, 2025).  

Surveillance  
Une surveillance coordonnée au niveau mondial de la grippe, le partage rapide des données sur le virus grippal et des informations associées, ainsi que la recherche innovante sont essentiels pour résoudre le problème de la grippe. La surveillance mondiale de la grippe est réalisée par le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) depuis 1952. Le GISRS est un système favorisant la confiance mondiale depuis plus d'un demi-siècle, grâce à une collaboration efficace et au partage de virus, de données et d'avantages fondés sur l'engagement des États membres à un modèle de santé publique mondiale (OMS, 2024). L'objectif du GISRS est de protéger les personnes contre la menace de la grippe en fonctionnant : en tant que mécanisme global de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; en tant que plate‑forme mondiale pour la surveillance de l'épidémiologie et de la maladie grippale ; et en tant qu'alerte mondiale pour les nouveaux virus grippaux et autres agents pathogènes respiratoires (OMS, 2024). FluNet est un outil web mondial de surveillance virologique de la grippe lancé pour la première fois en 1997. Les données virologiques saisies dans FluNet, par exemple le nombre de virus grippaux détectés par sous‑type, sont essentielles pour suivre le mouvement des virus dans le monde et interpréter les données épidémiologiques. Les données au niveau national sont disponibles au public et mises à jour chaque semaine (OMS, 2024).  

Références  
Walsh, B., 2017. Le monde n’est pas prêt pour la prochaine pandémie. Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, 2020. Comment éviter d'attraper la grippe ? Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2024. Grippe : Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 29 novembre 2024.  
OMS, 2025. Grippe (saisonnière). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]