Définition  
COVID‑19 est une maladie infectieuse causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2 (SARS‑CoV‑2), un virus identifié pour la première fois dans les populations humaines à la fin de 2019, qui a provoqué une épidémie mondiale de coronavirus – une maladie infectieuse causée par le coronavirus de la synergie respiratoire aiguë sévère 2 (SARS‑CoV‑2) (adapté de l’OMS, 2023 et OMS Euro, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2023. Maladie à coronavirus (COVID‑19). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 29 mai 2025.  
OMS Euro, sans date. Pandémie de maladie à coronavirus (COVID‑19). Bureau Régional de l’OMS pour l’Europe (OMS Euro). Consulté le 28 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
COVID‑19 est la maladie causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2. Elle se propage généralement entre les personnes en contact étroit (OMS, 2023a). Les cas de nouveau coronavirus (nCoV) ont été détectés pour la première fois en Chine en décembre 2019, le virus se propageant rapidement vers d’autres pays à travers le monde. Cela a conduit l’OMS à déclarer un État d’urgence sanitaire internationale (PHEIC) le 30 janvier 2020 et à caractériser l’épidémie comme une pandémie le 11 mars 2020 (OMS Euro, 2025). Le 5 mai 2023, plus de trois ans après le début de la pandémie, le Comité d’urgence de l’OMS sur le COVID‑19 a recommandé au Directeur‑Général, qui a accepté la recommandation, que comme la maladie est désormais bien établie et en cours, elle ne correspond plus à la définition d’un PHEIC. Cela ne signifie pas que la pandémie elle‑même est terminée, mais l’urgence mondiale qu’elle a causée l’est pour l’instant. Un comité d’examen sera établi pour développer des recommandations permanentes à long terme pour les pays sur la manière de gérer le COVID‑19 de façon continue (OMS Euro, 2025). Les vaccins contre le COVID‑19 offrent une forte protection contre les formes graves et la mort. Bien qu’une personne puisse encore contracter le COVID‑19 après la vaccination, elle a plus de chances d’avoir des symptômes légers ou inexistants. Toute personne peut tomber malade de COVID‑19 et devenir gravement malade ou décéder, mais la plupart des gens récupèrent sans traitement (OMS, 2023a).  
Les personnes peuvent présenter différents symptômes de COVID‑19. Les symptômes commencent généralement 5‑6 jours après l’exposition et durent 1‑14 jours. Les symptômes les plus courants sont la fièvre, les frissons et le mal de gorge. Les symptômes moins fréquents incluent les douleurs musculaires et une sensation de lourdeur aux bras ou aux jambes, une fatigue sévère ou de l’épuisement, un nez qui coule ou est obstrué, des éternuements, des maux de tête, des yeux douloureux, des vertiges, une toux nouvelle et persistante, une poitrine serrée ou des douleurs thoraciques, un essoufflement, une voix rauque, des engourdissements ou des picotements, une perte d’appétit, des nausées, des vomissements, des douleurs abdominales ou de la diarrhée, une perte ou un changement du sens du goût ou de l’odorat et des difficultés à dormir (OMS, 2023a).  
Deux principaux types de tests peuvent confirmer si vous êtes infecté par le SARS‑CoV‑2, le virus qui cause le COVID‑19. Les tests moléculaires, tels que la réaction en chaîne par polymérase (PCR), sont les tests les plus précis pour diagnostiquer une infection à SARS‑CoV‑2. Les tests moléculaires détectent les virus dans l’échantillon en amplifiant le matériel génétique viral à des niveaux détectables. Les tests d’antigène rapides (parfois appelés tests diagnostiques rapides ou TDR) détectent les protéines virales (connues sous le nom d’antigènes). Les TDR sont une option plus simple et plus rapide que les tests moléculaires et sont disponibles pour les tests effectués par des opérateurs formés ou par l’individu lui‑même (parfois appelés auto‑tests). Ils fonctionnent mieux lorsqu’il y a plus de virus circulant dans la communauté et lorsqu’on prélève un individu pendant la période où il est le plus infectieux, généralement dans les 5‑7 jours suivant l’apparition des symptômes. Les échantillons pour les deux types de tests sont prélevés au nez et/ou à la gorge à l’aide d’un tampon (OMS, 2023b).  
Entre 2020 et 2024, les infections à SARS‑CoV‑2 ont également été signalées chez plusieurs espèces animales dans 34 pays, dont le fourmilier, l’armadillo, le gorille, le mandrill et d’autres espèces de singes, différentes espèces de chats, dont le lynx, le lion, le tigre, le léopard, le renard, la hyène, le cheval, le bétail, le cerf, le porc, le loutre, le lièvre, le rongeur et même un dauphin captif, selon le Système d’information sur la santé animale mondiale de la WOAH (WOAH, sans date).  
L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a publié de nombreux documents de conseils, documents techniques, rapports de situation, mises à jour de réponse et documents de recherche sur le COVID‑19. Ceux-ci incluent des conseils de voyage, la surveillance, le diagnostic, le traitement et les lignes directrices et cadres de vaccination (OMS, 2025b).  

Limites et métriques numériques  
Les informations statistiques mondiales sont résumées sur le tableau de bord COVID‑19 de l’OMS (OMS, 2025b) comme suit :  
À partir du 30 mars 2025, 777 691 501 cas de COVID‑19 ont été signalés à l’OMS (total cumulatif des cas).  
À partir du 20 mars 2025, 7 093 267 cas de décès liés au COVID‑19 ont été signalés à l’OMS (total cumulatif des décès liés au COVID‑19).  
À partir du 31 décembre 2023, 13,64 milliards de doses de vaccins ont été administrées dans le monde.  
À partir du 31 décembre 2023, 67 % de la population mondiale totale avait été vaccinée avec une série primaire complète de vaccin contre le COVID‑19.  
À partir du 31 décembre 2023, 32 % de la population mondiale totale avait reçu au moins une dose de rappel de vaccin contre le COVID‑19.  

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs moteurs  
COVID‑19 est la maladie causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2. Elle se propage généralement entre les personnes en contact étroit (OMS, 2023a). Les cas de nouveau coronavirus (nCoV) ont été détectés pour la première fois en Chine en décembre 2019, le virus se propageant rapidement vers d’autres pays à travers le monde (OMS Euro, 2025).  
L’OMS rapporte que le virus se transmet principalement entre les personnes en contact étroit, par exemple à une distance de conversation lorsqu’elles toussent, éternuent, parlent, chantent ou respirent (transmission aérienne à courte distance) ou par gouttelettes. Le virus peut également se propager dans des espaces intérieurs mal ventilés et/ou surpeuplés, où les personnes passent plus longtemps en présence du virus suspendu dans l’air ou voyagent plus loin que la distance de conversation (transmission aérienne à longue distance). L’infection peut également se propager en touchant les yeux, le nez ou la bouche après avoir touché des surfaces ou des objets contaminés par le virus (OMS, 2021a).  

Impacts  
Les cas de nouveau coronavirus (nCoV) ont été détectés pour la première fois en Chine en décembre 2019, le virus se propageant rapidement vers d’autres pays à travers le monde, ce qui a conduit l’OMS à déclarer un État d’urgence sanitaire internationale le 30 janvier 2020 (OMS Euro, 2025). Les personnes présentant les symptômes suivants ont été invitées à consulter immédiatement un professionnel de santé : difficulté à respirer, surtout au repos, ou incapacité à parler en phrases, confusion, somnolence ou perte de conscience, douleur ou pression persistante dans la poitrine, peau froide ou moite, ou pâleur ou couleur bleutée et perte de parole ou de mouvement (OMS, 2023a). Les personnes ayant des problèmes de santé préexistants sont à risque accru lorsqu’elles ont le COVID‑19 ; ceux-ci incluent les personnes prenant des médicaments immunosuppresseurs, celles ayant des problèmes cardiaques, pulmonaires, hépatiques ou rhumatologiques chroniques, celles atteintes du VIH, du diabète, du cancer, de l’obésité ou de la démence. Les personnes atteintes de maladie sévère et celles nécessitant un traitement hospitalier doivent recevoir un traitement dès que possible. Les conséquences du COVID‑19 sévère comprennent la mort, l’insuffisance respiratoire, la septicémie, la thromboembolie (caillots sanguins) et l’insuffisance multiorganique, incluant les lésions cardiaques, hépatiques ou rénales (OMS, 2023a). Dans de rares cas, les enfants peuvent développer un syndrome inflammatoire sévère quelques semaines après l’infection (OMS, 2023a). Certaines personnes ayant eu le COVID‑19, qu’elles aient été hospitalisées ou non, continuent de ressentir des symptômes. Ces effets à long terme sont appelés « long COVID » (ou condition post‑COVID‑19). Les symptômes les plus courants associés au long COVID comprennent la fatigue, l’essoufflement et les troubles cognitifs (par exemple, confusion, oubli ou manque de concentration ou de clarté mentale). Le long COVID peut affecter la capacité d’une personne à effectuer des activités quotidiennes telles que le travail ou les tâches ménagères (OMS, 2023a). À partir du 30 mars 2025, 777 691 501 cas de COVID‑19 ont été signalés à l’OMS avec 7 093 267 décès liés au COVID‑19 (OMS, 2025a). À peu près cinq ans après le premier signalement d’infections à SARS‑CoV‑2, la situation mondiale du COVID‑19 a considérablement évolué. Avec une immunité généralisée grâce à la vaccination et aux infections antérieures, les variants actuellement circulants sont associés à des taux de maladie sévère et à moins d’hospitalisations. En conséquence, la plupart des pays ont levé les mesures sanitaires publiques et sociales et ont passé à la fin de leurs états d’urgence COVID‑19 nationaux (OMS, 2023b). Le COVID‑19 continue de circuler largement, toutefois, présentant des défis significatifs aux systèmes de santé mondiaux. Des dizaines de milliers de personnes sont infectées ou réinfectées chaque semaine. Il est vital que les pays maintiennent la réponse sanitaire publique au COVID‑19 au milieu des maladies et des décès persistants et de l’émergence de variants à SARS‑CoV‑2, l’adaptant aux exigences basées sur la situation actuelle du COVID‑19 et du risque (OMS, 2023b). En 2022 et 2023, l’OMS a publié un paquet de documents de synthèse destinés à aider les pays à formuler des politiques pour gérer la transmission de SARS‑CoV‑2, en particulier dans les populations à haut risque et vulnérables, et à réduire la morbidité, la mortalité et les séquelles à long terme du COVID‑19. Les documents de synthèse ont été mis à jour pour refléter la situation actuelle du COVID‑19 et du risque et les approches décrites dans le document de septembre 2023 de l’OMS intitulé : « Fin de l’état d’urgence COVID‑19 et transition de la phase d’urgence vers une gestion de la maladie à long terme : guide sur le calibrage de la réponse et recommandations permanentes du Directeur‑Général pour le COVID‑19 » (OMS, 2023b).  

Contexte multi‑risques  
D’après l’un des nombreux rapports sur l’impact de COVID‑10, le Panel indépendant pour la préparation et la réponse aux pandémies COVID‑19 : Faites-en la dernière pandémie, publié en 2021 et présenté à l’Assemblée générale des Nations Unies en session spéciale. Au cours d’avril 2021, ils ont signalé que le COVID‑19 a montré comment une maladie infectieuse peut balayer le globe en quelques semaines et, en quelques mois, mettre en retrait le développement durable de plusieurs années (Panel indépendant, 2021). Par tous les critères, l’impact de la pandémie est massif au 28 avril 2021. Ils ont résumé les données comme les chiffres des personnes infectées par le virus et les décès signalés dans 223 pays, territoires et zones, avec l’impact sur la mortalité des travailleurs de santé et les impacts économiques. Ils ont également signalé qu’à son apogée en 2020, 90 % des enfants scolarisés n’étaient pas en mesure d’assister à l’école, avec 10 millions de filles supplémentaires à risque de mariage précoce à cause de la pandémie (Panel indépendant, 2021). Ils ont noté que les services de soutien aux violences basées sur le genre ont vu une demande quintuple. Les auteurs étaient préoccupés par le fait qu’il était probable que 115 – 125 millions de personnes aient été poussées dans la pauvreté extrême (Panel indépendant, 2021).  

Gestion du risque  
Pour prévenir la propagation du COVID‑19 (OMS, 2023a) : éviter les foules et maintenir une distance sécuritaire des autres, même s’ils ne semblent pas malades ; porter un masque bien ajusté si vous vous sentez malade, avez été en contact étroit avec des personnes malades, êtes à haut risque ou vous trouvez dans des lieux bondés ou mal ventilés ; vous laver les mains fréquemment avec un gel désinfectant à base d’alcool ou du savon et de l’eau ; couvrir votre bouche et votre nez avec un bras courbé ou un mouchoir lorsque vous toussez ou éternuez ; jeter immédiatement les mouchoirs usagés et vous laver les mains ; et si vous développez des symptômes ou testez positif au COVID‑19, vous isoler jusqu’à ce que vous soyez guéri. Les vaccins contre le COVID‑19 offrent une forte protection contre les formes graves, l’hospitalisation et la mort. La vaccination contre le COVID‑19 est basée sur des groupes de priorité tels que les personnes de 60 ans et plus, ainsi que celles ayant des problèmes médicaux sous-jacents tels que l’hypertension, le diabète, des problèmes de santé chroniques, l’immunodépression (y compris le VIH), l’obésité, le cancer, les femmes enceintes et les personnes non vaccinées. En mars 2023, l’OMS a mis à jour ses recommandations sur la série primaire de vaccination (deux doses de tout vaccin) ainsi que sur la nécessité de doses de rappel. Ces recommandations sont limitées dans le temps et peuvent changer à tout moment en fonction de la circulation du virus SARS‑CoV‑2 dans votre zone ou pays. Il est important de rester à jour avec les directives locales et les recommandations fournies par votre autorité sanitaire locale (OMS, 2023a). Depuis son introduction, les vaccins contre le COVID‑19 ont sauvé des millions de vies à travers le monde en offrant une protection contre les maladies graves, l’hospitalisation et la mort. Même si les vaccins protègent contre les formes graves et la mort, il est toujours possible de transmettre le SARS‑CoV‑2 à d’autres personnes après la vaccination (OMS, 2023a). L’OMS est l’agence de coordination mondiale pour la réponse à la pandémie de COVID‑19. L’organisation travaille avec les États membres et les partenaires sur tous les aspects de la réponse à la pandémie, y compris la facilitation de la recherche, l’élaboration de lignes directrices, la coordination du développement et de la distribution des vaccins, et la surveillance quotidienne des cas et des tendances à travers le monde. Depuis avril 2020, l’Accélérateur ACT (Access to COVID‑19 Tools), lancé par l’OMS et ses partenaires, a soutenu l’effort global le plus rapide, le plus coordonné et le plus réussi de l’histoire pour développer des outils afin de combattre une maladie. COVAX, le pilier vaccinal de l’ACT‑Accelerator, est une collaboration mondiale révolutionnaire visant à accélérer le développement, la production et l’accès équitable aux tests, traitements et vaccins COVID‑19. L’OMS fournit une coordination mondiale et un soutien aux États membres en matière de surveillance de la sécurité des vaccins. Elle a développé les profils de produit cible pour les vaccins COVID‑19 et fournit une coordination technique de R&D. L’OMS dirige également le travail visant à améliorer la capacité mondiale et l’accès à la production, la distribution et la fourniture d’oxygène aux patients (OMS, 2023a). Comme de nombreux pays interrompent les rapports spécifiques au COVID‑19 et l’intègrent à la surveillance des maladies respiratoires, l’OMS utilisera toutes les sources disponibles pour continuer à surveiller la situation épidémiologique du COVID‑19, notamment les données sur la maladie et l’impact sur les systèmes de santé. Le COVID‑19 reste une menace majeure, et l’OMS exhorte les États membres à maintenir, pas à démanteler, leur infrastructure COVID‑19 établie. Il est crucial de soutenir les avertissements précoces, la surveillance et le reporting, le suivi des variants, la fourniture précoce de soins cliniques, l’administration de vaccins aux groupes à haut risque, les améliorations de la ventilation et la communication régulière. Au mois de février 2025, l’OMS a continué de surveiller plusieurs variants à SARS‑CoV‑2, y compris un variant d’intérêt (VOI) JN.1, et sept variants sous surveillance (VUMs). JN.1, le VOI, représentait 15,0 % des séquences de la semaine 1 de 2025. Le VUM, XEC et LP.8.1 continuent d’augmenter en prévalence, représentant respectivement 44,8 % et 4,7 % des séquences de la semaine 1 de 2025, et sont les seuls variants suivis actuellement en hausse de prévalence. Tous les autres VUMs diminuent en prévalence (OMS, 2025c).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du COVID‑19. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

1. Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur les risques liés aux catastrophes ?  
Ministère de la Santé et le point focal national des IRSS, OMS, centres de référence de la FAO, centres de référence de la WOAH  

2.a. Comment le danger est-il surveillé / observé / prédit ?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Dans le cadre de la mise en œuvre des Règlements sanitaires internationaux (RSI), les pays ont été conseillés de maintenir une surveillance collaborative pour le COVID‑19, afin de fournir une base pour la prise de conscience de la situation et l’évaluation des risques et la détection de changements significatifs dans les caractéristiques du virus, la propagation du virus, la gravité de la maladie et l’immunité de la population, conformément aux recommandations permanentes pour le COVID‑19 publiées par le Directeur‑Général de l’OMS (OMS, 2024).  

Les activités de surveillance de base pour le SARS‑CoV‑2 fournissent des avertissements précoces de changements de schémas épidémiologiques, surveillent la circulation et l’émergence de nouveaux variants à SARS‑CoV‑2 et permettent de surveiller à la fois les tendances de morbidité et de mortalité et la charge de la maladie sur les capacités de soins de santé (soins et travailleurs de santé, hospitalisations et admissions en réanimation) (OMS, 2024).  

Ces activités mesurent également les impacts à long terme des conditions post‑COVID (également connues sous le nom de long COVID). L’intégration d’une surveillance génomique stratégique et géographiquement représentative permet de surveiller la circulation des variants à risque (VOCs), la détection précoce de nouveaux variants d’intérêt (VOIs) et le suivi du SARS‑CoV‑2 dans des réservoirs animaux potentiels, ainsi que d’autres changements dans les schémas virologiques (OMS, 2024).  

L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation de risque stratégique tous les risques dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui donne lieu à l’élaboration du profil de risque d’un pays. Avec le profil de risque du pays, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les potentielles urgences avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS, 2021b).  

Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladie dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe d’hazards naturels. Il s’agit d’une méthode simple et économique pour mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. L’EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’élément complémentaire au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, l’EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023c).  

Références  
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals – SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI : 10.4060/cb7140en. Consulté le 28 mai 2025.  
Panel indépendant pour la préparation et la réponse aux pandémies, 2021. COVID‑19 : Faites-en la dernière pandémie. Consulté le 28 mai 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (OMS Euro). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (OMS). Consulté le 29 mai 2025.  
OMS, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (OMS). Consulté le 17 février 2025.  
OMS, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 février 2025. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, sans date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]