Définition  
Trypanosomiase, humaine africaine (maladie du sommeil) et trypanosomose animale (nagana) sont causées par des parasites protozoaires appartenant au genre *Trypanosoma*, transmis par des mouches tsé-tsé infectées, et sont endémiques en Afrique subsaharienne. Sans traitement, la maladie est considérée comme fatale (adapté de l’OMS, 2023 et de la FAO, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2023. Trypanosomiase, humaine africaine (maladie du sommeil). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, sans date. Programme contre la trypanosomose africaine (PAAT). Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Trypanosomiase humaine africaine, également connue sous le nom de maladie du sommeil, est une maladie parasitaire vecteurisée. Elle est causée par une infection à des parasites protozoaires appartenant au genre *Trypanosoma*. Les humains sont transmis par des piqûres de mouches tsé-tsé (génus *Glossina*) qui ont acquis leur infection chez les humains ou chez les animaux portant des parasites pathogènes humains (OMS, 2023). Les mouches tsé-tsé ne sont présentes qu’en Afrique subsaharienne et seules certaines espèces transmettent la maladie. Les populations rurales des régions où la transmission a lieu et qui dépendent de l’agriculture, de la pêche, de l’élevage ou de la chasse sont les plus exposées à la mouche tsé-tsé et donc à la maladie. La maladie se développe dans des zones allant d’un seul village à une région entière. Au sein d’une zone infectée, l’intensité de la maladie peut varier d’un village à l’autre (OMS, 2023).  

La trypanosomiase humaine africaine se présente sous deux formes, selon le parasite impliqué :  
* *T. brucei gambiense* se trouve dans 24 pays d’Afrique de l’Ouest et centrale. Cette forme représente actuellement 92 % des cas déclarés de maladie du sommeil et cause l’infection (OMS, 2023).  
* *T. brucei rhodesiense* se trouve dans 13 pays d’Afrique orientale et australe. Cette forme représente 8 % des cas déclarés et provoque une maladie aiguë. La maladie se développe rapidement et envahit le système nerveux central. Un seul pays, l’Ouganda, présente les deux formes de la maladie, mais dans des zones séparées (OMS, 2023).  

Une autre forme de trypanosomiase se produit principalement en Amérique latine. Elle est connue sous le nom de trypanosomiase américaine ou maladie de Chagas. L’organisme causal appartient à un sous‑genre différent de *Trypanosoma* et est transmis par un vecteur différent (OMS, 2023).  

Les grandes épidémies humaines ont eu lieu en Afrique au cours du siècle dernier : une entre 1896 et 1906, principalement en Ouganda et dans le bassin du Congo ; une en 1920 dans plusieurs pays africains ; et la plus récente qui a commencé en 1970 et a duré jusqu’à la fin des années 1990 (OMS, 2023). L’épidémie de 1920 a été maîtrisée par des équipes mobiles qui ont procédé à un dépistage de millions de personnes à risque. À la mi‑années 1960, la maladie était maîtrisée avec moins de 5 000 cas déclarés sur tout le continent. Après ce succès, la surveillance a été assouplie, et la maladie est réapparue, atteignant des proportions épidémiques dans plusieurs régions d’ici 1970. Les efforts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), des programmes de contrôle nationaux, de la coopération bilatérale et des organisations non gouvernementales (ONG) durant les années 1990 et le début du XXIe siècle ont inversé la tendance (OMS, 2023).  

Actuellement, la fréquence de la maladie diffère d’un pays à l’autre ainsi que dans différentes parties d’un même pays. Au cours des cinq dernières années, plus de 61 % des cas déclarés se sont produits en République démocratique du Congo (OMS, 2023). L’Angola, la République centrafricaine, le Tchad, le Congo, le Gabon, la Guinée, le Malawi et le Soudan du Sud ont déclaré entre 10 et 100 nouveaux cas au cours des cinq dernières années. Le Cameroun, la Côte d’Ivoire, la Guinée équatoriale, le Kenya, l’Ouganda, la République unie de Tanzanie, l’Éthiopie et la Zambie ont déclaré entre 1 et 10 nouveaux cas au cours des cinq dernières années. Le Burkina Faso, le Ghana, le Kenya, le Nigeria et le Zimbabwe ont rapporté des cas sporadiques au cours de la dernière décennie. Le Bénin, le Botswana, le Burundi, l’Eswatini, la Gambie, la Guinée-Bissau, le Libéria, le Mali, le Mozambique, la Namibie, le Niger, le Rwanda, le Sénégal, la Sierra Leone et le Togo n’ont pas signalé de nouveaux cas depuis plus d’une décennie. La transmission de la maladie semble s’être arrêtée dans certains de ces pays mais il reste encore des zones où il est difficile d’évaluer la situation exacte en raison des circonstances sociales instables et/ou de la difficile accessibilité qui entravent les activités de surveillance et de diagnostic (OMS, 2023).  

Animal  
Les trypanosomosises animales transmises par les mouches tsé-tsé se produisent dans les régions tropicales d’Afrique subsaharienne, où elles constituent un obstacle majeur au développement de la production animale. Les répercussions économiques et sociales considérables font de la lutte contre cette maladie une priorité pour le développement d’une grande partie du continent africain. Aucun vaccin efficace commercialement disponible contre les trypanosomes n’existe.  

* La trypanosomose animale africaine affecte les ruminants, les porcs, les chameaux, les équidés et les carnivores, ainsi qu’une large gamme d’animaux sauvages, mais le fardeau économique le plus lourd est porté par le bétail. Chez le bétail, la maladie est appelée Nagana.  
* La maladie est causée par plusieurs espèces de trypanosomes mais principalement par *Trypanosoma congolense*, *T. vivax*, *T. brucei* et *T. simiae*. *T. vivax* est également présent en Amérique latine, où, en l’absence de mouches tsé-tsé, il est transmis par d’autres mouches piqueuses.  
* Une espèce différente (c’est‑à‑dire *T. evansi*) est également présente hors d’Afrique, y compris en Asie.  
* Les trypanosomes ont développé des mécanismes raffinés pour échapper au système immunitaire en modifiant soit leur « apparence antigénique » soit en éliminant activement le compartiment de mémoire des cellules B (Marcelino, I. et al., 2021).  
* Le contrôle et, si possible, l’élimination de la trypanosomose animale, en tant que maladie avec une dimension zoonotique, aideraient considérablement à améliorer la production animale en Afrique et contribueraient également à renforcer la santé humaine (Diall et al., 2017).  
* La transmission des trypanosomes par les insectes se produit par transmission cyclique ou mécanique.  
* La transmission cyclique, durant laquelle les trypanosomes se multiplient activement dans les vecteurs, se produit en Afrique subsaharienne via l’intermédiaire des mouches tsé-tsé (*Glossina* spp.) (Cecchi et al., 2024). La transmission mécanique peut être provoquée par divers insectes sanguinaires tels que les mouches de la famille Tabanidae (mouches à cheval) et *Stomoxys* spp. (Diall et al., 2017).  
* Les animaux peuvent héberger les parasites pathogènes humains, en particulier *T. brucei rhodesiense*, dont les animaux domestiques et sauvages sont les réservoirs les plus importants. Les animaux peuvent également être infectés par *T. brucei gambiense* et éventuellement servir de réservoir dans une certaine mesure. Cependant, le rôle épidémiologique précis du réservoir animal dans la forme gambiense de la maladie n’est pas encore bien connu (OMS, 2023).  
* La trypanosomose (transmise par les tsé-tsé) est l’une des maladies listées par l’Organisation mondiale de la santé animale (OIA) (WOAH, 2024).  

Metrics et limites numériques  
En 1998, près de 40 000 cas de trypanosomiase ont été signalés, mais il était estimé que 300 000 cas restaient non diagnostiqués et donc non traités. Au cours de la dernière épidémie, la prévalence a atteint 50 % dans plusieurs villages d’Angola, de la République démocratique du Congo et du Soudan du Sud. La maladie du sommeil était la première ou la deuxième cause majeure de mortalité dans ces communautés. Après des efforts de contrôle continus, l’occurrence de la HAT a atteint un point bas historique de moins de 2 000 cas en 2017 et de moins de 1 000 cas en 2018, restant en dessous de ce seuil à partir de 2022. La population à risque estimée pour la période 2016–2020 était de 55 millions de personnes, dont seulement 3 millions étaient à risque modéré‑élevé (OMS, 2023).  

Convention ou traité multilatéral pertinent  
OMS. 2013. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (accord SPS) (OMC, 1994).  

Conduits  

Human  
La maladie est majoritairement transmise par la piqûre d’une mouche tsé-tsé infectée, mais il existe d’autres voies d’infection. Celles‑ci incluent l’infection mère‑enfant (le trypanosome peut traverser la placenta et infecter le fœtus) ; la transmission mécanique par d’autres insectes sanguinaires, bien qu’il soit difficile d’évaluer son impact épidémiologique ; les infections accidentelles en laboratoire dues à des piqûres avec des aiguilles contaminées ; et la transmission du parasite par contact sexuel, dont une seule fois a été rapportée (OMS, 2023).  

Animal  
Présence/introduction d’une mouche tsé-tsé infectée par *Trypanosoma*.  

Impacts  

Human  
La maladie du sommeil menace des millions de personnes dans 36 pays d’Afrique subsaharienne. Beaucoup des populations touchées vivent dans des zones rurales éloignées avec un accès limité aux services de santé adéquats, ce qui complique la surveillance et donc le diagnostic et le traitement des cas. En outre, le déplacement des populations, la guerre et la pauvreté sont des facteurs importants facilitant la transmission (OMS, 2023). Les symptômes de la maladie à la première étape commencent lorsqu les trypanosomes se multiplient dans les tissus sous‑cutanés, le sang et les ganglions lymphatiques. Cela s’appelle aussi la phase hémolymphatique, qui comprend de la fièvre, des maux de tête, un élargissement des ganglions lymphatiques, des douleurs articulaires et des démangeaisons. À la deuxième étape, les parasites traversent la barrière hémato‑encéphalique pour infecter le système nerveux central. C’est appelé la phase neurologique ou méningo‑encéphalique. En général, c’est alors que les signes et symptômes les plus évidents apparaissent : changements de comportement, confusion, troubles sensoriels et mauvaise coordination. La perturbation du cycle de sommeil, qui donne son nom à la maladie, est une caractéristique importante. Sans traitement, la maladie du sommeil est considérée comme fatale, bien que de rares cas de guérison spontanée aient été signalés (OMS, 2023).  

Animal  
Mortalité et morbidité des animaux et des humains, propagation de l’infection.  

Contexte multi‑risque  
: La maladie du sommeil affecte les populations rurales des pays africains (CDC, 2025). Les personnes à risque accru comprennent :  
- Chasseurs  
- Villageois avec des troupeaux de bovins infectés  
- Touristes visitant et autres travaillant dans les parcs de chasse  
- Les mouches tsé-tsé qui ne se trouvent qu’en quelques pays africains. La plupart des mouches dans ces zones rurales ne transportent pas le parasite responsable de la maladie du sommeil. Cependant, plus vous êtes piqué, plus vous êtes à risque d’infection (CDC, 2025).  

Gestion des risques  

Human  
Nouvelles lignes directrices de l’OMS pour le traitement de la HAT gambiense publiées en 2019 (OMS, 2023). La feuille de route des maladies tropicales négligées visait son élimination comme problème de santé publique d’ici 2020 et l’interruption de la transmission (zéro cas) d’ici 2030 (OMS, 2023). L’OMS et ses partenaires fournissent un soutien et une assistance technique aux programmes de contrôle nationaux et offrent les médicaments anti‑trypanosomiques gratuitement aux pays endémiques via des partenariats public‑privé avec Sanofi (pentamidine, melarsoprol, eflornithine, fexinidazole) et Bayer HealthCare (suramin, nifurtimox) (OMS, 2021a). En 2008, l’OMS a lancé l’initiative Atlas de la trypanosomiase africaine humaine pour cartographier à l’échelle de village tous les cas déclarés (OMS, sans date b). Cette initiative est mise en œuvre conjointement avec l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) dans le cadre du PAAT (FAO, 2021). Le PAAT a été officiellement établi en novembre 1997 par la 29e session de la conférence de la FAO (Résolution 5/97). La secrétariat du PAAT comprend des représentants de la FAO, de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), de l’OMS et du Bureau interafricain des ressources animales de l’Union africaine (AU‑IBAR) (FAO, 2025). Les parcours de contrôle progressifs (PCP) et les feuilles de route associées sont des approches échelonnées, étape par étape, de plus en plus utilisées pour structurer le chemin vers la réduction et la liberté de la maladie pour une gamme de maladies humaines et animales, y compris la fièvre aphteuse (BI0306), la peste des petits ruminants (BI0310), la brucellose (BI0202) et la rage (BI0232). Le PCP pour la trypanosomose animale africaine est élaboré et promu par la FAO dans le cadre du PAAT, et en collaboration avec l’AIEA, l’AU‑PATTEC et le CIRAD. L’Atlas est une base de données dynamique incluant des données géographiques et épidémiologiques, compilées par l’OMS grâce à la contribution des CNSS, des ONG et des instituts de recherche (OMS, sans date b). En 2014, un réseau de coordination pour la trypanosomiase africaine humaine a été établi sous la direction de l’OMS afin d’assurer des efforts renforcés et durables pour éliminer la maladie. Les parties prenantes comprennent les programmes de contrôle de la maladie du sommeil, les groupes développant de nouveaux outils pour lutter contre la maladie, les ONG internationales et les donateurs (OMS, 2023). L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques tous risques dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui donne lieu à l’élaboration d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoce et informer les actions précoces (OMS, 2021b). Le Système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

Animal  
Le contrôle de la maladie de l’animal trypanosomose comprend le traitement par trypanocides, le contrôle des vecteurs et une surveillance renforcée (Diall et al., 2017).  

Surveillance  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance de la trypanosomiase et de la trypanosomose. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Qui produit des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS, Ministère de la Santé, Centres de référence FAO, Centres de collaboration OMS, Centres de référence OIA  

Comment l’hazard est observé/monitoré/prévu ?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
OIA WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques tous risques dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui donne lieu à l’élaboration d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoce et informer les actions précoces (OMS, 2021b). Le Système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARSs doit être ré‑intégré dans le système national (OMS, sans date, a).  

Références  
CDC, 2025. About Sleeping Sickness. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 17 juin 2025.  
Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. PAAT Technical and Scientific Series, No. 12. Rome, FAO. Disponible sur : The continental atlas of the distribution of tsetse flies in Africa. Consulté le 27 mai 2025.  
Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés‑Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. Developing a Progressive Control Pathway for African Animal Trypanosomosis. Trends Parasitol. 33(7):499‑509. doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005. Epub 2017 Apr 26. PMID: 28456474. Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2021. Programme Against African Trypanosomiasis (PAAT). The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 24 mai 2025.  
FAO, 2025. Programme Against African Trypanosomosis (PAAT) – the programme. The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 24 mai 2025.  
Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. Protozoal and Rickettsial Vaccines. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., éd. Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3e éd. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2021a. Trypanosomiasis, African. World Health Organization (OMS) Regional Office for Africa. Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2023. Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness). World Health Organization (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, sans date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, sans date b. Control of Neglected Tropical Diseases: The Atlas of HAT. World Health Organization (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Consulté le 1 septembre 2024.  
WOAH, 2024. Terrestrial Animal Health Code. Vol II Section 8 Ch 8.18 Infection with Infection with Trypanosoma brucei, T. congolense, T. simiae and T. Vivax. Consulté le 24 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]