Définition  
Le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) est une maladie respiratoire virale causée par un coronavirus appelé coronavirus associé au SRAS (SARS‑CoV). Parmi les personnes répondant à la définition de cas actuelle de l'OMS pour le SRAS confirmé, le taux de létalité est d'environ 9,6 % (OMS, sans date).

Références principales  
OMS, sans date. Syndrome respiratoire aigu sévère – Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) a été identifié pour la première fois à la fin de février 2003 lors d'une épidémie qui a émergé en Chine et s'est propagée vers quatre autres pays (OMS, sans date). L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a coordonné l'enquête internationale et a travaillé en étroite collaboration avec les autorités sanitaires des pays touchés pour fournir un soutien épidémiologique, clinique et logistique et mettre l'épidémie sous contrôle (OMS, sans date). La plupart des patients identifiés avec le SRAS étaient des adultes auparavant en bonne santé âgés de 25 à 70 ans. Quelques cas suspects de SRAS ont été signalés chez des enfants de moins de 15 ans (OMS, sans date). Le SRAS se transmet par contact rapproché de personne à personne. Le virus qui cause le SRAS est censé se transmettre le plus facilement par gouttelettes respiratoires (transmission par gouttelettes) produites lorsqu'une personne infectée tousse ou éternue. Le virus peut également se propager lorsqu'une personne touche une surface ou un objet contaminé de gouttelettes infectieuses puis touche ensuite sa bouche, son nez ou ses yeux. De plus, il est possible que le virus SRAS se propage plus largement par l'air (transmission aérienne) ou par d'autres voies qui ne sont pas encore connues. La période d'incubation du SRAS est généralement de 2 à 7 jours, mais peut atteindre 10 jours (OMS, 2003b ; sans date). Le SRAS commence généralement par un prodrome de fièvre (> 38 °C), souvent élevée, parfois associée à des frissons et des rigolades et parfois accompagnée d'autres symptômes tels que céphalées, malaise et myalgies. Au début de la maladie, certains cas présentent des symptômes respiratoires légers (OMS, sans date). La phase respiratoire inférieure débute après 3 à 4 jours avec l'apparition d'une toux sèche, non productive ou d'une dyspnée qui peut être accompagnée ou progresser vers une hypoxémie. Dans 10 % à 20 % des cas, la maladie respiratoire est suffisamment sévère pour nécessiter une intubation et une ventilation mécanique (OMS, 2020). Il n'existe aucun traitement ou vaccin contre le SRAS et le traitement doit être de soutien et basé sur les symptômes du patient (OMS, sans date). Le diagnostic de laboratoire est essentiel pour déterminer l'étiologie des symptômes, y compris le diagnostic différentiel avec d'autres coronavirus, y compris le SARS‑CoV‑2. La reconnaissance clinique précoce de la maladie SARS‑CoV repose toujours sur une combinaison de caractéristiques cliniques, de laboratoire et épidémiologiques. Aucun signe clinique spécifique ne permet de distinguer avec certitude la maladie SARS‑CoV d'autres maladies respiratoires rapidement (CDC, 2005). Aucun vaccin ni traitement spécifique n'est disponible pour le SRAS mais il fait partie de la liste prioritaire du Plan d'action de recherche et développement de l'OMS pour prévenir les épidémies (OMS, 2016a). L'OMS a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance ainsi que des recommandations sur le SRAS et la sécurité du sang (OMS, 2003a ; 2021). Les chauves-souris sont très susceptibles d'être l'hôte naturel du virus responsable du SRAS (CSIRO, 2021).

Métriques et limites numériques  
Le taux de létalité parmi les personnes atteintes répondant à la définition de cas actuelle de l'OMS pour les cas confirmés de SRAS est d'environ 9,6 % (OMS, sans date).

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).

Facteurs moteurs  
SARS‑CoV‑1 est une nouvelle maladie transmissible émergée au XXIe siècle et se propage le long de voies respiratoires, provoquant une épidémie par les voyages aériens internationaux vers d'autres pays hors de son pays d'origine (OMS, sans date). Le SRAS peut également se transmettre indirectement par dépôt du virus sur des surfaces via des surfaces contaminées qui ont été touchées par une personne infectée par le virus (OMS, sans date).

Impacts  
Le taux de létalité parmi les personnes atteintes répondant à la définition de cas actuelle de l'OMS pour les cas probables et suspects de SRAS est d'environ 3 % (OMS, sans date). Le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) est une maladie respiratoire virale causée par un coronavirus SARS. Alors que les cas de SRAS ont été détectés dès novembre 2002 dans le cadre d'une épidémie qui a émergé en Chine puis s'est propagée à 28 autres pays, le pathogène responsable de la maladie a été identifié comme un coronavirus à la fin de février 2003 (OMS, sans date). Une épidémie de (OMS, sans date) syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) a été associée à un épidémie de pneumonie atypique originaire de la province du Guangdong, République populaire de Chine. Nous avons cherché à identifier l'agent causal dans l'épidémie du Guangdong et à décrire l'émergence et la propagation de la maladie dans la province. Le SRAS circulait déjà dans d'autres villes de la province du Guangdong pendant environ 2 mois avant de provoquer une épidémie majeure à Guangzhou, la capitale de la province. Un nouveau coronavirus, le coronavirus SRAS (CoV), a été isolé à partir d'échantillons de trois patients atteints de SRAS. Des antigènes viraux ont également été détectés directement dans des aspirates nasopharyngés de ces patients. 48 sur 55 (87 %) patients avaient des anticorps contre le SARS‑CoV dans leurs sérums convalescents. L'analyse génétique a montré que les isolats de SARS‑CoV de Guangzhou partageaient la même origine que ceux d'autres pays et avaient un parcours phylogénétique correspondant à la propagation du SRAS vers d'autres parties du monde (Li et al., 2003). Le SRAS fut la première maladie sévère et facilement transmissible à émerger au XXIe siècle et à se propager le long de voies respiratoires, provoquant une épidémie par les voyages aériens internationaux vers d'autres pays hors de leur pays d'origine. Le SRAS peut également se transmettre indirectement par dépôt du virus sur des surfaces via des surfaces contaminées qui ont été touchées par une personne infectée par le virus. La plupart des patients ayant contracté le SRAS étaient des adultes auparavant en bonne santé âgés de 25 à 70 ans. Quelques cas suspects de SRAS ont été signalés chez des enfants de moins de 15 ans. Le taux de létalité parmi les personnes atteintes répondant à la définition de cas actuelle de l'OMS pour les cas confirmés de SRAS est d'environ 9,6 % (OMS, sans date).

Contexte multi‑risques  
Le SRAS fut la première maladie sévère et facilement transmissible à émerger au XXIe siècle et à se propager le long de voies respiratoires, provoquant une épidémie par les voyages aériens internationaux vers d'autres pays hors de son pays d'origine. Le SRAS peut également se transmettre indirectement par dépôt du virus sur des surfaces via des surfaces contaminées qui ont été touchées par une personne infectée par le virus. La plupart des patients ayant contracté le SRAS étaient des adultes auparavant en bonne santé âgés de 25 à 70 ans. Quelques cas suspects de SRAS ont été signalés chez des enfants de moins de 15 ans. Le taux de létalité parmi les personnes atteintes répondant à la définition de cas actuelle de l'OMS pour les cas confirmés de SRAS est d'environ 9,6 % (OMS, sans date).

Gestion des risques  
La prévention se fait principalement par le contrôle des infections dans les établissements de santé, à domicile et dans la communauté. Les mesures préventives personnelles pour empêcher la propagation du virus comprennent un lavage fréquent des mains à l'eau et au savon ou avec des désinfectants à base d'alcool. Pour les personnes à haut risque de contracter la maladie, comme les professionnels de santé, l'utilisation d'équipements de protection individuelle, y compris un masque, des lunettes et un tablier, est obligatoire. Chaque fois que c'est possible, les contacts domestiques doivent également porter un masque (OMS, sans date). Le contrôle du SRAS repose sur l'identification rapide des cas et leur prise en charge appropriée, incluant l'isolement des cas suspects et probables et la gestion de leurs contacts rapprochés (OMS, sans date). Les personnes en cours d'investigation doivent être placées en isolement respiratoire et les précautions doivent être strictement observées (OMS, sans date). La maîtrise des épidémies repose sur des mesures de confinement (OMS, sans date) comprenant : détection rapide des cas grâce à de bonnes réseaux de surveillance incluant un système d'alerte précoce ; isolement des cas suspects ou probables ; traçage pour identifier à la fois la source de l'infection et les contacts de ceux qui sont malades et peuvent être exposés au virus ; quarantaine des contacts suspects pendant 10 jours ; dépistage de sortie pour les passagers partants d'aires à transmission locale récente par des questions et une mesure de température ; et désinfection d'avions et de navires de croisière comportant des cas de SRAS selon les directives de l'OMS. Les mesures préventives personnelles pour empêcher la propagation du virus comprennent un lavage fréquent des mains à l'eau et au savon ou avec des désinfectants à base d'alcool. Pour les personnes à haut risque de contracter la maladie, comme les professionnels de santé, l'utilisation d'équipements de protection individuelle, y compris un masque, des lunettes et un tablier, est obligatoire. Chaque fois que c'est possible, les contacts domestiques doivent également porter un masque (OMS, sans date). Pour réduire davantage le risque que les voyageurs puissent transporter le virus SRAS vers de nouvelles zones, les voyageurs internationaux quittant des zones à transmission locale récente doivent être dépistés pour un SRAS possible au point de départ (OMS, sans date). La maîtrise des épidémies repose sur des mesures de confinement incluant : détection rapide des cas grâce à de bonnes réseaux de surveillance et un système d'alerte précoce ; isolement des cas suspects ou probables ; traçage pour identifier à la fois la source de l'infection et les contacts de ceux qui sont malades et peuvent être exposés au virus ; quarantaine des contacts suspects pendant 10 jours ; dépistage de sortie pour les passagers partants d'aires à transmission locale récente par des questions et une mesure de température ; et désinfection d'avions et de navires de croisière comportant des cas de SRAS selon les directives de l'OMS (OMS, sans date).

Surveillance  
Le réseau mondial d'alerte et de réponse aux épidémies (GOARN) a été créé en avril 2000 comme mécanisme pour aider les partenaires techniques et les réseaux du monde entier à coordonner et à fournir une assistance ciblée et un soutien aux autorités sanitaires nationales, à leur demande, pendant les urgences sanitaires. L'appel hebdomadaire d'opérations du GOARN sert de plateforme aux partenaires du réseau pour se connecter régulièrement et partager des alertes et des informations opérationnelles afin que tous soient informés des nouvelles informations épidémiques et des opérations des partenaires. Institué pour la première fois en janvier 2017, l'objectif de l'appel hebdomadaire est d'accroître le partage d'informations entre les partenaires, d'augmenter la collaboration et la coordination, et finalement d'améliorer les réponses aux urgences aux niveaux national, régional et mondial (OMS, 2024). Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou après un désastre lié à des risques naturels. C'est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies, c’est-à-dire le …

Références  
CDC, 2005. Guidance clinique sur l'identification et l'évaluation d'une maladie possible SARS‑CoV chez les personnes présentant une maladie acquise en communauté. Consulté le 7 janvier 2025.  
CSIRO, 2021. Les chauves-souris confirmées comme hôtes du virus SARS. Consulté le 1 avril 2025.  
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidémiologie et cause du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) dans la province du Guangdong, République populaire de Chine, en février, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140-6736(03)14630-2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, 2003a. Définitions de cas pour la surveillance du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2003b. Description clinique préliminaire du syndrome respiratoire aigu sévère. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2016a. Un plan d'action de recherche et développement pour prévenir les épidémies. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2016b. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2021. Recommandations de l'OMS sur le SRAS et la sécurité du sang : Rapport de réunion. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2023. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, 2024. Plan d'implémentation de la stratégie 2022–2026 du réseau mondial d'alerte et de réponse aux épidémies (GOARN). Genève : Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, sans date. Syndrome respiratoire aigu sévère. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]