Définition  
Le dengue est une maladie transmise par les moustiques, causée par un virus de la famille des Flaviviridae et transmise par les moustiques femelles, principalement de l’espèce *Aedes aegypti* et, dans une moindre mesure, de l’espèce *A. albopictus*. L’incidence du dengue a augmenté de façon spectaculaire dans le monde au cours des dernières décennies, les cas signalés à l’OMS passant de 505 430 en 2000 à 5,2 millions en 2019 (adapté de l’OMS, 2024).

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2024. Dengue et dengue sévère. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 29 mai 2025

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Dengue est une maladie virale transmise par les moustiques, principalement par les moustiques femelles de l’espèce *Aedes aegypti*. D’autres espèces du genre *Aedes* peuvent également servir de vecteurs, mais leur contribution est généralement secondaire par rapport à *Aedes aegypti*. Cependant, en 2023, une augmentation de la transmission locale du dengue par *Aedes albopictus* (moustique tigre) a été observée en Europe (OMS, 2024a). Ces moustiques sont également vecteurs du chikungunya, de la fièvre jaune et des virus Zika. Le dengue est répandu dans l’ensemble des tropiques, avec des variations locales du risque influencées par les précipitations, la température, l’humidité relative et l’urbanisation rapide non planifiée (OMS, 2024a). Le dengue constitue une menace croissante pour la santé publique, avec environ 3,8 milliards de personnes (intervalle de confiance à 95 % [IC] : 3,5 billion-4,1 billion) vivant dans des zones à risque, la plupart se trouvant en Asie, en Afrique et dans les Amériques en 2015. L’urbanisation avec densification de la population, les déplacements de population et le changement climatique ont entraîné l’expansion géographique des espèces vectrices *Aedes* et ont ainsi contribué à l’augmentation de l’incidence du dengue. On estime qu’il y a entre 100 et 400 millions d’infections chaque année (OMS, 2024b). La maladie est désormais endémique dans plus de 100 pays des régions de l’OMS Afrique, Amériques, Méditerranée orientale, Asie du Sud‑Est et Pacifique occidental. Les régions des Amériques, Asie du Sud‑Est et Pacifique occidental sont les plus gravement touchées, l’Asie représentant environ 70 % de la charge mondiale de la maladie. Le dengue se propage vers de nouvelles zones en Europe, en Méditerranée orientale et en Amérique du Sud (OMS, 2024a). Le dengue est une maladie sévère, semblable à la grippe, qui affecte les nourrissons, les jeunes enfants et les adultes, mais cause rarement la mort. Les symptômes durent généralement de 2 à 7 jours, après une période d’incubation de 4 à 10 jours suivant la piqûre d’un moustique infecté (OMS, 2024a).  

Dengue provoque un large spectre de maladies, allant d’une infection subclinique (les personnes peuvent ne pas savoir qu’elles sont même infectées) à des symptômes sévères semblables à la grippe chez les infectés. Bien que moins fréquent, certaines personnes développent un dengue sévère, qui peut entraîner un nombre quelconque de complications associées à des hémorragies sévères, à un dysfonctionnement d’organes et/ou à une fuite de plasma. Le dengue sévère comporte un risque accru de mortalité lorsqu’il n’est pas correctement géré (OMS, 2024a). Les moustiques peuvent être infectés par des personnes viremiques au virus du dengue. Il peut s’agir d’une personne présentant une infection symptomatique du dengue, d’une personne qui n’a pas encore eu d’infection symptomatique (pré‑symptomatique) et également d’une personne sans signes de maladie (asymptomatique). La transmission de l’humain vers le moustique peut se produire jusqu’à 2 jours avant l’apparition des symptômes et jusqu’à 2 jours après la résolution de la fièvre. Le risque d’infection des moustiques est positivement corrélé à une haute viremia et à une forte fièvre chez le patient ; à l’inverse, des niveaux élevés d’anticorps spécifiques au DENV sont associés à un risque diminué d’infection des moustiques. La plupart des personnes sont viremiques pendant environ 4 à 5 jours, mais la viremia peut durer jusqu’à 12 jours. Après infection par un sérotype DENV, des anticorps spécifiques au sérotype (homotypiques) et interréactifs avec d’autres sérotypes (hétérotypiques) sont induits. Après une infection primaire par un sérotype DENV, une protection homotypique durable est déclenchée. La protection hétérotypique interréactive, cependant, est de courte durée et décline rapidement en l’espace de 2 ans. Lorsque la protection hétérotypique décline, il existe un risque de dengue sévère après une seconde infection par un autre sérotype. Il n’existe aucun traitement antiviral spécifique pour le dengue, de sorte que les mesures visant à prévenir la maladie sévère et la mort reposent principalement sur une prise en charge de soutien avec un remplacement volumique. Les patients atteints de dengue sévère nécessitent souvent une prise en charge hospitalière en soins intensifs afin d’atténuer les mauvais résultats cliniques qui peuvent être causés par une fuite vasculaire ou des hémorragies sévères.

Mesures et limites numériques  
Depuis le début de 2023, la transmission continue, combinée à une flambée inattendue des cas de dengue, a entraîné un record historique de plus de 6,5 millions de cas et plus de 7 300 décès liés au dengue signalés. La région de l’OMS des Amériques a enregistré 4,5 millions de cas, avec 2 300 décès. Un nombre élevé de cas a été signalé en Asie : Bangladesh (321 000), Malaisie (111 400), Thaïlande (150 000) et Vietnam (369 000) (OMS, 2024a).

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Facteurs moteurs  
Le mode principal de transmission du virus du dengue entre humains implique les vecteurs moustiques. Il existe toutefois des preuves de la possibilité de transmission maternelle (d’une mère enceinte à son bébé). En même temps, les taux de transmission verticale semblent faibles, le risque de transmission verticale étant apparemment lié au moment de l’infection par le dengue pendant la grossesse. Lorsqu’une mère a une infection par le dengue pendant sa grossesse, les bébés peuvent souffrir d’accouchement prématuré, de faible poids de naissance et de détresse fœtale (OMS, 2024a). Des cas rares de transmission par produits sanguins, dons d’organes et transfusions ont été enregistrés. De même, la transmission transovaria du virus au sein des moustiques a également été enregistrée. Une infection antérieure par le DENV augmente le risque que l’individu développe un dengue sévère (OMS, 2024a).

Impacts  
Le nombre le plus élevé de cas de dengue a été enregistré en 2023, touchant plus de 80 pays dans toutes les régions de l’OMS. Depuis le début de 2023, la transmission continue, combinée à une flambée inattendue des cas de dengue. Plusieurs facteurs sont associés à l’augmentation du risque de propagation de l’épidémie de dengue : la répartition changeante des vecteurs (principalement les moustiques *Aedes aegypti* et *Aedes albopictus*), surtout dans les pays auparavant naïfs au dengue ; les conséquences du phénomène El Niño en 2023 et le changement climatique entraînant des températures élevées et des précipitations et humidité abondantes ; des systèmes de santé fragiles au milieu de la pandémie de COVID‑19 ; et des instabilités politiques et financières dans les pays confrontés à des crises humanitaires complexes et à des mouvements de population élevés (OMS, 2024a). Les risques communautaires liés au dengue dépendent également des connaissances, de l’attitude et des pratiques d’une population envers le dengue, car l’exposition est étroitement liée à des comportements tels que le stockage d’eau, la culture de plantes et la protection personnelle contre les piqûres de moustiques. Les activités de surveillance et de contrôle vectoriel de routine impliquant les communautés renforcent considérablement la résilience communautaire (OMS, 2024a).

Contexte multi-risque  
L’urbanisation avec l’augmentation des densités de population, les mouvements de population et le changement climatique ont entraîné l’expansion géographique des espèces vectrices *Aedes* et ont ainsi contribué à l’augmentation de l’incidence du dengue. Les vecteurs peuvent s’adapter à de nouveaux environnements et climats. L’interaction entre le virus du dengue, l’hôte et l’environnement est dynamique. Par conséquent, les risques de maladie peuvent changer et évoluer avec le changement climatique dans les zones tropicales et subtropicales, en combinaison avec l’urbanisation accrue et les déplacements de populations (OMS, 2024a).

Gestion des risques  
Les moustiques qui transmettent le dengue sont actifs pendant la journée. Réduisez le risque d’attraper le dengue en vous protégeant des piqûres de moustiques en portant des vêtements qui couvrent autant que possible ; des moustiquaires si vous dormez pendant la journée, idéalement des moustiquaires pulvérisées avec un répulsif insecticide ; des moustiquaires de fenêtre ; des répulsifs anti‑moustiques (contenant du DEET, du Picaridine ou de l’IR3535) ; et des bougies ou vaporisateurs (OMS, 2024a). La reproduction des moustiques peut être empêchée en évitant que les moustiques n’accèdent aux sites de ponte des œufs par la gestion et la modification environnementale ; en éliminant correctement les déchets solides et en supprimant les habitats artificiels créés par l’homme pouvant contenir de l’eau ; en couvrant, vidant et nettoyant les récipients domestiques de stockage d’eau chaque semaine ; et en appliquant des insecticides appropriés aux récipients de stockage d’eau extérieurs (OMS, 2024a). Il existe actuellement deux vaccins contre le dengue autorisés : CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi) et TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Les deux sont des vaccins vivants atténués tetravalents mais diffèrent par le degré de chimérisation et de génome de base, ainsi que par l’efficacité et la sécurité. La vaccination contre le dengue doit être considérée comme faisant partie d’une stratégie intégrée de lutte contre la maladie, incluant le contrôle vectoriel, la prise en charge adéquate des cas, l’éducation communautaire et l’engagement communautaire (OMS, 2024b). La prévention et le contrôle du dengue dépendent de mesures efficaces de contrôle vectoriel. L’implication soutenue de la communauté peut améliorer considérablement les efforts de contrôle vectoriel. Il existe un besoin continu d’adopter d’autres mesures préventives telles qu’un contrôle vectoriel bien exécuté et soutenu utilisant l’approche de Gestion Intégrée des Vecteurs (GIV) de l’OMS, qui constitue un processus décisionnel rationnel pour l’utilisation optimale des ressources de contrôle vectoriel (OMS Océanie occidentale, 2019). Récemment, certains pays ont réussi à réduire l’incidence des infections arbovirales comme le dengue grâce au contrôle vectoriel avec l’infection de moustiques par *Wolbachia* qui réduit leur capacité à transmettre les arboviruses. L’OMS réagit au dengue de plusieurs façons : elle soutient les pays dans la confirmation des épidémies grâce à son réseau de laboratoires collaborateurs ; elle fournit un soutien technique et des orientations aux pays pour la gestion efficace des épidémies de dengue ; elle aide les pays à améliorer leurs systèmes de signalement et à saisir la véritable charge de la maladie ; elle offre une formation sur la prise en charge clinique, le diagnostic et le contrôle vectoriel au niveau national et régional avec certains de ses centres collaborateurs ; elle élabore des stratégies et des politiques fondées sur des preuves ; elle aide les pays à développer des stratégies de prévention et de contrôle du dengue et à adopter la Réponse globale au contrôle vectoriel (2017–2030) ; elle examine le développement de nouveaux outils, y compris les produits insecticides et les technologies d’application ; elle recueille les dossiers officiels du dengue et du dengue sévère provenant de plus de 100 États membres ; et elle publie des directives et des manuels de surveillance, de prise en charge des cas, de diagnostic, de prévention et de contrôle du dengue pour les États membres (OMS, 2024a).

Surveillance  
L’OMS soutient les pays pour réaliser une évaluation stratégique des risques globale dans le contexte d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l’élaboration d’un profil de risque national. Doté du profil de risque national, incluant un calendrier saisonnier des risques, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système de prévision, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d’urgence, comme dans les pays en conflit ou à la suite d’une catastrophe due à des dangers naturels. Il s’agit d’un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système de surveillance nationale des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à utiliser le système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).

Références  
WHO, 2009. Contrôle du dengue : surveillance et évaluation des programmes. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques sanitaires d’urgence à tous les types d’événements. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2023. Système de prévision, d’alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2024a. Dengue et dengue sévère. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO, 2024b. Document de position de l’OMS sur les vaccins contre le dengue – mai 2024. Weekly Epidemiological Record. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 janvier 2025.  
WHO Western Pacific, 2019. Gestion Intégrée des Vecteurs. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 29 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]