Définition  
Listeriose est une infection alimentaire causée par la bactérie Listeria monocytogenes qui peut être invasive (forme la plus grave de la maladie) ou non invasive (forme plus bénigne). Les épidémies de listeriose se produisent dans tous les pays et constituent une préoccupation importante pour la santé publique (OMS, 2018).

Références principales  
OMS, 2018. Listeriose. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 14 février 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La listeriose est une maladie zoonotique, ce qui signifie qu’elle peut être transmise des animaux aux humains. Cela est principalement dû à la consommation d’aliments contaminés, car Listeria monocytogenes, la bactérie responsable de la listeriose, peut contaminer diverses sources alimentaires, y compris la viande, les produits laitiers et les aliments prêts à consommer. Il existe deux principaux types de listeriose : une forme non invasive et une forme invasive.  
La listeriose non invasive (gastro-entérite listerienne fébrile) est une forme bénigne de la maladie touchant principalement des personnes en bonne santé. Les symptômes comprennent diarrhée, fièvre, céphalées et myalgies (douleurs musculaires). Les épidémies ont généralement impliqué l’ingestion d’aliments contenant de fortes doses de Listeria monocytogenes (OMS, 2018).  
La listeriose invasive est une forme plus sévère de la maladie affectant certains groupes à haut risque, notamment les femmes enceintes, les individus immunodéprimés (tels que ceux atteints du VIH/SIDA, de la leucémie, du cancer, d’un greffon rénal et d’une thérapie stéroïdienne), les personnes âgées et les nourrissons. Cette forme de maladie se caractérise par fièvre, myalgies, septicémie, méningite et d’autres symptômes graves, y compris l’avortement chez les femmes enceintes. Elle est associée à un taux de mortalité élevé (20 %–30 %). La période d’incubation de la listeriose est généralement d’une à deux semaines, mais peut varier de quelques jours à 90 jours (OMS, 2018).  
Listeria monocytogenes est un pathogène alimentaire hautement adaptable qui provoque la maladie potentiellement mortelle listeriose chez les individus infectés. Chez l’hôte, cette bactérie envahit les cellules, s’échappe dans le cytosol de la cellule hôte et se réplique intracellulairement (O'Byrne & Utratna, 2010). Contrairement à de nombreuses autres bactéries courantes responsables de maladies alimentaires, L. monocytogenes peut survivre et se multiplier à basse température, comme celles rencontrées dans les réfrigérateurs. Dans les épidémies passées, les aliments impliqués comprenaient des produits carnés prêts à consommer, tels que des saucisses, du pâté, du saumon fumé et des saucisses de viande crue fermentées, ainsi que des produits laitiers (dont les fromages frais, le lait non pasteurisé et la crème glacée) et des salades préparées (dont la salade de chou et les germes de soja), ainsi que des légumes frais et des fruits. Consommer de la nourriture contaminée par de fortes concentrations de L. monocytogenes est la principale voie d’infection (OMS, 2018).  
L’infection peut également se transmettre entre humains, notamment de la femme enceinte à son fœtus. Les femmes enceintes sont environ 20 fois plus susceptibles de contracter la listeriose que les adultes en bonne santé. Cela peut entraîner un avortement ou un mortinatal. Les nouveau-nés peuvent également présenter un faible poids de naissance, une septicémie et une méningite. Les personnes atteintes du VIH/SIDA sont au moins 300 fois plus susceptibles de tomber malades que celles ayant un système immunitaire normalement fonctionnel (OMS, 2018).  
En raison de la longue période d’incubation, il est difficile d’identifier l’aliment qui a été la source réelle de l’infection (OMS, 2018).  
Chez les animaux, L. monocytogenes est capable de provoquer une septicémie, une maladie neurologique et une maladie reproductive chez une large gamme d’hôtes. Les animaux sont généralement des porteurs asymptomatiques de L. monocytogenes. Les épidémies de listeriose chez les espèces sauvages sont typiquement sporadiques et associées à une exposition à de fortes charges bactériennes sur une courte période. Sinon, les signes cliniques peuvent apparaître secondairement à une immunodéficience, une maladie prédisposante ou un stress environnemental excessif (WOAH, 2020). Les manifestations cliniques de la listeriose chez les animaux comprennent la rhombencéphalite (ou, dans certains cas, des changements encéphalitiques plus diffus), la septicémie et l’avortement, en particulier chez les moutons, les chèvres et le bétail (WOAH, 2021).

Metrics et limites numériques  
La listeriose est une maladie relativement rare, avec 0,1 à 10 cas par million de personnes par an, selon les pays et les régions du monde. Bien que le nombre de cas de listeriose soit faible, le taux élevé de mortalité associé à cette infection en fait une préoccupation importante pour la santé publique (OMS, 2018). Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a publié une classification des cas pour la gestion des épidémies et la surveillance épidémiologique nationale (ECDC, 2018).

Convention ou traité multilatéral clé  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Codex Alimentarius (FAO et OMS, sans date).

Facteurs moteurs  
La listeriose est une maladie grave, mais préventible et traitable. Les femmes enceintes, les personnes âgées ou les individus immunodéprimés, tels que les personnes atteintes d’un statut immuno-compromis dû au VIH, à la leucémie, au cancer, à un greffon rénal ou à une thérapie stéroïdienne, sont les plus à risque de listeriose sévère et devraient éviter les aliments à haut risque. Les aliments à haut risque incluent la charcuterie et les produits carnés prêts à consommer (tels que la viande cuite, la viande séchée et/ou fermentée et les saucisses), les fromages frais et les produits de la pêche fumés à froid. Listeria monocytogenes est largement répandue dans la nature. Elle peut se trouver dans le sol, l’eau, la végétation et les excréments de certains animaux et peut contaminer les aliments (OMS, 2018).  
Contrairement à de nombreuses autres bactéries courantes responsables de maladies alimentaires, L. monocytogenes peut survivre et se multiplier à basse température, comme celles rencontrées dans les réfrigérateurs. Consommer de la nourriture contaminée par de fortes concentrations de L. monocytogenes est la principale voie d’infection. L’infection peut également se transmettre entre humains, notamment de la femme enceinte à son fœtus. L. monocytogenes est omniprésente dans la nature et se trouve dans le sol, l’eau et les voies digestives animales. Les légumes peuvent être contaminés par le sol ou l’utilisation d’engrais d’argile. La nourriture prête à consommer peut également devenir contaminée pendant le traitement, et la bactérie peut se multiplier à des niveaux dangereux pendant la distribution et le stockage (OMS, 2018).

Impacts  
Les femmes enceintes, les personnes âgées ou les individus immunodéprimés, tels que les personnes atteintes d’un statut immuno-compromis dû au VIH, à la leucémie, au cancer, à un greffon rénal ou à une thérapie stéroïdienne, sont les plus à risque de listeriose sévère et devraient éviter les aliments à haut risque (OMS, 2018).

Contexte multi-risques  
L. monocytogenes est omniprésente dans la nature et se trouve dans le sol, l’eau et les voies digestives animales. Les légumes peuvent être contaminés par le sol ou l’utilisation d’engrais d’argile. La nourriture prête à consommer peut également devenir contaminée pendant le traitement, et la bactérie peut se multiplier à des niveaux dangereux pendant la distribution et le stockage (OMS, 2018). Les aliments les plus souvent associés à la listeriose incluent :  
– aliments à longue durée de conservation sous réfrigération (L. monocytogenes) qui peuvent atteindre des nombres significatifs à basse température lorsqu’ils reçoivent suffisamment de temps) ;  
– aliments consommés sans traitement supplémentaire, tels que la cuisson, qui tuerait autrement L. monocytogenes.  
Dans les épidémies passées, les aliments impliqués comprenaient des produits carnés prêts à consommer, tels que des saucisses, du pâté, du saumon fumé et des saucisses de viande crue fermentées, ainsi que des produits laitiers (dont les fromages frais, le lait non pasteurisé et la crème glacée) et des salades préparées (dont la salade de chou et les germes de soja), ainsi que des légumes frais et des fruits (OMS, 2018).

Gestion des risques  
Le contrôle de Listeria monocytogenes est requis à toutes les étapes de la chaîne alimentaire et une approche intégrée est nécessaire pour empêcher la multiplication de cette bactérie dans le produit alimentaire final (OMS, 2018). Les défis pour contrôler L. monocytogenes sont considérables compte tenu de sa nature omniprésente, de sa haute résistance aux méthodes de conservation courantes, telles que l’utilisation de sel, de fumée ou de conditions acides dans l’aliment, et de sa capacité à survivre et à croître à des températures de réfrigération (environ 5 °C). Tous les secteurs de la chaîne alimentaire devraient mettre en œuvre de bonnes pratiques hygiéniques (BPH) et de bonnes pratiques de fabrication (BPF) ainsi qu’un système de gestion de la sécurité alimentaire basé sur les principes d’analyse des dangers et points critiques d’évaluation (ADPC). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) et l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ont publié une évaluation quantitative internationale des risques de Listeria dans les aliments prêts à consommer. Cela a constitué la base scientifique des directives de la Commission du Codex Alimentarius sur l’application des principes généraux d’hygiène alimentaire pour le contrôle de Listeria monocytogenes dans les aliments (FAO, 2007).  
Pour les animaux, les meilleures pratiques indiquent le maintien d’une hygiène appropriée dans les zones d’alimentation, en particulier où les ruminants libres sont présents, et la prévention de la contamination par les excréments ; les composés d’ammonium quaternaire, le povidone-iodure, le chlorhexidine, l’éthanol à 7 % , le glutaraldéhyde et l’hypochlorite de sodium sont généralement efficaces ; l’efficacité est augmentée s’ils sont formulés avec de l’eau ozonée plutôt que de l’eau du robinet (WOAH, 2020).  
En général, les recommandations pour la prévention de la listeriose sont similaires à celles utilisées pour aider à prévenir d’autres maladies alimentaires. Cela inclut la pratique d’une manipulation sécuritaire des aliments et le suivi des Cinq Clés de l’alimentation sécuritaire de l’OMS (OMS, 2006).

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la listeriose chez les animaux. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAPH). Étant donné que les capacités et les processus de SAPH diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant la SAPH doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelles institutions produisent les données/ informations sur le risque de catastrophe ?  
Ministère de la Santé, Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Ministère de la Santé, Centres de référence de la FAO, Centres de référence de la WOAH, OMS  
Comment le danger est-il observé/ surveillé/ prévu ?  
L’OMS soutient les pays à mener des évaluations stratégiques des risques à tous les niveaux dans le contexte d’émergences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armés du profil de risque du pays, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions préliminaires (OMS, 2021).  
Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse (SAAR) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après un désastre naturel. C’est une façon simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance épidémiologique. Le SAAR est déployé pendant une urgence en tant qu’appoint au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, le SAAR doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  
À travers son système d’alerte précoce mondial, la FAO a soutenu les membres avec la surveillance, l’évaluation et la prévision des risques liés à la santé animale pour renforcer la préparation et la réponse aux menaces de santé animale :  
Le Système d’Information sur les Maladies Animales Mondiales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial dans le soutien des pays à la détection précoce et à la détection des épidémies de maladies animales. En fournissant une plateforme complète pour le suivi en temps réel des maladies, EMPRES-i+ permet de surveiller et d’analyser efficacement les menaces de santé animale, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion d’évaluations de risque et d’alertes pour une prise de décision basée sur les preuves.  
La FAO développe et maintient des outils de soutien à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.  
De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales comme l’OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l’Intelligence Épidémique des Sources Ouvertes (EIOS), le Système d’Alerte Précoce Mondial (GLEWS+) et le Système d’Information sur la Santé Animale Mondiale (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes d’alerte précoce et d’évaluations de risque aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux épidémies potentielles.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Références  
ECDC, 2018. Décision de mise en œuvre de la Commission (UE) 2018/945 du 22 juin 2018 sur les maladies transmissibles et les questions de santé particulières à couvrir par la surveillance épidémiologique ainsi que les définitions de cas pertinentes. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 25 mai 2025.  
FAO, 2007. Directives sur l’application des principes généraux d’hygiène alimentaire pour le contrôle de Listeria monocytogenes dans les aliments. Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 25 mai 2025.  
FAO, OMS. 2022. Réunion conjointe des experts FAO/OMS sur l’évaluation du risque microbiologique de Listeria monocytogenes dans les aliments. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, OMS, sans date. À propos du Codex Alimentarius. Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2006. Manuel des cinq clés de l’alimentation sécuritaire. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2018. Listeriose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques sanitaires à tous les niveaux. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, sans date. Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse (SAAR). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH, Sans date. Listeriose (L. monocytogenes) chez les animaux sauvages. Consulté le 25 mai 2025.  
WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infection). Consulté le 25 mai 2025.  
WOAH, 2021. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres. Chapitre 3.10.5. – Listeria monocytogenes. Organisation mondiale. Consulté le 25 mai 2025.