Définition  
L’hépatite A est une maladie virale hépatique aiguë préventible par le vaccin et peut provoquer des affections allant de légères à sévères. Elle se produit sporadiquement et en épidémies dans le monde entier, avec une tendance aux récidives cycliques, car le virus persiste dans l’environnement et peut résister aux procédés de production alimentaire couramment utilisés pour inactiver ou contrôler les agents pathogènes bactériens (WHO, 2025a).  

Référence(s) principale(s)  
WHO, 2025a. Hépatite A. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La quasi-totalité des personnes se rétablit complètement de l’hépatite A, acquérant une immunité à vie. Cependant, une très petite proportion de personnes infectées par l’hépatite A peut mourir d’hépatite fulminante. Le risque d’infection par l’hépatite A est associé à l’absence d’eau potable sûre et à une hygiène et une assainissement inadéquats (tels que des mains contaminées et sales). Un vaccin sûr et efficace est disponible pour prévenir l’hépatite A (WHO, 2025a).  
L’hépatite A est une inflammation du foie causée par le virus de l’hépatite A (HAV). Le virus se transmet principalement lorsqu’une personne non infectée (et non vaccinée) ingère de la nourriture ou de l’eau contaminée par les excréments d’une personne infectée. La maladie est étroitement associée à l’eau ou à la nourriture non sécurisées, à un assainissement inadéquat, à une mauvaise hygiène personnelle et au sexe oral-anal (WHO, 2025a).  
Contrairement à l’hépatite B et C, l’hépatite A ne provoque pas de maladie hépatique chronique, mais peut provoquer des symptômes légers à sévères et rarement une hépatite fulminante (insuffisance hépatique aiguë), qui est souvent fatale. WHO estime qu’en 2016, 7 134 personnes sont décédées de l’hépatite A dans le monde (ce qui représente 0,5 % de la mortalité due aux hépatites virales) (WHO, 2025a).  
L’hépatite A se produit sporadiquement et en épidémies dans le monde entier, avec une tendance aux récidives cycliques. Les épidémies liées à la nourriture ou à l’eau contaminées peuvent éclater de façon explosive, comme l’épidémie de Shanghai en 1988 qui a touché environ 300 000 personnes (Wang et al., 1990). Elles peuvent également être prolongées, affectant les communautés pendant des mois par transmission personne à personne. Les virus de l’hépatite A persistent dans l’environnement et peuvent résister aux procédés de production alimentaire couramment utilisés pour inactiver ou contrôler les agents pathogènes bactériens (WHO, 2025a).  
Les cas d’hépatite A ne se distinguent pas cliniquement des autres types d’hépatites virales aiguës. Le diagnostic spécifique se fait par la détection d’anticorps immunoglobuline G (IgM) spécifiques au HAV dans le sang. Des tests supplémentaires incluent la réaction en chaîne par polymérase à transcriptase inverse (RT‑PCR) pour détecter l’ARN du virus de l’hépatite A et peuvent nécessiter des installations de laboratoire spécialisées. La PCR peut détecter la présence d’une infection par HAV tôt dans l’infection, même avant que le patient ne développe des anticorps (IgM anti‑HAV). Cela est particulièrement utile pour diagnostiquer l’hépatite A à ses débuts. La PCR peut également aider à surveiller la progression de l’infection et la résolution de l’infection (WHO, 2025a).  
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des orientations sur la classification des cas et les normes de surveillance (WHO, 2018).  

Metrics et limites numériques  
L’hépatite A se produit sporadiquement et en épidémies dans le monde entier, avec une tendance aux récidives cycliques. Les épidémies liées à la nourriture ou à l’eau contaminées peuvent éclater de façon explosive (WHO, 2025a).  
En 2016, on estimait que 7 134 personnes étaient décédées de l’hépatite A dans le monde (ce qui représente 0,5 % de la mortalité due aux hépatites virales) (WHO, 2025a).  

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3ᵉ édition (WHO, 2016).  

Conducteurs  
Le virus de l’hépatite A se transmet principalement par la voie fécale-orale ; c’est lorsqu’une personne non infectée ingère de la nourriture ou de l’eau contaminée par les excréments d’une personne infectée. Dans les familles, cela peut se produire par des mains sales lorsque la personne infectée prépare de la nourriture pour les membres de la famille. Les épidémies hydriques, bien que rares, sont généralement associées à une eau contaminée par les eaux usées ou insuffisamment traitée. Le virus peut également se transmettre par contact physique rapproché (tels que le sexe oral-anal) avec une personne infectée, bien que le contact casual entre les personnes ne transmette pas le virus (WHO, 2025a).  

Impacts  
La période d’incubation de l’hépatite A est généralement de 14 à 28 jours. Les symptômes de l’hépatite A varient de légers à sévères et peuvent inclure fièvre, malaise, perte d’appétit, diarrhée, nausées, inconfort abdominal, urines foncées et jaunisse (jaunissement des yeux et de la peau). Tout le monde ne présente pas tous les symptômes. Les adultes présentent des signes et symptômes de maladie plus fréquemment que les enfants. La gravité de la maladie et les issues fatales sont plus élevées chez les groupes d’âge plus âgés. Les enfants infectés de moins de 6 ans ne présentent généralement pas de symptômes perceptibles, et seulement 10 % développent une jaunisse. L’hépatite A peut parfois réapparaître, ce qui signifie que la personne qui vient de se rétablir tombe malade à nouveau avec un autre épisode aigu. Cela est normalement suivi d’un rétablissement (WHO, 2025a). Les zones de répartition géographique peuvent être caractérisées comme ayant des niveaux élevés, intermédiaires ou faibles d’infection par le virus de l’hépatite A. Cependant, l’infection ne signifie pas toujours une maladie car les jeunes enfants infectés ne présentent pas de symptômes perceptibles. L’infection est courante dans les pays à revenu faible et intermédiaire avec de mauvaises conditions sanitaires et pratiques d’hygiène, et la plupart des enfants (90 %) ont été infectés par le virus de l’hépatite A avant l’âge de 10 ans, la plupart du temps sans symptômes. Les taux d’infection sont faibles dans les pays à revenu élevé avec de bonnes conditions sanitaires et hygiéniques. La maladie peut survenir chez les adolescents et les adultes des groupes à risque, tels que les personnes qui injectent des drogues (PWID), les hommes qui ont des rapports sexuels avec d’autres hommes (MSM), les personnes voyageant vers des zones d’endémie élevée et les populations isolées, comme les groupes religieux fermés. Aux États‑Unis, de grandes épidémies ont été signalées chez les personnes sans abri (WHO, 2025a).  

Contexte multi‑risques  
Toute personne qui n’est pas vaccinée ou qui n’a pas été précédemment infectée peut se faire infecter par le virus de l’hépatite A, et est à risque. Dans les zones où le virus est répandu (endémie élevée), la plupart des infections par l’hépatite A se produisent pendant l’enfance précoce (WHO 2025a). D’autres facteurs de risque comprennent : mauvaise assainissement; manque d’eau potable sûre; vivre dans un foyer avec une personne infectée; être partenaire sexuel d’une personne ayant une infection aiguë par l’hépatite A; utilisation de drogues récréatives; sexe entre hommes; et voyages vers des zones à haute endémie sans être immunisé (WHO, 2025a).  

Gestion des risques  
Les cas d’hépatite A ne se distinguent pas cliniquement des autres types d’hépatites virales aiguës. Le diagnostic spécifique se fait par la détection d’anticorps immunoglobuline G (IgM) spécifiques au HAV dans le sang. Des tests supplémentaires incluent la réaction en chaîne par polymérase à transcriptase inverse (RT‑PCR) pour détecter l’ARN du virus de l’hépatite A et peuvent nécessiter des installations de laboratoire spécialisées. La PCR peut détecter la présence d’une infection par HAV tôt dans l’infection, même avant que le patient ne développe des anticorps (IgM anti‑HAV). Cela est particulièrement utile pour diagnostiquer l’hépatite A à ses débuts. La PCR peut également aider à surveiller la progression de l’infection et la résolution de l’infection. Il n’existe aucun traitement antiviral spécifique pour l’hépatite A. La prise en charge de l’hépatite A se concentre plutôt sur les soins de soutien pour soulager les symptômes et assurer une hydratation et une nutrition adéquates. La récupération des symptômes après l’infection peut être lente et peut prendre plusieurs semaines ou mois. Il est important d’éviter les médicaments inutiles qui peuvent nuire au foie, par ex. l’acétaminophène, le paracétamol. L’hospitalisation n’est pas nécessaire en l’absence de maladie sévère ou d’insuffisance hépatique aiguë. La thérapie vise à maintenir le confort et l’équilibre nutritionnel adéquat, y compris le remplacement des liquides perdus par vomissements et diarrhée. L’amélioration de l’assainissement, la sécurité alimentaire, les pratiques sexuelles plus sûres (notamment pour le sexe oral-anal) et l’immunisation sont les moyens les plus efficaces pour lutter contre l’hépatite A. La propagation de l’hépatite A peut être réduite par : approvisionnements adéquats d’eau potable sûre; élimination appropriée des eaux usées au sein des communautés; et pratiques d’hygiène personnelle telles que le lavage régulier des mains avant les repas et après être allé aux toilettes; l’usage de pratiques sexuelles plus sûres – y compris les préservatifs, les digues dentaires et les bonnes pratiques d’hygiène. Plusieurs vaccins inactivés injectables contre l’hépatite A sont disponibles internationalement. Tous offrent une protection similaire contre le virus et présentent des effets secondaires comparables. Aucun vaccin n’est autorisé pour les enfants de moins d’un an. En Chine, un vaccin vivant atténué est également disponible. La détection rapide et la vérification des urgences sanitaires sont essentielles pour sauver des vies. Le système de surveillance mondiale de l’OMS détecte les menaces pour la santé publique 24 heures sur 24, 365 jours par an. Les épidémies de HAV sont régulièrement signalées à l’OMS et l’organisation fournit une réponse coordonnée en trois niveaux en soutien aux États membres si nécessaire. Les stratégies sectorielles mondiales de santé pour, respectivement, le VIH, les hépatites virales et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022–2030 (GHSS) guident le secteur de la santé dans la mise en œuvre de réponses stratégiquement focalisées pour atteindre les objectifs de mettre fin au sida, aux hépatites virales (surtout l’hépatite B et C chronique) et aux IST d’ici 2030 (GHSS de l’OMS, 2022). Les GHSS recommandent des actions nationales partagées et spécifiques à la maladie soutenues par l’OMS et ses partenaires. Ils prennent en compte les changements épidémiologiques, technologiques et contextuels des années précédentes, favorisent l’apprentissage entre les domaines de la maladie et créent des opportunités pour exploiter les innovations et les nouvelles connaissances pour des réponses efficaces aux maladies. Ils appellent à intensifier la prévention, le dépistage et le traitement des hépatites virales avec un accent sur la couverture des populations et des communautés les plus touchées et à risque pour chaque maladie, ainsi que sur la réduction des lacunes et des inégalités. Ils favorisent les synergies dans le cadre d’une couverture sanitaire universelle et des soins de santé primaires et contribuent à atteindre les objectifs de l’Agenda 2030 pour le développement durable (GHSS de l’OMS, 2022). L’OMS organise la Journée mondiale de l’hépatite, qui se tient le 28 juillet (WHO, 2025b). Pour la Journée mondiale de l’hépatite 2024, l’OMS se concentre sur le thème « Il est temps d’agir » pour illustrer l’urgence d’accroître la prévention, le dépistage et le traitement des hépatites virales afin de prévenir les maladies hépatiques et le cancer et atteindre l’objectif d’élimination des hépatites d’ici 2030 (WHO, 2025b).  

Surveillance  
La surveillance de l’eau potable est une fonction publique de base et un composant intégré du cadre pour l’eau potable sûre recommandé par les directives de l’OMS sur la qualité de l’eau potable. Elle est fondamentale pour la fourniture d’eau potable sûre et la protection de la santé publique en promouvant l’amélioration de la qualité, de la quantité, de l’accessibilité, de la fiabilité, de l’accessibilité et de la continuité des approvisionnements en eau potable. La surveillance de l’eau potable fondée sur le risque est considérée comme une pratique exemplaire car elle soutient le développement de programmes de surveillance appropriés et efficaces pour les approvisionnements individuels. Elle aide également à prédire et à identifier les changements à long terme et les risques associés pour l’approvisionnement en eau potable (WHO, sans date h).  

Références  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435–8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Consulté le 25 mai 2025.  
WHO GHSSs, 2022. Disponible sur : Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. Genève : World Health Organization (WHO). Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO Consulté le 25 février 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3ᵉ édition. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Consulté le 24 février 2025.  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO 2025b. 28 juillet est Journée mondiale de l’hépatite. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]