Définition  
Les rotavirus sont la cause la plus fréquente de maladie diarrhéique sévère chez les jeunes enfants dans le monde entier. Selon les estimations de l'OMS en 2013, environ 215 000 enfants de moins de 5 ans décèdent chaque année à cause d'infections à rotavirus évitables par le vaccin ; la quasi-totalité de ces enfants vit dans des pays à revenu faible (OMS, 2018).  

Références principales  
OMS, 2018. Rotavirus. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 17 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le rotavirus, membre de la famille des réoviruses, provoque une diarrhée aqueuse, des vomissements et une déshydratation sévère chez les jeunes enfants. Le rotavirus est fréquent, représentant 35 à 60 % des cas de diarrhée aiguë sévère chez les enfants de moins de 5 ans dans les pays sans vaccin contre le rotavirus, avec le pourcentage attribuable le plus élevé chez les nourrissons. La diarrhée à rotavirus est omniprésente, et les enfants sont infectés dès un jeune âge. Elle provoque souvent des épidémies nosocomiales dans les services pédiatriques où le lavage des mains et d'autres mesures de prévention et de contrôle des infections sont laxistes (OMS, n.d. a).  

Le rotavirus est la cause la plus fréquente de maladie diarrhéique sévère chez les nourrissons et les jeunes enfants à l’échelle mondiale. Il se transmet par la voie oro-fécale, directement d’une personne à une autre ou indirectement via des objets contaminés. Les personnes infectées présentent un début soudain de fièvre et de vomissements, suivi d’une diarrhée aqueuse explosive. La diarrhée à rotavirus est abondante, entraînant souvent une déshydratation pouvant être sévère, nécessitant une hospitalisation. La menace la plus grave posée par la diarrhée est la déshydratation (OMS n.d. a). Les piliers du traitement de la diarrhée sévère à rotavirus sont la réhydratation et la supplémentation en zinc (OMS, n.d. a). Des vaccins contre le rotavirus sont disponibles, et la vaccination constitue une mesure importante pour réduire la diarrhée sévère associée au rotavirus et la mortalité (OMS, n.d. a).  

Le rotavirus provoque une diarrhée aqueuse, des vomissements et une déshydratation sévère chez les jeunes enfants. La diarrhée à rotavirus est omniprésente et, contrairement à la diarrhée bactérienne, n’est pas plus fréquente dans les environnements avec une eau, un assainissement et une hygiène pauvres. Le rotavirus atteint son pic pendant les saisons fraîches et sèches dans les climats tempérés, mais présente une saisonnalité moins prononcée dans les zones tropicales (OMS, n.d. a).  

Le spectre clinique de la maladie à rotavirus est large, allant de selles liquides transitoires à une diarrhée sévère et des vomissements provoquant déshydratation, déséquilibres électrolytiques, choc et décès si la réhydratation n’est pas assurée. Dans les cas typiques, après une période d’incubation de 1 à 3 jours, l’apparition de la maladie est brutale, avec fièvre et vomissements suivis d’une diarrhée aqueuse. Les symptômes gastro-intestinaux se résolvent normalement en 3 à 7 jours, mais peuvent durer jusqu’à 2 à 3 semaines (OMS, n.d. a).  

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des lignes directrices sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2018a).  

Mesures et limites numériques  
Le rotavirus a un taux de mortalité (TM) d’environ 2,5 % chez les enfants dans les pays en développement qui consultent les établissements de santé. Ce TM est plus élevé dans les zones dépourvues d’un bon accès aux soins de santé. En 2013, le rotavirus a causé environ 215 000 décès dans le monde (OMS, 2018b).  

Convention ou traité multilatéral clé relevant des Nations Unies  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Déclencheurs  
Les rotavirus sont excrétés à très hautes concentrations et pendant de nombreux jours dans les selles et vomissements des personnes infectées. La transmission se produit principalement par la voie fécale-orale, directement d’une personne à une autre ou indirectement via des fomites contaminés. L’occurrence universelle des infections à rotavirus montre que les approvisionnements en eau potable et une bonne hygiène sont peu susceptibles d’avoir un effet substantiel sur la transmission virale (OMS, n.d. a). Les rotavirus sont la cause la plus fréquente de maladie diarrhéique sévère chez les nourrissons et les jeunes enfants dans le monde entier. Les études estiment qu’environ 200 000 personnes meurent chaque année de cette infection. Dans leur revue systématique et leur analyse multinomiale bayésienne, Black et al. (2024) ont rapporté que les maladies diarrhéiques entraînant la plus grande attribution mondiale estimée était le rotavirus ; dans les pays à revenu faible et intermédiaire, la proportion de décès dus à la diarrhée à cause du rotavirus chez les enfants de moins de 5 ans semblait plus faible en 2021 (108 322 [24,4 %] sur 443 342, intervalle d’incertitude à 95 % 21,6–29,5) qu’en 2000 (316 382 [26,5 %] sur 1 196 134, 25,7–28,5), mais les intervalles d’incertitude à 95 % se chevauchaient (Black et al., 2024). Bien que le taux d’infection ait diminué avec l’avènement des vaccins, les infections restent courantes dans le monde entier. Bien que les souches virales présentent une diversité considérable, cinq sérotypes sont responsables de la majorité des maladies à rotavirus chez l’homme. Principalement transmis par la voie fécale-orale, les rotavirus affectent la majorité des enfants dans le monde avant l’âge de 3 ans, et dans la plupart des pays en développement avant le premier anniversaire (OMS, n.d. a).  

Impacts  
Le rotavirus a un taux de mortalité d’environ 2,5 % chez les enfants dans les pays à revenu faible qui consultent les établissements de santé. Ce taux est plus élevé dans les zones dépourvues d’un bon accès aux soins de santé (OMS, n.d. a). Publié en 2003, une publication évaluée par les pairs a rapporté qu’à chaque année, le rotavirus provoque environ 111 millions d’épisodes de diarrhée nécessitant uniquement des soins à domicile, 25 millions de visites de clinique, 2 millions d’hospitalisations et 352 000–592 000 décès (médiane 440 000 décès) chez les enfants de moins de 5 ans. En d’autres termes, d’ici l’âge de 5 ans, presque tous les enfants auront eu un épisode de gastro-entérite à rotavirus, 1 sur 5 nécessitera une visite de clinique, 1 sur 60 nécessitera une hospitalisation, et environ 1 sur 293 décédera. L’incidence de la maladie à rotavirus est similaire chez les enfants des pays développés et des pays en développement. Cependant, les enfants des pays en développement décèdent plus fréquemment, possiblement à cause de plusieurs facteurs, y compris un accès moindre à la thérapie hydratante et une prévalence plus élevée de la malnutrition. Environ 1 205 enfants meurent chaque jour de la maladie à rotavirus, et 82 % de ces décès se produisent chez les enfants des pays les plus pauvres (Parashar et al., 2003).  

Contexte multi‑risques  
Black et al. (2024) indiquent des progrès dans la réduction des décès dus à la diarrhée causée par 12 pathogènes chez les enfants de moins de 5 ans au cours des deux dernières décennies. Cependant, ils recommandent qu’il soit nécessaire d’augmenter les efforts de prévention, notamment avec le vaccin contre le rotavirus, et de traitement afin d’éliminer d’autres décès (Black et al., 2024).  

Gestion des risques  
Les vaccins contre le rotavirus préqualifiés par l'OMS sont disponibles depuis 2008 et il existe actuellement quatre vaccins. Tous sont des vaccins vivants oraux. RotaTeq, Rotavac et ROTASIIL doivent être administrés selon un schéma de 3 doses, tandis qu’un schéma de 2 doses doit être utilisé pour Rotarix. Un intervalle minimum de 4 semaines doit être maintenu entre les doses (OMS, n.d. a). L'OMS recommande que les vaccins contre le rotavirus soient inclus dans tous les programmes d’immunisation nationaux et considérés comme une priorité, notamment dans les pays avec de hauts taux de mortalité associés à la gastro-entérite à rotavirus, tels que l’Asie du Sud et du Sud‑Est et l’Afrique subsaharienne (OMS, n.d. a). En outre, les mesures clés pour prévenir la diarrhée comprennent les éléments suivants : accès à une eau potable sûre, utilisation de l’assainissement amélioré, lavage des mains avec du savon, allaitement maternel exclusif pendant les six premiers mois de vie, bonne hygiène personnelle et alimentaire, éducation sanitaire sur la manière dont les infections se propagent (OMS, n.d. a). Black et al. (2024) indiquent des progrès dans la réduction des décès dus à la diarrhée causée par 12 pathogènes chez les enfants de moins de 5 ans dans les deux dernières décennies. Cependant, ils recommandent qu’il soit nécessaire d’augmenter les efforts de prévention, notamment avec le vaccin contre le rotavirus, et de traitement afin d’éliminer d’autres décès (Black et al., 2024).  

Surveillance  
L'OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques à tous les niveaux dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l’élaboration d’un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alertes et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une solution simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, n.d. a).  

Références  
Black, R.E., Perin, J., Yeung, D., Rajeev, T., Miller, J., Elwood, S.E., Platts-Mills, J.A., 2024. Estimated global and regional causes of deaths from diarrhoea in children younger than 5 years during 2000‑21: a systematic review and Bayesian multinomial analysis. Lancet Glob Health.;12(6):e919‑e928. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00078-0. Epub 2024 Apr 20. PMID: 38648812; PMCID: PMC11099298. Consulté le 29 mai 2025.  

Parashar, U.D., Hummelman, E.G., Bresee, J.S., Miller, M.A., Glass, R.I., 2003. Global illness and deaths caused by rotavirus disease in children. Emerg Infect Dis. 9(5):565‑72. doi: 10.3201/eid0905.020562. PMID: 12737740; PMCID: PMC2972763. Consulté le 29 mai 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, 2018a. Rotavirus. Vaccine-Preventable Diseases: Surveillance Standards. World Health Organization (WHO). Consulté le 29 mai 2025.  

WHO, 2018b. Rotavirus. World Health Organization Western Pacific Regional Office (WHO). Consulté le 29 mai 2025.  

WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

WHO, no date a. Rotavirus. World Health Organization (WHO). Consulté le 29 mai 2025.  

WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.  

Cite this [Copy citation]