Définition

Le choléra est une infection diarrhéique aiguë provoquée par l'ingestion d'aliments ou d'eau contaminés par la bactérie Vibrio cholerae. Le choléra représente une menace mondiale pour la santé publique (WHO, 2024a).

Références principales

WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Consulté le 24 mai 2025.

Annotations

Description scientifique supplémentaire

Au cours du XIXe siècle, le choléra s'est propagé à travers le monde à partir de son réservoir d'origine, le delta du Gange en Inde. Six pandémies suivantes ont tué des millions de personnes sur tous les continents. La pandémie actuelle (la septième) a commencé en Asie du Sud en 1961 et a atteint l'Afrique en 1971 et les Amériques en 1991. Le choléra est désormais endémique dans de nombreux pays (WHO, 2024a). Il existe de nombreux sérogroupes de V. cholerae, mais seuls deux – O1 et O139 – provoquent des épidémies. V. cholerae O1 a causé toutes les épidémies récentes. V. cholerae O139 – identifié pour la première fois au Bangladesh en 1992 – a provoqué des épidémies par le passé, mais a récemment ne été identifié que dans des cas sporadiques. Il n'a jamais été identifié hors d'Asie. Il n'y a pas de différence dans la maladie causée par les deux sérogroupes. Ils sont extrêmement virulents, et il faut généralement entre douze heures et cinq jours pour que les symptômes se développent après l'infection (WHO, 2024a). La maladie peut affecter les adultes et les enfants. La plupart des personnes infectées par Vibrio cholerae ne développent aucun symptôme, bien que la bactérie soit présente dans leurs selles pendant une à dix jours après l'infection, et qu'elle soit réémise dans l'environnement, pouvant potentiellement affecter d'autres personnes. Parmi les personnes qui développent des symptômes, la majorité présente des symptômes légers ou modérés, tandis qu'une minorité développe une diarrhée aqueuse aiguë pouvant entraîner la mort si non traitée. Le traitement doit être rapide, avec des fluides intraveineux et des antibiotiques (WHO, 2024a). Le diagnostic du choléra est confirmé par l'identification de Vibrio cholerae dans les selles des personnes affectées. La détection peut être facilitée par l'utilisation de tests de diagnostic rapides (TDR) où un ou plusieurs échantillons positifs déclenchent une alerte choléra, mais la confirmation nécessite des tests de laboratoire par culture, séroagglutination ou réaction en chaîne par polymérase (PCR) (WHO, 2024a). Le choléra peut être endémique ou épidémique. Une zone endémique de choléra est une zone où des cas confirmés de choléra ont été détectés au cours des trois dernières années avec une preuve de transmission locale (c’est-à-dire que les cas ne sont pas importés d’ailleurs). (WHO, 2024a). Une épidémie/de choléra peut survenir tant dans les pays endémiques que dans les pays où le choléra n'est pas régulièrement présent. Dans les pays endémiques, une épidémie peut être saisonnière ou sporadique et représente un nombre de cas supérieur aux attentes. Dans un pays où le choléra n'est pas régulièrement présent, une épidémie est définie par la survenue d'au moins un cas confirmé de choléra avec preuve de transmission locale dans une zone où il n'y a généralement pas de choléra (WHO, 2024a). Le nombre de cas de choléra signalés à l'Organisation mondiale de la santé (OMS) est resté élevé ces dernières années. En 2023, 535 321 cas et 4 007 décès ont été signalés à l'OMS provenant de 45 pays, territoires et zones, une hausse par rapport à 44 en 2022 et 35 en 2021 (WHO, 2024b). La disparité entre ces chiffres et la charge estimée de la maladie est due au fait que de nombreux cas ne sont pas enregistrés en raison des limites des systèmes de surveillance et de la crainte d’un impact sur le commerce et le tourisme (WHO, 2024b).

Mesures et limites numériques

Les chercheurs estiment qu'au moins chaque année, il y a environ 1,2 à 4,0 millions de cas et 21 000 à 143 000 décès dans le monde dus au choléra (WHO, 2019). Le choléra peut être endémique ou épidémique. Une zone endémique de choléra est une zone où des cas confirmés de choléra ont été détectés au cours des trois dernières années, avec preuve de transmission locale (WHO, 2024a). L'OMS a publié des orientations pour la Chaîne de température contrôlée (CTC), les définitions de cas et la surveillance (GTFCC, 2024 ; WHO, 2024c ; sans date a).

Convention/un traité multilatéral clé

Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (WHO, 2016).

Moteurs

Le choléra reste une menace mondiale pour la santé publique et un indicateur d'inégalité et de manque de développement social. La fourniture d'eau potable et de sanitaires sûrs est cruciale pour la prévention et le contrôle du choléra (WHO, 2019). La transmission du choléra est étroitement liée à un accès insuffisant à l'eau propre et aux installations sanitaires. Les zones à risque typiques comprennent les bidonvilles periurbains, ainsi que les camps pour personnes déplacées internes ou réfugiés. Les conséquences d'une crise humanitaire - comme la perturbation des systèmes d'eau et de sanitaires, ou le déplacement de populations vers des camps inadéquats et surpeuplés - peuvent augmenter le risque de transmission du choléra, si les bactéries sont présentes ou introduites. Les corps morts non infectés n'ont jamais été signalés comme source de l'épidémie (WHO, 2024a). Les épidémies de choléra surviennent régulièrement dans certains pays. Dans d'autres, elles sont moins fréquentes, et il peut y avoir des années entre les épidémies. Le choléra est lié à un accès limité à l'eau potable, aux installations sanitaires de base et à de mauvaises pratiques d'hygiène. Cela peut être dû à des conflits, à des déplacements de population, à des événements climatiques tels que cyclones, inondations, tremblements de terre ou sécheresses, et au manque d'investissement pour entretenir et améliorer les services et infrastructures WASH (WHO, 2024a). Ces facteurs aggravent la propagation du choléra et rendent son contrôle plus difficile. La surveillance des maladies et les systèmes d'alerte précoce, couplés à des capacités de prévention et de réponse efficaces, peuvent réduire la vulnérabilité actuelle et future aux maladies infectieuses à la suite d'inondations (Brown et Murray, 2013).

Impacts

Le choléra est une maladie diarrhéique sévère pouvant être fatale en quelques heures si elle n'est pas traitée. Un accès rapide au traitement est crucial. Les chercheurs estiment qu'il y a entre 1,3 et 4,0 millions de cas et entre 21 000 et 143 000 décès dus au choléra dans le monde chaque année (WHO, 2024a).

Contexte multi-risques

Les personnes touchées par un sinistre qui consomment des aliments provenant de cuisines centralisées mal équipées ou mal gérées sont extrêmement vulnérables aux épidémies de maladies d'origine alimentaire. La combinaison de contamination environnementale et de manipulation inadéquate des aliments augmente le risque d'épidémies de maladies telles que le choléra. Le choléra peut se propager très rapidement dans des zones de vie surpeuplées telles que les camps de réfugiés (WHO, 2002).

Gestion des risques

Une approche multifacette est la clé pour contrôler le choléra et réduire les décès (WHO, 2024a). Une combinaison de surveillance, d'eau, de sanitaires et d'hygiène, de mobilisation sociale, de traitement et de vaccins oraux contre le choléra est utilisée. Interventions d'eau et de sanitaires. La solution à long terme pour le contrôle du choléra repose sur le développement économique et l'accès universel à l'eau potable sûre et aux installations sanitaires adéquates. Les actions ciblant les conditions environnementales comprennent la mise en œuvre de solutions WASH durables à long terme adaptées pour garantir l'utilisation d'eau sûre, de sanitaires de base et de bonnes pratiques d'hygiène dans les zones à risque de choléra (WHO, 2024a). En plus du choléra, ces interventions préviennent une large gamme d'autres maladies transmissibles par l'eau, ainsi que contribuent à atteindre les Objectifs de développement durable liés à la pauvreté, à la malnutrition et à l'éducation. Les solutions WASH pour le choléra sont alignées sur celles des Objectifs de développement durable (ODD 6) (WHO, 2024a). Traitement : le choléra est une maladie facilement traitable. La majorité des personnes peut être traitée avec succès grâce à l'administration rapide d'une solution de réhydratation orale. Les patients sévèrement déshydratés sont à risque de choc et nécessitent l'administration rapide de liquides intraveineux. Ces patients reçoivent également des antibiotiques appropriés pour diminuer la durée de la diarrhée, réduire le volume de liquides de réhydratation nécessaires et raccourcir la quantité et la durée d'excrétion de V. cholerae dans leurs selles. Un accès rapide au traitement est essentiel pendant une épidémie de choléra. La réhydratation orale doit être disponible dans les communautés, ainsi que dans de plus grands centres de traitement pouvant fournir des liquides intraveineux et des soins 24 heures sur 24. Avec un traitement précoce et approprié, le taux de mortalité des cas devrait rester inférieur à 1 % (WHO, 2024a). Promotion de l'hygiène et mobilisation sociale. Les campagnes d'éducation sanitaire, adaptées à la culture et aux croyances locales, doivent promouvoir l'adoption de pratiques d'hygiène appropriées telles que le lavage des mains avec du savon, la préparation et le stockage sûrs des aliments et l'élimination sûre des excréments des enfants. Les pratiques funéraires pour les personnes décédées du choléra doivent être adaptées pour éviter l'infection parmi les participants. De plus, des campagnes de sensibilisation doivent être organisées pendant les épidémies, et des informations doivent être fournies à la communauté sur les risques potentiels et les symptômes du choléra, les précautions à prendre pour éviter le choléra, quand et où signaler les cas et chercher un traitement immédiat lorsque les symptômes apparaissent. L'emplacement des sites de traitement appropriés doit également être partagé. L'engagement communautaire est essentiel aux changements de comportement à long terme et au contrôle du choléra (WHO, 2024a). Vaccins oraux contre le choléra. Actuellement, il existe trois vaccins oraux contre le choléra préqualifiés par l'OMS : Dukoral®, Shanchol™ et Euvichol‑Plus®. Les trois vaccins nécessitent deux doses pour une protection complète. Plus de 30 millions de doses de vaccins oraux contre le choléra ont été utilisées dans des campagnes de vaccination de masse. Les campagnes ont été mises en œuvre dans des zones connaissant une épidémie, dans des zones à vulnérabilité accrue pendant les crises humanitaires, et parmi les populations vivant dans des zones hautement endémiques, appelées « hotspots », toujours en conjonction avec d'autres stratégies de prévention et de contrôle du choléra ; la vaccination ne doit pas perturber la fourniture d'autres interventions de santé prioritaires afin de contrôler ou prévenir les épidémies de choléra (WHO, 2014a ; sans date c). La Force de travail mondiale pour le contrôle du choléra (GTFCC), dont le secrétariat est basé à l'OMS, a été revitalisée en 2014. Le GTFCC est un réseau de plus de 50 partenaires actifs dans le contrôle mondial du choléra, y compris des institutions académiques, des organisations non gouvernementales et des agences des Nations Unies. Pour renforcer le soutien du GTFCC aux pays, une Plateforme de soutien aux pays (CSP) a été créée en 2020. La CSP, hébergée par la Fédération internationale des sociétés du Croissant‑Rouge et du Croissant‑Rouge (IFRC), fournit un soutien opérationnel multisectoriel ainsi que de la défense, de la coordination et des orientations politiques nécessaires aux pays pour développer, financer, mettre en œuvre et surveiller efficacement leurs Plans nationaux de choléra (PNC) en accord avec la Feuille de route mondiale. En octobre 2017, les partenaires du GTFCC ont lancé une stratégie pour le contrôle du choléra : Terminer le choléra : une feuille de route mondiale vers 2030. La stratégie dirigée par les pays vise à réduire les décès dus au choléra de 90 % et à éliminer le choléra dans un maximum de 20 pays d'ici 2030 (WHO, 2024a).

Surveillance

La surveillance du choléra doit faire partie d'un système de surveillance intégrée des maladies qui inclut un retour d'information au niveau local et un partage d'informations au niveau mondial. Les cas de choléra sont détectés sur la base d'une suspicion clinique chez les patients présentant une diarrhée aqueuse aiguë sévère. La suspicion est ensuite confirmée par l'identification de V. cholerae dans des échantillons de selles des patients affectés. La détection peut être facilitée par l'utilisation de tests de diagnostic rapides où un ou plusieurs échantillons positifs déclenchent une alerte choléra. Les échantillons sont envoyés à un laboratoire pour confirmation par culture ou PCR. La capacité locale à détecter (diagnostiquer) et surveiller (collecter, compiler et analyser les données) l'occurrence du choléra est centrale à un système de surveillance efficace et à la planification des mesures de contrôle. Les pays touchés par le choléra sont encouragés à renforcer la surveillance des maladies et la préparation nationale afin de détecter rapidement et de répondre aux épidémies. En vertu des Règlements sanitaires internationaux, la notification de tous les cas de choléra n'est plus obligatoire (WHO, 2024). Cependant, les événements sanitaires impliquant le choléra doivent toujours être évalués par rapport aux critères fournis dans les réglementations pour déterminer s'il est nécessaire de notifier officiellement (WHO, 2014; 2024a). L'OMS soutient les pays pour réaliser une évaluation stratégique des risques tous risques dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui entraîne l'élaboration du profil de risque d'un pays. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (WHO, 2021). Le Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d'urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C'est une manière simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'outil complémentaire au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les professionnels de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (WHO, sans date b).

Références

Brown, L., Murray, V., 2013. Examen de la relation entre les maladies infectieuses et les inondations en Europe : revue systématique de la littérature et synthèse des interventions sanitaires possibles. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI : 10.4161/dish.25216. Consulté le 28 mai 2025.

GTFCC, 2024. Document de guidage de la surveillance de la santé publique pour le choléra : 2024. Global Task Force on Cholera Control. Consulté le 1 novembre 2024.

WHO, 2002. Santé environnementale en situation d'urgence et de catastrophe : guide pratique. World Health Organization (WHO). Consulté le 28 mai 2025.

WHO, 2014. Surveillance du choléra pour informer les campagnes de vaccination orale contre le choléra : “Working copy”. World Health Organization (WHO). Consulté le 31 octobre 2024.

WHO, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (WHO). Consulté le 31 octobre 2024.

WHO, 2017. Terminer le choléra : une feuille de route mondiale vers 2030. World Health Organization. Consulté le 31 octobre 2024.

WHO, 2021. Toolkit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques de santé en situation d'urgence tous risques. World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.

WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Consulté le 18 avril 2025.

WHO, 2024b. Enregistrement épidémiologique hebdomadaire, 2024, vol. 99, 36. World Health Organization (WHO). Consulté le 31 octobre 2024.

WHO, 2024c. Boîte à outils pour les épidémies de choléra. World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.

WHO, sans date a. Chaîne de température contrôlée (CTC). World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.

WHO, sans date b. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.

WHO, sans date c. Immunisation, vaccins et produits biologiques. Vaccins contre le choléra. World Health Organization. Consulté le 31 octobre 2024.