Définition  
La shigellose est une infection entérique invasive aiguë causée par des bactéries appartenant au genre *Shigella* et on estime qu'elle provoque au moins 80 millions de cas de diarrhée sanglante et 700 000 décès chaque année (OMS, 2005).

Référence(s) primaire(s)  
OMS, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to *Shigella dysenteriae* type 1. World Health Organization (WHO). Accès le 08 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La shigellose se manifeste cliniquement par une diarrhée souvent sanglante. Les autres symptômes fréquents sont des crampes abdominales et du tenez (straining douloureux et non productif), de la fièvre et une perte d’appétit (OMS, 2005). La majorité des cas et des décès concernent les enfants de moins de cinq ans (OMS, 2005). La shigellose est endémique dans de nombreux pays en développement et se produit également en épidémies provoquant une morbidité et une mortalité considérables. On estime qu’elle provoque au moins 80 millions de cas de diarrhée sanglante et 700 000 décès chaque année (OMS, 2005). 99 % des infections à *Shigella* se produisent dans les pays en développement, et la majorité des cas (~70 %) et des décès (~60 %) surviennent chez les enfants de moins de cinq ans. Probablement moins de 1 % des cas sont traités à l’hôpital (OMS, 2005). Les *Shigella* sont des bactéries Gram‑négatives, non mobiles, appartenant à la famille Enterobacteriaceae. Le genre *Shigella* comprend quatre espèces : *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* et *S. sonnei*, désignées respectivement par les groupes A, B, C et D. Les trois premières espèces comprennent de multiples sérotypes. *S. sonnei* et *S. boydii* provoquent généralement une maladie relativement bénigne dans laquelle la diarrhée peut être aqueuse ou sanglante. *S. flexneri* est la principale cause d’endémie de shigellose dans les pays en développement. L’immunité est sérotype‑spécifique. Parmi les quatre espèces de *Shigella*, *Shigella dysenteriae* type 1 (Sd1) est particulièrement importante car elle provoque la maladie la plus sévère et peut se produire lors de grandes épidémies régionales. Les principaux obstacles à la lutte contre la shigellose sont la facilité avec laquelle *Shigella* se transmet d’une personne à une autre et la rapidité avec laquelle elle développe une résistance aux antimicrobiens (OMS, 2005). Toutes les espèces de *Shigella* provoquent une diarrhée sanglante aiguë en invadant et en détruisant de façon patchy l’épithélium colique. Cela entraîne la formation de micro‑ulcères et d’exsudats inflammatoires, provoquant l’apparition de cellules inflammatoires (polymorphonucléaires, PMN) et de sang dans les selles. Les selles diarrhéiques contiennent 10^6‑10^8 *Shigella* par gramme. Une fois excrétés, les organismes sont très sensibles aux conditions environnementales et meurent rapidement, surtout lorsqu’ils sont séchés ou exposés à la lumière directe du soleil (OMS, 2005). Bien que la plupart des infections à *S. sonnei* entraînent une durée courte de la maladie et un taux de mortalité faible, la shigellose MDR (multi‑drug resistant) et XDR (extensively drug‑resistant) constitue une préoccupation de santé publique, car les options thérapeutiques sont très limitées pour les cas modérés à sévères (OMS, 2022). Le diagnostic définitif ne peut être établi qu’en isolant l’organisme à partir des selles et en sérotypant l’isolat. La culture est également requise pour déterminer la sensibilité aux antimicrobiens (OMS, 2005). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2005).

Mesures et limites numériques  
Parmi les enfants de moins de cinq ans, on estime que la diarrhée est responsable d’environ 446 000 décès, concentrés géographiquement en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud. *Shigella* était la deuxième cause principale de mortalité diarrhéique en 2016 chez toutes les tranches d’âge, et la cause bactérienne principale de diarrhée, représentant environ 212 000 décès et environ 13 % de tous les décès associés à la diarrhée (Khalil et al., 2018). La charge la plus importante concerne les enfants dans les pays à revenu faible et intermédiaire (PRFI), où l’on estime qu’elle est responsable de 28 000 (estimates de l’Estimation de la Épidémiologie Mère-Enfant, MCEE) à 64 000 (estimates de l’Institute for Health Metrics and Evaluation, IHME) décès parmi les enfants de moins de cinq ans (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). C’est également une cause importante de diarrhée avec ou sans dysenterie chez les personnes de plus de cinq ans, avec environ 270 millions d’épisodes annuels chez toutes les tranches d’âge (OMS, no date a).

Convention ou traité multilatéral clé  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Moteurs  
Les épidémies de diarrhée sanglante dues à Sd1 sont les plus fréquentes dans les zones surpeuplées, pauvres, avec une mauvaise hygiène, des pratiques d’hygiène inadéquates et des approvisionnements en eau non sûrs. Les réfugiés et les personnes déplacées internes sont particulièrement à risque (OMS, 2005). La transmission se fait par contact direct avec une personne infectée, ou par ingestion d’aliments contaminés ou de boissons contaminées. Les mouches peuvent également transmettre l’organisme (OMS, 2005). La shigellose est endémique dans la plupart des pays en développement et constitue la cause la plus importante de diarrhée sanglante au monde. Certains groupes de personnes sont plus susceptibles de tomber malades de shigellose que d’autres, notamment : les enfants de moins de cinq ans, les établissements d’accueil pré‑scolaire et d’éducation, les écoles ; les voyageurs vers des lieux où l’eau et la nourriture peuvent être non sûrs et l’hygiène médiocre ; les hommes gays, bisexuels et autres hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes (GBMSM) qui présentent un risque accru d’infection à *Shigella* ; et les personnes sans abri, qui sont à haut risque lorsque la shigellose se propage dans la communauté ; ils peuvent rencontrer des difficultés dans leurs conditions de vie qui augmentent le risque de transmission, entraînant des épidémies (CDC, no date).

Impacts  
La détection et le signalement rapides des cas de diarrhée sanglante constituent l’étape essentielle pour surveiller l’endémie de shigellose et contrôler la shigellose épidémique. Le nombre de cas de diarrhée sanglante et de décès associés doit être déterminé et signalé pour deux groupes d’âge : sous cinq ans et cinq ans ou plus. Chaque établissement de santé doit désigner une personne spécifique chargée de signaler tous les cas et décès associés à la diarrhée sanglante. Les rapports doivent être fournis chaque semaine au responsable sanitaire du district chargé de surveiller l’apparition des cas et de détecter les épidémies. Pour la surveillance et le reporting, la définition standard des cas de diarrhée sanglante ou dysenterie est « diarrhée avec présence de sang visible dans les selles » (OMS, 2005).

Contexte multi‑risque  
La shigellose est endémique dans la plupart des pays en développement et constitue la cause la plus importante de diarrhée sanglante au monde. Certains groupes de personnes sont plus susceptibles de tomber malades de shigellose que d’autres, notamment : les enfants de moins de cinq ans, les établissements d’accueil pré‑scolaire et d’éducation, les écoles ; les voyageurs vers des lieux où l’eau et la nourriture peuvent être non sûrs et l’hygiène médiocre ; les hommes gays, bisexuels et autres hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes (GBMSM) qui présentent un risque accru d’infection à *Shigella* ; et les personnes sans abri, qui sont à haut risque lorsque la shigellose se propage dans la communauté ; ils peuvent rencontrer des difficultés dans leurs conditions de vie qui augmentent le risque de transmission, entraînant des épidémies (CDC, no date).

Gestion du risque  
La prévention repose sur des mesures qui empêchent la propagation des bactéries, telles que le lavage des mains, la garantie de la disponibilité d’eau potable, l’élimination sécuritaire des déchets humains, l’allaitement d’infants et de jeunes enfants, la manipulation et le traitement sûrs des aliments et le contrôle des mouches (OMS, 2005). Les options thérapeutiques pour la shigellose comprennent des antimicrobiens. L’essor des bactéries entériques résistantes aux antimicrobiens, notamment *Shigella*, signifie que, outre les effets directs potentiels sur la morbidité et la mortalité, un vaccin contre *Shigella* pourrait également avoir des effets indirects en réduisant l’usage d’antibiotiques et l’émergence conjointe de résistance aux antimicrobiens (RAM). En tenant compte du potentiel d’immunité de troupeau et de protection contre la diarrhée de toutes les causes, le développement d’un vaccin contre *Shigella* est un objectif important pour la santé publique (OMS, no date). Bien que plusieurs vaccins candidats à *Shigella* soient évalués à différents stades de développement préclinique et clinique, aucun vaccin commercialisé contre la diarrhée à *Shigella* n’est encore largement disponible. Le développement de vaccins contre *Shigella* a été identifié comme une priorité par le comité indépendant d’experts de l’OMS pour le Product Development for Vaccines Advisory Committee (OMS, no date c) et les WHO Preferred Product Characteristics (PPCs) (OMS, no date d) pour un vaccin sûr, efficace et abordable afin de réduire la mortalité et la morbidité dues à la dysenterie et à la diarrhée causées par *Shigella* chez les enfants de moins de cinq ans, en cours de finalisation dans les PRFI (OMS, no date).

Surveillance  
La propagation géographique de *S. sonnei* XDR est sous‑rapportée. L’OMS conseille aux autorités nationales de renforcer la surveillance de *Shigella*, y compris les tests de résistance aux antimicrobiens, pour détecter les introductions potentielles dans de nouvelles zones et prévenir l’établissement de cycles de transmission locaux dans les communautés (OMS, 2022). L’OMS soutient les pays pour réaliser une évaluation stratégique des risques à l’échelle de tous les dangers dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui conduit au développement d’un profil de risque national. Armés d’un profil de risque national, y compris un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’adjonction au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, no date b).

Références  
CDC, no date. About Shigella Infection. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accès le 18 avril 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990-2016. Lancet Infect Dis. 18(11):1229-1240. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475-4. Epub 2018 Sep 25. Erratum in: Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664-9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accès le 29 mai 2025.  
Lanata, C.F., Fischer-Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review. PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accès le 29 mai 2025.  
OMS, 2005. Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to *Shigella dysenteriae* type 1. World Health Organization (WHO). Accès le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accès le 13 février 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accès le 13 février 2025.  
OMS, 2022. Extensively Drug‑Resistant *Shigella sonnei* Infections - Europe.” Disease Outbreak News, 24 March 2022, World Health Organization (WHO). Accès le 9 mai 2025.  
OMS, no date a. Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals). Accès le 15 février 2025.  
OMS, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accès le 18 avril 2025.  
OMS, no date c. Product Development for Vaccine Advisory Committee. World Health Organization (WHO). Accès le 25 mai 2025.  
OMS, no date d. Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles, World Health Organization (WHO). Accès le 25 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]