Définition  
La fièvre paratyphoïde résulte d'une infection systémique à Salmonella enterica serotype Paratyphi. Elle se caractérise par une maladie fébrile et, dans les cas graves, par des hémorragies gastro-intestinales, un état mental altéré, une perforation intestinale et la mort (IHME 2021).  

Primary reference(s)  
Institut pour la Métrique et l'Évaluation de la Santé (IHME), 2021. Résumé des causes et risques du fardeau mondial de la maladie : fièvre paratyphoïde. Seattle, États-Unis : IHME, Université de Washington, 2021. Accès le 26 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La fièvre paratyphoïde (qui, avec la fièvre typhoïde, est communément appelée fièvre entérique) est causée par les serovars Salmonella enterica Paratyphi (S. Paratyphi) A, B et C (OMS 2022). Le serovar Paratyphi A est le plus fréquent, tandis que Paratyphi C est rare. S. Paratyphi A, à l'instar de S. Typhi, s'est adapté aux hôtes humains ; il provoque des syndromes cliniques similaires à la typhoïde, notamment fièvre, frissons et douleurs abdominales, et peut être une maladie mortelle dans les cas graves (OMS 2022). Les taux d'incidence de la fièvre paratyphoïde varient considérablement selon la géographie ; elle est la plus répandue en Asie du Sud et du Sud-Est mais moins fréquente en Afrique. L'incidence est la plus élevée chez les enfants, atteignant son pic chez les 5 à 9 ans. L'incidence spécifique à l'âge peut varier d'un pays à l'autre, et les enfants atteints de paratyphoïde sont généralement plus âgés que ceux atteints de typhoïde (OMS 2022). L'infection par S. Paratyphi est principalement traitée avec des fluoroquinolones, des céphalosporines de troisième génération et l'azithromycine. La résistance aux antimicrobiens (RAME) reste une menace majeure, y compris la possibilité d'une résistance extrême aux médicaments et d'une résistance à l'azithromycine. Les carbapénèmes sont réservés aux infections suspectées de souches à résistance extensive aux médicaments (OMS 2022). Les humains sont la seule source de ces bactéries ; aucun réservoir animal ou environnemental n'a été identifié (CDC 2024). Le début de la maladie est insidieux, avec une fatigue progressive et une fièvre qui augmente quotidiennement de faible à élevée (CDC 2024). Maux de tête, malaise et anorexie sont presque universels, et douleurs abdominales, diarrhée ou constipation sont courants (CDC 2024). La fièvre paratyphoïde semble avoir un taux de mortalité par cas inférieur à celui de la fièvre typhoïde ; cependant, des cas graves se produisent (CDC 2024). La culture sanguine est la méthode principale de diagnostic de la fièvre typhoïde et paratyphoïde. Les cultures de moelle osseuse et d'échantillons fécaux peuvent également être utilisées (Gupta et al., 2008 ; CDC 2024).  

Metrics and numeric limits  
L'étude Global Burden of Disease (GBD) 2019 a estimé 3,8 millions de cas de fièvre paratyphoïde (principalement due à la paratyphoïde A) et 23 300 décès à l'échelle mondiale, ainsi qu'une incidence standardisée par âge de 51,3/100 000. En 2021, 2·17 millions (intervalle de confiance à 95 % 1·56‑2·96) de cas de fièvre paratyphoïde ont été enregistrés, entraînant 14 300 décès (6 000‑28 900) et 1·01 million (0·457‑2·00) d'ALY (IHME 2021).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e édition (OMS 2016).  

Drivers  
La fièvre paratyphoïde est acquise par la consommation d'eau ou de nourriture contaminées par les fèces d'une personne infectée de façon aiguë ou convalescente, ou d'une personne porteuse chronique et asymptomatique (CDC 2024).  

Impacts  
La fièvre paratyphoïde est estimée responsable d'environ un cinquième de tous les cas de fièvre entérique, mais son fardeau relatif global par rapport à la fièvre typhoïde varie considérablement selon le contexte géographique et semble être en augmentation. On observe que cette hausse pourrait être liée à la vaccination contre la typhoïde, d'où l'importance de surveiller le fardeau de la fièvre paratyphoïde, notamment avec la mise en œuvre des vaccins conjugés contre la typhoïde (Sundeep et al., 2008 ; OMS 2022).  

Multi-hazard context  
Le risque d'infection est élevé dans les pays à revenu faible ou intermédiaire où la maladie est endémique et où l'accès à une nourriture et à une eau sûres, ainsi qu'aux installations sanitaires, est limité. Le contact sexuel, en particulier chez les hommes ayant des rapports sexuels avec d'autres hommes, a été documenté comme une voie de transmission rare (CDC 2024).  

Risk Management  
La thérapie antibiotique raccourcit le cours clinique de la fièvre entérique et réduit le risque de décès. Les décisions de traitement sont compliquées par les taux élevés de résistance à de nombreux agents antimicrobiens, et le traitement antimicrobien doit être guidé par les tests de susceptibilité. Un historique de voyage minutieux peut éclairer les choix de traitement empirique en attendant les résultats des cultures (CDC 2024). La rechute, la réinfection et la carriage chronique peuvent également se produire. La rechute survient chez ≤10 % des patients 1–3 semaines après la récupération clinique, nécessitant un traitement antibiotique supplémentaire. On estime que 1 %–4 % des patients traités deviennent des porteurs chroniques asymptomatiques (définis comme des personnes qui excrètent l'organisme dans les selles pendant ≥12 mois) ; un traitement antibiotique prolongé est généralement nécessaire pour éradiquer l'organisme (CDC 2024). Les précautions alimentaires et hydriques sûres ainsi que le lavage fréquent des mains (surtout avant les repas) sont des mesures préventives importantes. Les méthodes de prévention disponibles pour la fièvre paratyphoïde se limitent aux précautions alimentaires et hydriques ; ainsi, ces précautions constituent la seule méthode de prévention (CDC 2024).  

Monitoring  
L'OMS soutient les pays dans la réalisation d'une évaluation stratégique des risques à tous les risques dans le cadre d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l'élaboration d'un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, y compris d'un calendrier de risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions préventives (OMS 2021). Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d'urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'appoint du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

References  
CDC, 2024. Fièvre typhoïde et paratyphoïde. CDC Yellow Book 2024, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 14 février 2025.  
Gupta, S.K., Medalla, F., Omondi, M.W., Whichard, J.M., Fields, P.I., Gerner‑Smidt, P., Patel, N.J., Cooper, K.L.F., Chiller, T.M., Mintz, E.D., 2008. Surveillance basée sur le laboratoire de la fièvre paratyphoïde aux États-Unis : voyage et résistance aux antimicrobiens, *Clinical Infectious Diseases*, Volume 46, Issue 11, 1 juin 2008, Pages 1656–1663. DOI : 10.1086/587894. Consulté le 25 mai 2025.  
Institut pour la Métrique et l'Évaluation de la Santé (IHME), 2021. Résumé des causes et risques du fardeau mondial de la maladie : fièvre paratyphoïde. Seattle, États-Unis : IHME, Université de Washington, 2021. Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2018. Typhoïde. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2022. Fièvre paratyphoïde. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e édition. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, sans date. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à tous les risques. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]