Définition  
La grippe aviaire est une maladie infectieuse des oiseaux causée par des virus de type A de la famille Orthomyxoviridae. Présentes naturellement parmi les populations d’oiseaux sauvages, les virus de grippe aviaire peuvent infecter la volaille domestique et d’autres espèces d’oiseaux. Certains virus de grippe aviaire peuvent également infecter les mammifères, et ceux qui affectent les humains sont appelés zoonotiques. Une pandémie peut survenir lorsqu’un virus de grippe nouveau se propage dans les populations humaines à l’échelle mondiale (adapté de FAO, 2009 ; OMS, 2023a ; 2023b ; OIE, pas de date).  

Références principales  
FAO, 2009. Préparer l'Avian Influenza à haute pathogénicité. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 29 mai 2025.  
WHO, 2018. Grippe (Aviaire et autres zoonotiques). Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 octobre 2020.  
WHO, 2023a. Grippe (Aviaire et autres zoonotiques). Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 29 mai 2025.  
WHO, 2023b. Gérer les épidémies : faits clés sur les principales maladies mortelles, 2e édition. OMS. Consulté le 29 mai 2025.  
WOAH, pas de date. Grippe aviaire. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 29 mai 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  

Humain  
La grippe aviaire est transmise par contact direct avec des oiseaux infectés ou par des environnements contaminés (fermes, marchés, cages, véhicules, etc.) (OIE, pas de date). Le commerce et les déplacements de volaille vivante et de produits avicoles jouent un rôle important dans la diffusion nationale et transfrontalière. Certaines souches de grippe aviaire ont également été montrées comme se propageant par les déplacements migratoires d’oiseaux sauvages, parfois sur de longues distances (FAO, 2016, 2017). Les mesures de biosécurité sur les exploitations et dans les marchés de volaille vivante sont importantes pour prévenir l’introduction ou la propagation de la maladie (FAO, 2015).  
Les virus de grippe de type A comprennent de nombreux sous‑types, classés selon la nature des deux composants qui constituent le virus – l’hémagglutinine (H) et la neuraminidase (N) – protéines présentes à la surface des virus grippaux. Il existe 18 sous‑types d’hémagglutinine et 11 sous‑types de neuraminidase du virus A, donnant lieu à des centaines de variations sur la combinaison « HxNy ». Depuis l’émergence du sous‑type de virus H5N1 de grippe aviaire à haute pathogénicité (HPAI) en 1997 en Asie, plusieurs autres sous‑types sont apparus en raison de l’évolution constante et de la diversification des virus grippaux aviaires et se sont progressivement propagés à travers les continents (OIE, 2016 ; CDC, 2017). En 1997, des infections humaines par les virus A(H5N1) ont été signalées lors d’une épidémie de volaille à Hong Kong SAR, Chine. Depuis 2003, ce virus s’est propagé dans les populations d’oiseaux de l’Asie vers l’Europe et l’Afrique, et vers les Amériques en 2021, et est devenu endémique dans les populations de volaille dans de nombreux pays. Les épidémies ont entraîné des millions d’infections aviaires, plusieurs centaines de cas humains et de nombreuses morts humaines. Les cas humains ont été signalés principalement dans les pays d’Asie, mais aussi dans les pays d’Afrique, des Amériques et d’Europe (OMS, 2023). En 2013, les infections humaines par les virus A(H7N9) ont été signalées pour la première fois en Chine. Le virus s’est propagé dans la population aviaire à travers le pays et a entraîné plus de 1500 cas humains signalés et de nombreuses morts humaines de 2013 à 2019. Aucun cas humain supplémentaire n’a été signalé à l’OMS depuis 2019. Depuis 2014, des infections humaines sporadiques par les virus A(H5N6) de grippe aviaire ont été signalées presque exclusivement en Chine. D’autres virus de grippe aviaire ont entraîné des infections humaines sporadiques (OMS, 2023).  

Animal  
La grippe aviaire est évitable grâce à des mesures de contrôle, y compris la vaccination. Comme les virus de grippe aviaire changent antigéniquement avec le temps, l’utilisation de vaccins correctement adaptés est importante (OFFLU, 2023). Chaque pays dispose d’une politique de gestion de la grippe aviaire, notamment en matière de vaccination. Les pays qui autorisent la vaccination en volaille disposent d’une liste de vaccins approuvés. Contactez les services vétérinaires nationaux pour connaître les autorisations avant d’acheter.  
La grippe aviaire à haute pathogénicité (HPAI) provoque des signes cliniques variables et des taux de mortalité élevés chez les populations d’oiseaux sauvages et domestiques. Chez certaines espèces d’oiseaux, certains virus HPAI ne produisent pas nécessairement une maladie clinique significative (OIE, 2024a).  
Les virus de grippe aviaire peuvent infecter la volaille domestique et d’autres espèces d’oiseaux ; certains virus de grippe aviaire peuvent également infecter les mammifères. Les virus de grippe aviaire (AIV) ont été montrés comme infectant les mammifères domestiques tels que les chats et le bétail, ainsi que les mammifères sauvages, y compris les espèces terrestres (ex. renards, donnons, ratons laveurs) et les espèces marines (ex. phoques, lions de mer) (FAO, pas de date).  
La grippe aviaire se transmet par contact direct avec des oiseaux infectés ou par des environnements contaminés (fermes, marchés, cages, véhicules, etc.). Le commerce et les déplacements de volaille vivante et de produits avicoles jouent un rôle important dans la diffusion nationale et transfrontalière. Certains virus de grippe aviaire ont également été montrés comme se propageant par les déplacements migratoires d’oiseaux sauvages, parfois sur de longues distances. Les mesures de biosécurité sur les exploitations et dans les marchés de volaille vivante sont importantes pour prévenir l’introduction ou la propagation de la maladie (FAO, 2015).  
La grippe aviaire à haute pathogénicité (HPAI) est l’une des maladies listées par l’OIE (OIE, 2024b). Les virus de grippe aviaire des sous‑types H5 et H7, ainsi que tout virus de grippe A à haute pathogénicité, sont notifiables à l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) en vertu du Code de santé animale terrestre.  

Mesures et limites numériques  
Les souches sont considérées comme à haute pathogénicité si elles provoquent plus de 75 % de mortalité en 10 jours, ou si l’inoculation de 10 poulets susceptibles âgés de 4 à 8 semaines entraîne un indice de pathogénicité intraveineuse (IVPI) supérieur à 1,2. (OIE, 2024a).  

Convention/traité multilatéral clé de l'ONU  
Nations Unies, 2023. Réglementation modèle de l'ONU Rev. 23. Nations Unies. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS. 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016). Codex Alimentarius (FAO, pas de date).  
OMC. 1998. L'accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994). L'OMC et l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) G/SPS/GEN/775 (OMC, 1998).  

Facteurs  

Humain  
Pour les virus de grippe aviaire, le principal facteur de risque d’infection humaine semble être l’exposition à des volailles vivantes ou mortes infectées ou à des environnements contaminés, tels que les marchés de volailles vivantes. L’abattage, l’ébarbage, la manipulation de carcasses de volaille infectée et la préparation de la volaille à la consommation, notamment dans les foyers, sont également susceptibles d’être des facteurs de risque. Il n’existe aucune preuve suggérant que les virus A(H5), A(H7N9) ou d’autres virus de grippe aviaire puissent être transmis aux humains par de la volaille ou des œufs correctement préparés et cuits. Quelques cas humains de grippe A (H5N1) ont été liés à la consommation de plats préparés avec du sang de volaille contaminé cru.  
Introduction d’un virus de grippe aviaire dans un troupeau susceptible via des activités liées au commerce de volaille ou à l’élevage et la vente (marchés de volailles vivantes), ou via des oiseaux sauvages et des routes migratoires (OIE, pas de date).  

Impacts  

Humain  
L’exposition aux virus de grippe aviaire peut entraîner une infection et une maladie chez l’humain, allant de symptômes légers, semblables à la grippe ou à une inflammation oculaire, à une maladie respiratoire aiguë sévère et/ou à la mort. La gravité de la maladie dépend du virus à l’origine de l’infection et des caractéristiques de l’individu infecté. Rarement, des symptômes gastro‑intestinaux et neurologiques ont été signalés. Le taux de mortalité parmi les cas humains d’infection par les virus de sous‑type A(H5) et A(H7N9) est plus élevé que celui des infections grippales saisonnières (OMS, 2023). Une pandémie de grippe se produira lorsqu’un virus grippal émergera avec la capacité de provoquer une transmission humaine‑humaine soutenue, et que la population humaine ait peu ou pas d’immunité contre le virus. Avec l’essor des voyages mondiaux, une pandémie peut se propager rapidement. Il est inconnu si les virus de grippe aviaire, porcine et d’autres actuellement en circulation entraîneront une pandémie future. Cependant, la diversité des virus grippaux zoonotiques ayant provoqué des infections humaines nécessite un renforcement de la surveillance tant dans les populations animales que humaines, une enquête approfondie sur chaque infection zoonotique et une planification de la préparation aux pandémies. Les virus grippaux sont impossibles à éradiquer, et les infections zoonotiques continueront d’émerger. Depuis 1997, plusieurs études ont apporté des connaissances fondamentales sur la pathologie et la pathogenèse de la grippe H5N1 chez l’humain. En dehors du tube respiratoire, d’autres organes tels que les intestins, le cerveau et le placenta semblent être des cibles d’infection du virus. Le virus H5N1 est également capable de transmission transplacentaire au fœtus. La dysfonction du système immunitaire peut être un mécanisme pathogénique clé. Au niveau moléculaire, plusieurs gènes viraux et mutations dans les produits génétiques ont été suggérés comme étant impliqués dans la virulence accrue des virus H5N1. Parallèlement, il devient de plus en plus évident que ce que l’on connaît aujourd’hui du virus et de sa pathogénicité ne constitue qu’une petite partie de l’iceberg et qu’il existe probablement plusieurs mécanismes pathogéniques supplémentaires et déterminants moléculaires de la pathogénicité du virus H5N1 encore à identifier (Korteweg et al., 2008).  

Animal  
Les épidémies d’influenza animale ont le potentiel d’être significatives pour la santé publique et peuvent avoir des impacts sociaux et économiques (OMS, 2024d). Les pertes de espèces d’oiseaux sauvages rares et importantes, ainsi que les coûts sociaux et économiques significatifs, y compris les pertes de moyens de subsistance et les pénuries d’œufs (FAO, pas de date). La mortalité élevée en volaille avec une mort soudaine des oiseaux, peut entraîner une maladie grave chez l’humain, la mise à mort des oiseaux dans le troupeau ou l’exploitation affectée, des restrictions de mouvement des volailles, une interdiction commerciale, des moyens de subsistance, la sécurité alimentaire et les implications pour la santé, notamment les femmes et les enfants qui sont souvent les personnes chargées de la volaille (OIE, pas de date).  

Contexte multi‑risques  
Bien que les virus de grippe aviaire récemment identifiés ne transmettent pas actuellement facilement d’une personne à l’autre, la circulation continue de ces virus chez les volailles est particulièrement préoccupante, car ces virus provoquent une maladie sévère chez l’humain et ont le potentiel de muter pour devenir plus contagieux entre les personnes (OMS, pas de date a).  

Gestion des risques  
Pour minimiser les risques pour la santé publique, une surveillance de qualité dans les populations animales et humaines, une enquête approfondie sur chaque infection humaine et une planification de la pandémie basée sur les risques sont essentielles. Les autorités de santé publique et de santé animale doivent travailler ensemble et partager les informations lors des investigations des cas humains d’influenza zoonotique (OMS, 2023). Le public doit minimiser le contact avec les animaux dans les zones connues pour être affectées par les virus d’influenza animale, y compris les fermes et les lieux où les animaux vivants peuvent être vendus ou abattus, et éviter le contact avec toute surface qui semble être contaminée par les excréments animaux. Les enfants, les personnes âgées, les femmes enceintes et post‑partum (jusqu’à 6 semaines) ou les personnes ayant un système immunitaire supprime ne devraient ni collecter d’œufs ni aider à l’abattage ou à la préparation des aliments. Les voyageurs vers les pays et les personnes vivant dans les pays avec des épidémies connues de grippe aviaire devraient, si possible, éviter les fermes de volaille, le contact avec les animaux dans les marchés de volaille vivante, les zones où la volaille peut être abattue, et le contact avec toute surface qui semble être contaminée par les excréments de volaille ou d’autres animaux. Les voyageurs revenant des régions affectées devraient signaler aux services de santé locaux s’ils présentent des symptômes respiratoires suspectant une infection par un virus d’influenza zoonotique (OMS, 2023).  

Surveillance mondiale de la grippe  
La surveillance mondiale de la grippe a été menée via le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS comprend actuellement des institutions dans 129 États membres de l’OMS. La mission du GISRS est de protéger les populations contre la menace de la grippe en fonctionnant continuellement comme un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; une plateforme mondiale pour surveiller l’épidémiologie et la maladie de la grippe ; et une alerte mondiale pour les nouveaux virus grippaux et autres agents respiratoires (OMS, 2024 ; OMS, pas de date c).  

Deux fois par an, l’OMS consulte des experts des Centres de collaboration de l’OMS, des laboratoires réglementaires essentiels et d’autres partenaires pour examiner les données générées par le GISRS et les partenaires de santé animale sur les virus grippaux à potentiel pandémique et évaluer la nécessité de virus candidats vaccins supplémentaires pour la préparation aux pandémies. Sur la base de l’évaluation des risques, l’OMS fournit des orientations, développe et ajuste les stratégies de surveillance, de préparation et de réponse aux grippes saisonnières, zoonotiques et pandémiques, et communique les résultats et recommandations d’intervention en temps opportun aux États membres afin d’améliorer la préparation et la réponse au niveau national et mondial. Le cadre de préparation à la grippe pandémique de l’OMS met en œuvre une approche mondiale pour se préparer à la prochaine pandémie de grippe (OMS, 2023).  

Amélioration de la biosécurité des fermes et marchés, contrôle des mouvements, dépopulation, traçage aller-retour, vaccination (prévention, uniquement si le pays autorise la vaccination des oiseaux contre la grippe aviaire), compartimentation, hygiène alimentaire (OIE, pas de date).  

Suivi  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu du suivi des floraisons algales nocives. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et processus des EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
Comment le danger est observé/surveillé/prévu?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
Par son Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS).  
WHO, en collaboration avec l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) et l’Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO), effectue une surveillance à l’interface humain‑animal, évalue les risques associés et coordonne la réponse aux épidémies d’influenza zoonotique et à d’autres menaces pour la santé publique (OMS, 2023).  
L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques globaux dans le cadre d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d’un pays. Armé du profil de risque du pays, y compris d’un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021).  
Le système d’alerte, d’alerte et de réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’un moyen simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système de surveillance nationale des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, les EWARS doivent être réintégrés dans le système national (OMS, pas de date a).  
Pour minimiser les risques pour la santé publique, une surveillance de qualité dans les populations animales et humaines, une enquête approfondie sur chaque infection humaine et une planification de la pandémie basée sur les risques sont essentielles. Les autorités de santé publique et de santé animale doivent travailler ensemble et partager les informations lors des investigations des cas humains d’influenza zoonotique (OMS, 2023). Le public doit minimiser le contact avec les animaux dans les zones connues pour être affectées par les virus d’influenza animale, y compris les fermes et les lieux où les animaux vivants peuvent être vendus ou abattus, et éviter le contact avec toute surface qui semble être contaminée par les excréments animaux. Les enfants, les personnes âgées, les femmes enceintes et post‑partum (jusqu’à 6 semaines) ou les personnes ayant un système immunitaire supprime ne devraient ni collecter d’œufs ni aider à l’abattage ou à la préparation des aliments. Les voyageurs vers les pays et les personnes vivant dans les pays avec des épidémies connues de grippe aviaire devraient, si possible, éviter les fermes de volaille, le contact avec les animaux dans les marchés de volaille vivante, les zones où la volaille peut être abattue, et le contact avec toute surface qui semble être contaminée par les excréments de volaille ou d’autres animaux. Les voyageurs revenant des régions affectées devraient signaler aux services de santé locaux s’ils présentent des symptômes respiratoires suspectant une infection par un virus d’influenza zoonotique (OMS, 2023).  
La surveillance mondiale de la grippe a été menée via le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS comprend actuellement des institutions dans 129 États membres de l’OMS. La mission du GISRS est de protéger les populations contre la menace de la grippe en fonctionnant continuellement comme un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; une plateforme mondiale pour surveiller l’épidémiologie et la maladie de la grippe ; et une alerte mondiale pour les nouveaux virus grippaux et autres agents respiratoires (OMS, 2024 ; OMS, pas de date b).  
Deux fois par an, l’OMS consulte des experts des Centres de collaboration de l’OMS, des laboratoires réglementaires essentiels et d’autres partenaires pour examiner les données générées par le GISRS et les partenaires de santé animale sur les virus grippaux à potentiel pandémique et évaluer la nécessité de virus candidats vaccins supplémentaires pour la préparation aux pandémies. Sur la base de l’évaluation des risques, l’OMS fournit des orientations, développe et ajuste les stratégies de surveillance, de préparation et de réponse aux grippes saisonnières, zoonotiques et pandémiques, et communique les résultats et recommandations d’intervention en temps opportun aux États membres afin d’améliorer la préparation et la réponse au niveau national et mondial. Le cadre de préparation à la grippe pandémique de l’OMS met en œuvre une approche mondiale pour se préparer à la prochaine pandémie de grippe (OMS, 2023).  
Amélioration de la biosécurité des fermes et marchés, contrôle des mouvements, dépopulation, traçage aller-retour, vaccination (prévention, uniquement si le pays autorise la vaccination des oiseaux contre la grippe aviaire), compartimentation, hygiène alimentaire (OIE, pas de date).  

Références  
CDC, pas de date. Grippe aviaire (Bird Flu). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 1 septembre 2024.  
CDC, 2024. Virus de type A de la grippe. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 8 novembre 2024.  
FAO, pas de date. Grippe aviaire à haute pathogénicité. Consulté le 1 septembre 2024.  
FAO, pas de date. À propos du Codex Alimentarius. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 8 novembre 2024.  
FAO, 2015. Guide de biosécurité pour les marchés de volaille vivante. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 8 novembre 2024.  
FAO, 2016. Grippe aviaire à haute pathogénicité (H5N1 HPAI) dans le Moyen-Orient : évaluation des risques. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 8 novembre 2024.  
FAO, 2017. H5 aviaire à haute pathogénicité en 2016 et 2017 – observations et perspectives futures. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 8 novembre 2024.  
FAO, UNEP, WHO, WOAH, 2022. Memorandum of Understanding concernant la coopération pour lutter contre les risques sanitaires à l'interface animaux‑humains dans le cadre de l'approche « une santé » et incluant la résistance aux antimicrobiens. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO), Organisation mondiale de la santé animale (OIE), Organisation mondiale de la Santé (OMS), Programme des Nations Unies pour l'Environnement (UNEP). Consulté le 13 novembre 2024.  
FAO, WHO, WOAH, 2024. Évaluation conjointe mise à jour de la santé publique FAO/OMS/OIE des récents événements de virus A(H5) chez les animaux et les personnes. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, WOAH, 2025. Stratégie mondiale pour la prévention et le contrôle de la grippe aviaire à haute pathogénicité (2024–2033). – Atteindre des systèmes de production de volaille durables et résilients. DOI : 10.4060/cd3840en. Consulté le 15 mars 2025.  
Korteweg, C., Gu, J., 2008. Pathologie, biologie moléculaire et pathogenèse de l'infection à grippe aviaire A (H5N1) chez l'humain. Am J Pathol. 172(5):1155-70. doi: 10.2353/ajpath.2008.070791. Epub 10 avril 2008. PMID : 18403604 ; PMCID : PMC2329826. Consulté le 29 mai 2025.  
OFFLU, 2023. Réseau mondial conjoint OIE-FAO d'expertise sur les influenza animales (OFFLU). Consulté le 1 septembre 2024.  
Swayne, D., Sims, L., 2021. Grippe aviaire. Dans : Metwally, S.; Viljoen, G.; El Idrissi, A. (éds). Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
WHO, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 8 novembre 2024.  
WHO, 2018. Protocole pour l'investigation des influenza non saisonnières et autres maladies respiratoires aiguës émergentes. OMS. Consulté le 8 novembre 2024.  
WHO, 2021. Kit d'outils stratégiques pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire multiraisons. Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
WHO, 2023a. Grippe (Aviaire et autres zoonotiques). Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 8 novembre 2024.  
WHO, 2023b. Gérer les épidémies : faits clés sur les principales maladies mortelles, 2e édition. OMS. Consulté le 1 septembre 2024.  
WHO, 2023c. Pack de ressources en santé publique pour les pays faisant face à des épidémies de grippe chez les animaux. OMS. Consulté le 8 novembre 2024.  
WHO, 2024a. Questions et réponses - composition recommandée des vaccins contre la grippe pour l'utilisation dans l'hémisphère nord saison 2024‑2025 et développement de virus candidats vaccins pour la préparation aux pandémies. OMS. Consulté le 1 septembre 2024.  
WHO, 2024b. Guide intérimaire pratique pour réduire le risque d'infection chez les personnes exposées aux virus de grippe aviaire. OMS. Consulté le 1 septembre 2024.  
WHO, 2024c. Nombre cumulatif de cas humains confirmés de grippe aviaire A(H5N1) rapportés à l'OMS, 2003‑2024. Consulté le 6 septembre 2024.  
WHO, 2024d. Directives cliniques pour la grippe. OMS. Directives cliniques pour la grippe. OMS. Consulté le 17 septembre 2024.  
WHO, 2025. Sommaire et évaluation de la grippe à l'interface humain‑animal, 20 janvier 2025. Consulté le 15 mars 2025.  
WHO, pas de date a. Système d'alerte, d'alerte et de réponse précoce (EWARS). Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
WHO, pas de date b. Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS). Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 8 novembre 2024.  
WOAH, pas de date. Grippe aviaire. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 8 novembre 2024.  
WOAH, 2016. Grippe aviaire : Famine aviaire, Grippe aviaire. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 8 novembre 2024.  
WOAH, 2024a. Manuel des tests de diagnostic et vaccins pour animaux terrestres, treizième édition. Chapitre 3.3.4. Grippe aviaire (y compris infection par des virus de grippe aviaire à haute pathogénicité). OIE. Consulté le 11 août 2024.  
WOAH, 2024b. Code de santé animale terrestre. Vol II Section 10 Ch 10.4 Infection par des virus de grippe aviaire à haute pathogénicité. OIE. Consulté le 11 août 2024.  
WTO, 1994. L'accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS). Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 8 novembre 2024.  
WTO, 1998. L'OMC et l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE). G/SPS/GEN/775. Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 8 novembre 2024.