Définition  
Mpox, anciennement connu sous le nom de variole du singe, est une maladie virale provoquée par le virus de la variole du singe, une espèce du genre Orthopoxvirus. Il existe deux clades distincts du virus : le clade I (avec les sous‑clades Ia et Ib) et le clade II (avec les sous‑clades IIa et IIb). Mpox peut être fatal dans certains cas (adapté de l'OMS, 2024).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2024. Mpox. Organisation Mondiale de la Santé. Consulté le 26 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  

Mpox est provoqué par le virus de la variole du singe (MPXV). Il s'agit d'un virus double brin d'ADN enveloppé du genre Orthopoxvirus, de la famille Poxviridae, qui comprend la variole, la vaccinia, la variole du bœuf et d'autres virus. Il existe deux clades distincts du virus : le clade I (avec les sous‑clades Ia et Ib) et le clade II (avec les sous‑clades IIa et IIb) (OMS, 2024a). Le réservoir naturel du virus est inconnu, mais divers petits mammifères tels que les écureuils et les singes sont susceptibles. Mpox peut se transmettre par contact étroit avec une personne atteinte de mpox, par des matériaux contaminés ou par des animaux infectés. Pendant la grossesse, le virus peut être transmis au fœtus, ou au nouveau‑nan pendant ou après la naissance (OMS, 2024a). Mpox provoque des signes et des symptômes qui apparaissent généralement dans la semaine, mais peuvent commencer entre 1 et 21 jours après l'exposition. Les symptômes durent généralement 2 à 4 semaines, mais peuvent persister plus longtemps chez une personne dont le système immunitaire est affaibli. Les symptômes courants comprennent éruption cutanée, fièvre, mal de gorge, céphalées, douleurs musculaires, douleurs dorsales, faible énergie et ganglions lymphatiques enflés. L'éruption cutanée de mpox commence souvent sur le visage et se diffuse sur le corps, atteignant les paumes des mains et les semelles des pieds. Elle peut également débuter sur d'autres parties du corps où le contact a eu lieu, comme les organes génitaux (OMS, 2024a). Le virus de la variole du singe a été découvert au Danemark (1958) chez des singes gardés à des fins de recherche. Le premier cas humain signalé de mpox était un garçon de neuf mois dans la République démocratique du Congo (1970). Après l'éradication de la variole en 1980 et l'arrêt de la vaccination contre la variole à l'échelle mondiale, mpox a progressivement émergé dans l'Afrique centrale, orientale et occidentale. Depuis lors, mpox a été signalé sporadiquement dans l'Afrique centrale et orientale (clade I) et l'Afrique occidentale (clade II). En 2003, un sursaut aux États‑Unis a été lié à des animaux sauvages importés (clade II). Depuis 2005, des milliers de cas sont signalés chaque année en République démocratique du Congo. En 2017, mpox a réémergé au Nigeria et continue de se propager d'une personne à l'autre à travers le pays et chez les voyageurs vers d'autres destinations. En mai 2022, un sursaut de mpox a soudainement émergé et s'est rapidement propagé à travers l'Europe, les Amériques, puis les six régions de l'OMS. En 2022, des sursauts de mpox dus au clade I ont eu lieu dans des camps de réfugiés en République du Soudan (OMS, 2024a). Depuis 2022, une augmentation des cas et des décès liés à mpox a également été observée en République démocratique du Congo. Dans certaines zones du pays, une nouvelle branche du clade I, appelée clade Ib, se propage de personne à personne. À la mi‑2024, le clade a également été signalé dans d'autres pays (OMS, 2024a). Plus de 120 pays ont signalé mpox entre janvier 2022 et août 2024, le directeur général de l'OMS, Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, a déclaré mpox une urgence de santé publique d'intérêt international (EUSP) à deux reprises, la première fois en mai 2022 et la deuxième fois en août 2024 (OMS, 2024a). Des vaccins contre mpox existent. La vaccination devrait être envisagée en complément d'autres interventions de santé publique (OMS, 2024a). L'OMS recommande la confirmation de l'infection par MPXV basée sur des tests d'amplification d'acides nucléiques (NAAT), utilisant la réaction en chaîne par polymérase en temps réel ou conventionnelle (PCR) sur le matériel des lésions pour détecter des séquences uniques d'ADN viral. La PCR peut être utilisée seule ou en combinaison avec le séquençage pour déterminer le clade (OMS, 2024b). Les écureuils à corde, écureuils d'arbre, rats à poche gambien, dormice, primates non humains et d'autres espèces animales ont été identifiés comme susceptibles au virus de la variole du singe (OMS, sans date).  

Mesures et limites numériques  
L'Organisation mondiale de la Santé et les Centers for Disease Control and Prevention (CDC) des États‑Unis ont publié des orientations sur la surveillance, l'investigation des cas et le suivi des contacts, les tests de diagnostic, la prise en charge clinique, la prévention et le contrôle des infections ainsi que sur la vaccination et l'immunisation (CDC, 2024 ; OMS, 2019 ; 2022a ; 2022b ; 2024b ; 2024c).  

Convention ou traité multilatéral pertinent de l'ONU  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs moteurs  
L'exposition aux fluides corporels ou aux lésions cutanées, ou la consommation de viande insuffisamment cuite provenant d'animaux infectés, constitue un facteur de risque possible (OMS, 2017). La transmission secondaire, ou homme à homme, peut résulter d'un contact rapproché avec des sécrétions respiratoires infectées, des lésions cutanées d'une personne infectée ou des objets récemment contaminés par des fluides de patient ou des matériaux de lésions. La transmission se produit principalement par des gouttelettes respiratoires ou des membranes muqueuses, nécessitant généralement un contact prolongé en face à face, ce qui expose davantage les membres du foyer des cas actifs à un risque d'infection. La transmission peut également se produire par inoculation ou via la placenta comme dans la variole congénitale (OMS, 2017). Les enfants, les femmes enceintes et les personnes ayant un système immunitaire faible, y compris les personnes vivant avec le VIH non bien contrôlé, sont à risque accru de maladie grave et de décès dus aux complications de mpox (OMS, 2024a). Le sursaut mondial a touché principalement (mais pas uniquement) les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, les personnes bisexuelles et d'autres groupes. Le sursaut mondial a touché principalement (mais pas uniquement) les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, les personnes bisexuelles et d'autres hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, et s'est propagé d'une personne à l'autre à travers des réseaux sexuels. Les groupes pouvant être à haut risque de mpox comprennent : les travailleurs de santé et les soignants exposés, les personnes vivant dans le même foyer ou la même communauté proche d'une personne atteinte de mpox, y compris les enfants, les personnes ayant plusieurs partenaires sexuels, y compris les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes ; et les travailleurs du sexe de tout genre et leurs clients.  

Impacts  
Certaines personnes atteintes de mpox tombent très malades. Par exemple, la peau peut être infectée par des bactéries, entraînant des abcès ou des lésions cutanées graves. D'autres complications incluent la pneumonie ; l'infection cornéenne entraînant une perte de vision ; des douleurs ou des difficultés à avaler ; des vomissements et des diarrhées provoquant une déshydratation ou une malnutrition ; ainsi que des infections sanguines (sepsie), du cerveau (encéphalite), du cœur (myocardite), du rectum (proctite), des organes génitaux (balanite) ou des voies urinaires (urétrite). Mpox peut être fatal dans certains cas (OMS, 2024a). Le stigmate et la discrimination envers toute maladie ne sont jamais acceptables. Le stigmate lié à mpox peut compromettre les efforts de santé publique ou prolonger un sursaut épidémiologique, car les personnes peuvent être plus réticentes à se manifester et à rechercher des soins et un traitement. Pour mpox, le stigmate, la discrimination et le racisme ont été particulièrement dirigés contre les communautés initialement les plus touchées par la maladie, à savoir les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, les personnes transgenres et les communautés de genre divers (OMS, 2024a).  

Contexte multi-événement  
Le réservoir naturel du virus Mpox est inconnu, mais divers petits mammifères tels que les écureuils et les singes sont susceptibles. Mpox peut se transmettre par contact rapproché avec une personne atteinte de mpox, par des matériaux contaminés ou par des animaux infectés. Pendant la grossesse, le virus peut être transmis au fœtus, ou au nouveau‑nan pendant ou après la naissance (OMS, 2024a). En mai 2022, un sursaut de mpox a soudainement émergé et s'est rapidement propagé à travers l'Europe, les Amériques et ensuite les six régions de l'OMS. Le sursaut mondial a touché principalement (mais pas uniquement) les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, les personnes bisexuelles et d'autres groupes, et s'est propagé d'une personne à l'autre à travers des réseaux sexuels. Plus d'informations sur le sursaut mondial sont disponibles ici, y compris des informations sur les réponses communautaires pour contrôler le sursaut. (OMS, 2024a). En 2022, des sursauts de mpox dus au clade I ont eu lieu dans des camps de réfugiés en République du Soudan. Depuis 2022, une augmentation des cas et des décès liés à mpox a également été observée en République démocratique du Congo. Dans certaines zones du pays, une nouvelle branche du clade I, appelée clade Ib, se propage de personne à personne. À la mi‑2024, le clade a également été signalé dans d'autres pays. (OMS, 2024a). Plus de 120 pays ont signalé mpox entre janvier 2022 et août 2024, avec plus de 100 000 cas confirmés en laboratoire et plus de 220 décès parmi les cas confirmés (OMS, 2024a).  

Gestion des risques  
La vaccination contre le mpox peut aider à prévenir l'infection (prévention prophylactique avant exposition). Elle est recommandée pour les personnes à haut risque de contracter le mpox, notamment pendant un sursaut. Le vaccin peut également être administré après contact avec une personne atteinte de mpox (prévention prophylactique après exposition). Dans ces cas, le vaccin doit être donné moins de 4 jours après le contact avec une personne atteinte de mpox. Le vaccin peut être donné pendant 14 jours si la personne n'a pas développé de symptômes (OMS, 2022a). Pour empêcher la propagation du mpox à d'autres, les personnes atteintes de mpox doivent s'isoler à domicile conformément aux directives de leur prestataire de soins de santé, ou à l'hôpital si nécessaire, pendant la durée de la période infectieuse (du début des symptômes jusqu'à la guérison des lésions et le dégagement des croûtes). Couvrir les lésions et porter un masque bien ajusté lorsqu'on est en présence d'autres personnes peut aider à prévenir la propagation. L'utilisation de préservatifs pendant les rapports sexuels réduira le risque de contracter le mpox mais ne préviendra pas la transmission de contact cutané à cutané ou oral à cutané. Si vous avez des rapports sexuels, utilisez des préservatifs comme précaution pendant 12 semaines (environ 3 mois) après votre rétablissement. Faire une pause dans les activités sexuelles avec de nouveaux partenaires pendant les périodes de transmission accrue peut réduire le risque de contracter le mpox. Ceux qui ont eu un contact avec une personne ayant mpox devraient surveiller les signes et symptômes pendant 21 jours (3 semaines) et prendre des précautions telles qu'éviter les activités sexuelles pendant cette période (OMS, 2024a). Certains antiviraux ont reçu une autorisation d'utilisation d'urgence dans certains pays et sont évalués dans des essais cliniques. À ce jour, aucun traitement antiviral efficace n'a été prouvé pour le mpox. Il est prioritaire de poursuivre l'évaluation des thérapies dans des essais cliniques robustes et de se concentrer sur l'optimisation des soins de soutien pour les patients. Le traitement conservateur des lésions d'éruption cutanée est recommandé en fonction de leur stade, avec pour objectif de soulager l'inconfort, accélérer la guérison et prévenir les complications, telles que les infections secondaires ou l'exfoliation (OMS 2022b ; 2024a). La surveillance et l'identification rapide des nouveaux cas sont essentielles pour la confinement du sursaut (OMS, 2017). Les objectifs clés de la surveillance et de l'investigation des cas de mpox sont d'identifier rapidement les cas et les grappes d'infections ainsi que les sources d'infection dès que possible afin de : fournir des soins cliniques optimaux ; isoler les cas pour prévenir la transmission supplémentaire ; identifier, gérer et suivre les contacts afin de reconnaître les premiers signes d'infection ; identifier les groupes à risque d'infection et de maladie grave ; protéger les travailleurs de santé de première ligne ; et adapter des mesures de contrôle et de prévention efficaces (OMS, 2024c). L'infection chez les personnes peut être réduite en sensibilisant aux facteurs de risque et en éduquant les gens sur les mesures qu'ils peuvent prendre pour réduire l'exposition au virus. Les mesures de contrôle comprennent l'isolement des personnes affectées, une bonne hygiène respiratoire et des mains, et d'autres mesures de protection personnelle. Ceux à haut risque, tels que les travailleurs de santé ou le personnel de laboratoire, peuvent être protégés par la vaccination. Un vaccin contre le mpox a été autorisé en 2019 (OMS, 2019 ; 2020). Les travailleurs de santé prenant soin de patients présentant une infection suspectée ou confirmée par le virus de la variole du singe, ou manipulant des spécimens provenant d'eux, doivent mettre en œuvre des précautions de contrôle d'infection standard et par gouttelettes (OMS, 2024a). L'OMS, les États membres et les partenaires travaillent ensemble pour prévenir et répondre aux sursauts de mpox. Cela inclut la coordination de la recherche sur les vaccins et les traitements, le renforcement des systèmes de santé des pays, et le travail visant à faciliter l'accès équitable aux vaccins, aux thérapies, aux diagnostics et à d'autres outils (OMS, 2024a).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance pour le mpox. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles institutions produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
OMS, ministère de la Santé, ministère de l'Agriculture, ministère de l'Alimentation et des Ressources animales, centres de référence FAO, centres de référence WOAH  

Comment le danger est-il observé / surveillé / prédit ?  
L'OMS soutient les pays pour mener des évaluations stratégiques des risques tout type de danger dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui entraîne le développement d'un profil de risque national. Grâce au profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer les actions préventives (OMS, 2021). Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse de l'OMS (SAPR) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans des contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou après un sinistre naturel. C'est une manière simple et rentable d'établir rapidement un système de surveillance des maladies. SAPR est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, SAPR doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023). À travers son système d'alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres avec la surveillance des risques, l'évaluation et la prévision des menaces pour la santé animale, afin d'améliorer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales : Le Système d'information mondiale sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays pour l'alerte précoce et la détection précoce des épidémies animales. En fournissant une plateforme complète de suivi des maladies en temps réel, EMPRES-i+ permet une surveillance et une analyse efficaces des menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d'informations sur les maladies. Cela facilite la diffusion des évaluations de risques et des alertes pour une prise de décision basée sur les preuves. La FAO développe et maintient des outils de soutien à la décision qui fournissent des cartes de risques des risques existants et prévus d'émergence de maladies animales, ainsi que d'autres menaces pour la chaîne agroalimentaire. En outre, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l'OMS et l'WOAH pour vérifier les informations sur les maladies à travers des mécanismes intégrés tels que l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS) et le Global Early Warning System (GLEWS+), et via le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par l'WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d'alertes d'alerte précoce et d'évaluations de risques aux membres, afin de permettre des réponses opportunes aux épidémies potentielles. FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
CDC, 2003. Annexe : définitions des cas pour l'épidémie de variole du singe chez l'homme, Wisconsin, 2003. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 13 décembre 2019.  

OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2017. Variole du singe : situation actuelle en Afrique de l'Ouest et centrale. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2019. Comité consultatif de l'OMS sur la recherche sur le virus de la variole. Rapport de la vingt‑ème réunion, 26‑27 septembre 2018, Genève, Suisse. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2020. Cours OpenWHO. Variole du singe. Introduction. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2021. Boîte à outils stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : une boîte à outils complète pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire à tous les types de danger. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2022a. Vaccins et immunisation contre le Mpox : orientations provisoires (Genève, OMS, Organisation mondiale du travail, 16 novembre 2022). Consulté le 2 septembre 2024.  

OMS, 2022b. Prise en charge clinique et prévention et contrôle des infections pour la variole du singe : guidance de réponse rapide provisoire, 10 juin 2022. World Health Organization. Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Consulté le 2 septembre 2024.  

OMS, 2023. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2024a. Fiche d'information sur le Mpox. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2024b. Tests de diagnostic pour le virus de la variole du singe (MPXV) : guidance provisoire, 10 mai 2024. World Health Organization (OMS). Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2024c. Surveillance, investigation des cas et suivi des contacts pour le mpox (variole du singe) : orientation provisoire, 20 mars 2024. Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, sans date. Feuille de route R&D. Mpox (variole du singe). Consulté le 1er avril 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]