Définition  
La grippe pandémique désigne la propagation mondiale d’un nouveau virus influenza auquel la population humaine possède peu ou pas d’immunité préexistant (OMS, 2019).

Références primaires  
OMS, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Genève : Organisation Mondiale de la Santé ; 2019. Licence : CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La nature en constante évolution du virus influenza fait de la grippe l’un des principaux dangers infectieux avec un impact significatif. Au moins cinq pandémies de grippe se sont produites à intervalles irréguliers au cours des 100 dernières années et ont varié largement en termes de gravité. Historiquement, la pandémie de grippe la plus catastrophique a eu lieu en 1918-1920 (la fameuse « grippe espagnole ») et a fait environ 50 millions de morts dans le monde. Les deux autres pandémies de la vingtaine du XXᵉ siècle (en 1957 et 1968) ont chacune fait plus d’un million de morts (OMS EURO, sans date). En 1996, le virus aviaire hautement pathogène H5N1 a été identifié pour la première fois chez les oiseaux domestiques d’eau en Chine méridionale. Le virus porte le nom de A/goose/Guangdong/1/1996. En 1997, des épidémies de poulets H5N1 se sont produites en Chine et à Hong Kong, avec 18 cas humains associés (6 décès) à Hong Kong. Ce virus a ensuite causé plus de 860 infections humaines avec un taux de mortalité supérieur à 50 %. Le virus s’est propagé discrètement et a été détecté par la Corée à partir de viande de canard importée de Chine en 2003 (CDC, 2024). Un cas humain a été confirmé au Vietnam le 13 janvier 2004 (OMS, 2004) et après le rapport du Vietnam, les pays ont signalé l’HPAI un après l’autre. La pandémie de grippe H1N1 de 2009 a estimé provoquer jusqu’à 575 000 décès, non seulement parmi les personnes à haut risque de complications mais aussi chez des individus autrement sains. En raison de la nature des virus influenza, une future pandémie de grippe est inévitable et la préparation à celle-ci est vitale. Depuis la réémergence du virus aviaire hautement pathogène A(H5N1) en 2002-2003, le monde a accéléré ses préparatifs pour la prochaine pandémie de grippe (OMS, sans date ; OMS EURO, sans date). Cependant, en 2019, un nouveau coronavirus (SARS‑CoV‑2) est apparu et a provoqué la pandémie de COVID‑19. Les coûts énormes humains, sociétaux et économiques qui ont suivi ont rappelé de façon frappante que, bien que la menace d’une pandémie de grippe reste très réelle, les menaces posées par d’autres virus respiratoires doivent également rester très présentes dans notre radar, et les efforts de préparation correspondants qui vont au-delà de la préparation à la grippe doivent désormais être reconnus comme absolument essentiels (OMS, sans date). Cependant, en 2019, un nouveau coronavirus (SARS‑CoV‑2) est apparu et a provoqué la pandémie de COVID‑19. Les coûts énormes humains, sociétaux et économiques qui ont suivi ont rappelé de façon frappante que, bien que la menace d’une pandémie de grippe reste très réelle, les menaces posées par d’autres virus respiratoires doivent également rester très présentes dans notre radar, et les efforts de préparation correspondants qui vont au-delà de la préparation à la grippe doivent désormais être reconnus comme absolument essentiels. Le statut actuel des connaissances et de la technologie signifie que prédire la prochaine pandémie de grippe – quand, où, quel strain de virus, et à quel degré de gravité – est impossible. Par conséquent, les vaccins contre la pandémie ne peuvent pas être développés avant l’émergence du virus pandémique. L’agenda de recherche en santé publique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) pour la grippe comme mécanisme de recherche innovant est essentiel pour informer et faire avancer la préparation à la grippe pandémique (OMS, 2018). L’OMS, avec le soutien de nombreux experts à travers le monde, a continué à développer et à mettre à jour son éventail complet de lignes directrices, d’outils et d’autres ressources pour soutenir les pays dans leurs activités de préparation aux pandémies de grippe et aux pandémies causées par d’autres virus respiratoires. Ces ressources incluent désormais (OMS, sans date) :  
- Planification de la préparation aux pandémies de grippe  
- Planification de la préparation aux pandémies pour la grippe et d’autres menaces virales respiratoires  
- Mesures de santé publique et sociales (PHSM) pendant une pandémie  
- Surveillance pendant une pandémie de grippe.

Mesures et limites numériques  
En 2011, le Comité d’examen de l’IHR sur la grippe pandémique (H1N1) 2009 a recommandé que l’OMS développe et applique des mesures pouvant être utilisées pour évaluer la gravité de chaque épidémie de grippe : « En appliquant, évaluant et affinant chaque année des outils pour mesurer la gravité, l’OMS et les États membres peuvent être mieux préparés à évaluer la gravité lors de la prochaine pandémie ». Le cadre d’évaluation de la gravité de la grippe pandémique (PISA) mis à jour dans ce document fournit une approche systématique pour interpréter les données collectées via les systèmes de surveillance existants et améliorer leur utilité pour la communication des risques et la prise de décision. L’approche permet d’évaluer la gravité de l’activité actuelle de grippe et de maladie respiratoire syndromique par rapport aux années précédentes en utilisant des données historiques pour fixer des seuils qui permettent ensuite de catégoriser qualitativement cette activité. PISA est conçu pour être mis en œuvre de façon continue en se basant sur des systèmes de rapport stables/routiniers, permettant de comparer l’activité pendant les périodes épidémiques et pandémiques. Les informations pour évaluer la gravité, surtout en début et tout au long d’une pandémie, seront également fournies par des enquêtes, des études et des modèles (OMS, 2024a).

Convention ou traité multilatéral pertinent  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Moteurs  
Une pandémie survient lorsqu’un virus de grippe apparaît auquel la population humaine mondiale a peu ou pas d’immunité et qui peut se transmettre efficacement entre les personnes. Le virus pandémique peut être un strain qui passe directement des animaux ou qui est réassorti à partir de virus animaux avec ou sans virus saisonniers humains (OMS, sans date a ; OMS EURO, sans date).

Impacts  
Les pandémies de grippe, qu’elles soient légères, modérées ou graves, affectent une grande proportion de la population mondiale, ce qui impose d’importantes pressions sur la santé et d’autres services essentiels et peut entraîner d’importantes pertes économiques (OMS, sans date a). L’OMS recommande une vaccination annuelle pour les groupes à haut risque, y compris les travailleurs de santé. Les personnes devraient idéalement se faire vacciner juste avant le début de la saison grippe pour une couverture optimale, bien que la vaccination à tout moment durant la saison puisse toujours aider à prévenir les infections grippales. Le meilleur moyen d’éviter la grippe est de se faire vacciner chaque année. Les virus de grippe évoluent constamment, et deux fois par an l’OMS fait des recommandations pour mettre à jour les compositions du vaccin. Pour la saison de grippe d’hémisphère nord 2016-2017, la formulation du vaccin a été mise à jour en février 2016 pour contenir deux virus de type A (H1N1 et H3N2), et un virus de type B (OMS, 2020). En 2018, le monde a observé le centenaire du début de la pandémie de grippe 1918-1919. Son bilan estimé de jusqu’à 50 millions de morts a dépassé celui de la Première Guerre mondiale, entraînant une baisse dramatique de l’espérance de vie dans de nombreux pays à l’époque de la pandémie. Son impact a conduit à des changements fondamentaux dans la santé publique et les systèmes de santé, incluant des soins de santé centralisés et consolidés, une reconnaissance accrue du rôle de la socioéconomie en santé, et la coordination de la santé publique aux niveaux national et mondial. Depuis la pandémie 1918-1919, des progrès significatifs ont été réalisés en médecine, y compris le développement de vaccins contre la grippe, de médicaments antiviraux et de diagnostics améliorés. Les pandémies subséquentes se sont produites en 1957-1958, 1968-1969 et 2009-2010, entraînant respectivement 1 à 4 millions, 1 à 4 millions et 100 000 à 400 000 morts. La pandémie (H1N1) 2009 a provoqué des décès significatifs, particulièrement chez les moins de 65 ans ; elle a également mis à l’épreuve les systèmes nationaux de santé, notamment la capacité de réponse vaccinale pandémique) et a révélé des faiblesses dans ces systèmes. Elle a réaffirmé que les virus de grippe d’origine aviaire et porcine peuvent provoquer une pandémie, et a souligné l’importance de la collaboration intersectorielle pour la préparation à la pandémie. Bien qu’il soit impossible de prédire quand la prochaine pandémie pourrait survenir, son occurrence est considérée comme inévitable, et elle pourrait très bien se produire dans le cadre de cette stratégie. Compte tenu de la mondialisation économique accrue, de l’urbanisation et de la mobilité, la prochaine pandémie se propagera davantage et plus rapidement, pouvant entraîner d’importantes perturbations. Malgré les avancées médicales significatives des 100 dernières années, il y aura encore des populations ayant un accès limité aux soins et susceptibles d’avoir de hauts taux de mortalité pendant une pandémie.

Contexte multi‑risque  
Non applicable.

Gestion des risques  
La détection rapide, la caractérisation et le partage d’informations sur le virus pandémique affectent directement le résultat de toutes les réponses en aval. Le GISRS de l’OMS constitue la base de cette opération. En cas de pandémie de grippe, le virus est susceptible de se propager rapidement. Le développement, la production et le déploiement rapides de vaccins sont essentiels pour limiter l’impact potentiel sur les populations et les services essentiels. L’accès au vaccin approprié lors des premiers stades d’une pandémie est largement influencé par la capacité mondiale de production et le délai requis pour fabriquer les vaccins de grippe (OMS, sans date a). Comme une pandémie de grippe peut durer des mois voire des années, elle peut nécessiter une réponse soutenue dans le secteur de la santé mais aussi dans d’autres secteurs assurant des services essentiels, tels que l’énergie et la production alimentaire (OMS, sans date a ; OMS ; 2025 b). Le Cadre de préparation à la grippe pandémique, ou PIP Framework, est un instrument d’accès et de partage des bénéfices innovant qui vise à mieux préparer le monde à répondre de façon plus équitable à la prochaine pandémie de grippe. Le PIP Framework a été adopté le 24 mai 2011 par les 194 États membres de l’OMS, reconnaissant qu’une pandémie de grippe représenterait un défi mondial et que sa préparation exige une approche holistique, collective et coopérative. L’OMS met en œuvre le PIP Framework en étroite collaboration avec les États membres et les laboratoires de santé publique spécialisés dans la grippe, l’industrie et la société civile. Le PIP Framework permet aux États membres de l’OMS de partager leurs virus de grippe à potentiel pandémique humain (IVPPs) avec le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) et d’accéder de façon équitable aux vaccins, médicaments et autres produits et technologies. Dans le cadre du Cadre, les États membres sont tenus de partager leurs virus de grippe à potentiel pandémique (IVPPs) de façon rapide, systématique et opportune avec le GISRS, un réseau mondial coordonné de laboratoires de santé publique coordonné par l’OMS. En plus de servir de plateforme de partage de virus, le GISRS développe également – inter alia – des virus candidats vaccinaux, ainsi que d’autres analyses, matériaux et informations partagés avec les États membres et les fabricants de vaccins de grippe et d’autres produits, tels que les antiviraux et les diagnostics (OMS, 2024a). La surveillance mondiale de la grippe, le partage rapide des données virales et des informations associées, ainsi que la recherche innovante sont essentiels pour résoudre le problème de la grippe. La surveillance mondiale de la grippe est menée via le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS est un système qui favorise la confiance mondiale depuis plus d’un demi-siècle, grâce à une collaboration efficace et au partage de virus, de données et d’avantages fondés sur l’engagement des États membres à un modèle de santé publique mondiale (OMS, 2024b). L’objectif du GISRS est de protéger les gens contre la menace de la grippe en fonctionnant : comme un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; comme une plateforme mondiale pour surveiller l’épidémiologie et la maladie de la grippe ; et comme une alerte mondiale pour les nouveaux virus de grippe et autres agents pathogènes respiratoires (OMS, 2024b). Les mesures One Health pour atténuer le risque de grippe pandémique adaptant les mammifères et les humains se concentrent sur la limitation de l’exposition et la prévention de la propagation. Les options clés d’action comprennent le renforcement de la surveillance ciblant humains et animaux, l’assurance d’un accès à des diagnostics rapides, la promotion de la collaboration entre les secteurs animal et humain, et la considération de la mise en œuvre de mesures préventives telles que la vaccination de la volaille. Une communication efficace avec les différents publics cibles doit être mise en évidence, tout comme le renforcement de l’infrastructure vétérinaire, l’application de mesures de biosécurité dans les exploitations et la réduction du contact entre la faune sauvage et les animaux domestiques (EFSA & ECDC, 2024).

Surveillance  
La surveillance mondiale de la grippe est menée via le Système mondial de surveillance et de réponse à la grippe (GISRS) de l’OMS depuis 1952 (OMS, 2924b). Le GISRS est un système qui favorise la confiance mondiale et la confiance depuis plus d’un demi-siècle, grâce à une collaboration efficace et au partage de virus, de données et d’avantages fondés sur l’engagement des États membres à un modèle de santé publique mondiale. La mission du GISRS est de protéger les gens contre la menace de la grippe en fonctionnant en permanence comme : un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse pour la grippe saisonnière, pandémique et zoonotique ; une plateforme mondiale pour surveiller l’épidémiologie et la maladie de la grippe ; et une alerte mondiale pour les nouveaux virus de grippe et autres agents pathogènes respiratoires. Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance pour la grippe pandémique. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus de l’EWS varient selon les pays, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.

Quelles institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS, Ministère de la Santé, Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH, CDC

Comment le danger est-il observé/monitoré/prédits ?  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
OMS évaluations des risques et résumés de la grippe à l’interface humain‑animal https://www.who.int/teams/global‑influenza‑programme/avian‑influenza/monthly‑risk‑assessment‑summary (TIPRA)  
OMS WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro‑emergencies/surveillance/avian‑influenza  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
CDC IRAT OMS soutient les pays dans la conduite d’une évaluation stratégique des risques globaux dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Munis du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions préliminaires (OMS, sans date b).  
Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans des contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d’une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date, b).

Références  
CDC, 2024. Avian Influenza (Bird Flu) Resources. Consulté le 27 mai 2025.  
EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. Consulté le 27 mai 2025.  
WHO EURO, sans date. Pandemic influenza: a threat that all countries need to prepare for, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2004. Influenza A (H5N1) virus – Viet Nam. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2018. WHO Public Health Research Agenda for Influenza. World Health Organization (WHO). Consulté le 18 février 2025.  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2024a. Influenza: Pandemic influenza preparedness framework. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, sans date a. Pandemic influenza preparedness - Global Influenza Programme. World Health Organization (WHO.). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, sans date b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
Cite this [Copy citation]