Définition  
La brucellose est une maladie bactérienne causée par diverses espèces de Brucella, qui infectent principalement le bétail, le porc, les chèvres, les moutons et les chiens. Les humains acquièrent généralement la maladie par contact direct avec des animaux infectés (OMS, 2020).  

Références principales  
OMS, 2020. Brucellose. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OIE. Sans date. Brucellose. Consulté le 28 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La brucellose humaine est l'une des zoonoses les plus répandues transmises par les animaux et, dans les zones endémiques, la brucellose humaine a de graves conséquences sanitaires. L'expansion des industries animales et l'urbanisation, ainsi que le manque de mesures hygiéniques dans l'élevage et la manipulation des aliments, expliquent en partie pourquoi la brucellose reste un danger sanitaire (OMS, 2020). La brucellose est principalement causée par Brucella abortus, biovars 1‑6, 9 ; B. melitensis, biovars 1‑6 ; B. suis, biovars 1‑5 ; et B. canis (OMS, 2001). À l'échelle mondiale, B. melitensis est la souche la plus fréquente responsable de la brucellose humaine, en partie à cause des difficultés à immuniser les chèvres et les moutons libres (OMS, 2020). Bien qu'il y ait eu de grands progrès dans le contrôle de la maladie dans de nombreux pays, il reste encore des régions où l'infection persiste chez les animaux domestiques et, par conséquent, la transmission à la population humaine se produit fréquemment. Il s'agit d'une maladie importante chez l'homme dans de nombreuses parties du monde, notamment dans les pays méditerranéens d'Europe, l'Afrique du Nord et l'Afrique orientale, le Moyen‑Orient, l'Asie du Sud et centrale, ainsi que l'Amérique centrale et du Sud, et pourtant elle est souvent non reconnue et fréquemment non signalée. Il n'existe que quelques pays dans le monde officiellement exempts de la maladie, bien que des cas se produisent encore chez les personnes revenant de pays endémiques (FAO, OIE, OMS, 2006). La brucellose provoque généralement des symptômes ressemblant à une grippe, notamment fièvre, faiblesse, malaise et perte de poids. Cependant, la maladie peut se présenter sous de nombreuses formes atypiques et, en l'absence de traitement spécifique, peut persister pendant des semaines ou des mois. Chez de nombreux patients, les symptômes sont légers et, par conséquent, le diagnostic peut ne pas être envisagé. La période d'incubation de la maladie peut être très variable, allant de 1 semaine à 2 mois, mais généralement de 2 à 4 semaines (FAO, OIE, OMS, 2006 ; OMS, 2020). La transmission homme à homme est très rare (OMS, 2020).  

La brucellose animale est une maladie bactérienne du bétail ayant un impact économique important. Dans les zones endémiques, la vaccination est souvent utilisée pour réduire l'incidence de l'infection. Plusieurs vaccins sont disponibles. La plupart des pays disposent d'une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour l'utilisation. Pour les réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays (Blasco et al., 2021 ; OIE, sans date).  

La brucellose affecte les bovins, les porcs, les moutons et les chèvres, les chameaux, les équidés et les chiens. Elle peut également infecter d'autres ruminants, certains mammifères marins et les humains. La maladie chez les animaux se caractérise par des avortements ou des dysfonctions reproductives. Bien que les animaux se rétablissent généralement après l'avortement initial, ils peuvent continuer à excréter les bactéries. La mauvaise performance reproductive entraîne d'énormes pertes économiques pour les éleveurs de lait, de moutons, de chèvres et de porcs. La brucellose se transmet généralement lorsque l'animal avorte ou donne naissance. De hauts niveaux de bactéries se trouvent dans les fluides de naissance d'un animal infecté. Les bactéries peuvent survivre à l'extérieur de l'animal dans l'environnement pendant plusieurs mois, en particulier dans des conditions fraîches et humides. Elles restent infectieuses pour d'autres animaux qui deviennent infectés en ingérant les bactéries. Les bactéries colonisent également le sein et contaminent le lait. La brucellose est également une maladie importante chez la faune sauvage, infectant les porcs sauvages, les bisons, les élans et les lièvres européens (Wernery, 2014 ; OIE, sans date). La brucellose chez les bovins (B. abortus), les moutons et les chèvres (B. melitensis) et les porcs (B. suis) est listée dans le Code de santé animale terrestre de l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) (OIE, sans date).  

Mesures et limites numériques  
Les années de vie ajustées en fonction du handicap (AVAH) sont utilisées comme mesure pour évaluer l'impact de la morbidité causée par la brucellose chez l'homme.  

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Règlement sanitaire mondial (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994).  
Collaboration entre l'Organisation mondiale du commerce (OMC) et l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) concernant l'utilisation des normes internationales dans le cadre de l'Accord SPS (OMC, 2007). Nations Unies. 2023.  
Recommandations des Nations Unies sur le transport des marchandises dangereuses - Réglementation modèle des Nations Unies. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23.  

Facteurs déclenchants  
Humain : Introduction d'animaux sub-cliniquement infectés. La maladie est également considérée comme un danger professionnel pour les personnes travaillant dans le secteur de l'élevage. Les personnes qui travaillent avec des animaux et qui entrent en contact avec le sang, la placenta, les fœtus et les sécrétions utérines présentent un risque accru de contracter la maladie. Cette voie de transmission touche principalement les agriculteurs, les bouchers, les chasseurs, les vétérinaires et le personnel de laboratoire (OMS, 2020).  
Animal : Non applicable  

Impacts  
Humain : La brucellose humaine provoque des maladies chez l'homme après la consommation de produits laitiers non chauffés (par ex. lait cru) ; et des implications commerciales. Cela peut entraîner d'importantes pertes économiques, incluant la perte de revenus et de main-d'œuvre, les coûts des soins médicaux et la perte de nourriture due à l'inadéquation du traitement ou à la détérioration.  
Animal : De grandes pertes économiques pour les éleveurs de lait, de moutons, de chèvres et de porcs (OIE, sans date).  

Contexte multi-risques  
La brucellose se trouve dans le monde entier et constitue une maladie signalable dans la plupart des pays. Elle affecte les personnes de tout âge et de tout sexe. Dans la population générale, la plupart des cas sont causés par un contact direct avec des animaux infectés, par la consommation d'aliments ou de boissons contaminés ou par l'inhalation d'agents aéroportés. La plupart des cas sont causés par l'ingestion de lait ou de fromage non pasteurisé provenant de chèvres ou de moutons infectés (OMS, 2020).  

Gestion des risques  
Les activités de contrôle doivent être coordonnées et partagées entre les secteurs de la santé publique et de la santé animale. Les arrangements administratifs entre les deux secteurs doivent faciliter la notification croisée immédiate des cas, ainsi que les investigations et contrôles conjoints. Les programmes de contrôle doivent être promus dans les zones d'élevage de chèvres (FAO, OIE, OMS, 2006). Il est également essentiel que le contrôle complémentaire de la brucellose animale et humaine sur le terrain au niveau communautaire, où les services vétérinaires et de santé publique locaux interagissent et collaborent, soit la clé pour garantir l'application d'approches adaptées visant à améliorer la surveillance, à renforcer la sensibilisation communautaire, à promouvoir la pasteurisation du lait et les pratiques d'hygiène, et à mettre en œuvre des campagnes de vaccination efficaces (FAO, 2014). Des orientations sur la surveillance de la brucellose et les normes sont disponibles auprès de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), de l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE) et des Centres pour la prévention et le contrôle des maladies des États-Unis (CDC). La FAO a élaboré des lignes directrices pour la surveillance coordonnée de la brucellose humaine et animale. Le but de ces directives générales de surveillance dans les populations humaines et animales est de fournir un ensemble de principes et de techniques pouvant être utilisés pour développer et surveiller de nouveaux programmes ou des programmes existants de contrôle de la brucellose. Les directives peuvent également aider à évaluer l'efficacité des mesures réglementaires et consultatives conçues pour protéger la santé publique (FAO, 2003). L'OMS fournit des conseils techniques aux États membres par la fourniture de normes, d'informations et de directives pour la gestion de la brucellose chez les humains et les animaux. L'OMS travaille à soutenir la coordination et le partage d'informations entre les secteurs de la santé publique et de la santé animale. En collaboration avec la FAO, l'OIE et le Programme de contrôle des zoonoses méditerranéennes (MZCP), l'OMS soutient les pays dans la prévention et la gestion de la maladie via le Système mondial d'alerte précoce pour les maladies animales majeures (GLEWS) (OMS, 2020). Le Code de santé animale terrestre de l'OIE fournit des orientations sur l'infection par Brucella abortus, B. melitensis et B. suis, notamment l'Article 8.4 sur la réduction du risque de propagation et du risque pour la santé humaine lié à Brucella abortus, B. melitensis et B. suis chez les animaux (OIE, 2019). Le Guide de référence sur la brucellose du CDC : Expositions, tests et prévention est un exemple d'approche nationale. Ce guide inclut les espèces de Brucella comme l'un des agents biologiques et des toxines pouvant représenter une menace grave pour la santé publique, indiquant que les espèces de Brucella se dispersent facilement sous forme d'aérosols et ont une faible dose infectieuse, citée entre 10 et 100 micro-organismes (CDC, 2017).  

Humain : La prévention de la brucellose repose sur la surveillance et la prévention des facteurs de risque. La stratégie de prévention la plus efficace est l'élimination de l'infection chez les animaux. Dans les pays où l'éradication chez les animaux par vaccination ou l'élimination des animaux infectés n'est pas faisable, la prévention de l'infection humaine est principalement basée sur la sensibilisation, les mesures de sécurité alimentaire, l'hygiène professionnelle et la sécurité en laboratoire (OMS, 2020). La pasteurisation du lait destiné à la consommation directe et à la fabrication de produits dérivés tels que le fromage est une étape importante pour prévenir la transmission des animaux aux humains. Les campagnes d'éducation sur l'évitement des produits laitiers non pasteurisés peuvent être efficaces, ainsi que les politiques relatives à leur vente (OMS, 2020). La gestion des risques inclut le contrôle des mouvements et le traitement antimicrobien. Elle implique également une surveillance de routine, en particulier parmi les groupes à haut risque (agriculteurs, bergers, travailleurs des abattoirs, bouchers, vétérinaires et personnel de laboratoire). Un autre élément de gestion des risques est la déclaration obligatoire précoce basée sur les cas par les prestataires de soins de santé ou les laboratoires aux niveaux supérieurs du secteur de la santé publique ainsi qu'au niveau approprié du secteur de la santé animale. Dans les pays endémiques où l'investigation de tous les cas signalés peut ne pas être faisable, une proportion représentative des cas signalés doit être régulièrement examinée. Animal : Contrôle des mouvements ; traçage aller‑retour des animaux infectés, dépopulation des troupeaux infectés ; vaccination des animaux. La vaccination du bétail, des chèvres et des moutons est recommandée dans les zones enzootiques à haute prévalence. Les tests sérologiques ou d'autres tests et l'abattage peuvent également être efficaces dans les zones à faible prévalence. L'avortement des animaux affectés constitue également une approche de réduction du risque. L'éducation à la santé publique doit être incluse parmi les activités essentielles à réaliser dans le cadre des programmes de contrôle de la brucellose ou même comme activité indépendante (FAO, OIE, OMS, 2006).  

Suivi  
La table ci-dessous présente un aperçu du suivi de la brucellose. Cette information peut être utilisée pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (SAPN). Étant donné que les capacités et les processus des SAPN varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPN doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des risques de catastrophe. Quelle(s) institution(s) produit(trice) des données/informations sur les risques de catastrophe ? Ministère de la Santé, Ministère de l'Agriculture, Ministère de l'Élevage, OMS, Centres de référence FAO, Centres de référence OIE. Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ? Grâce à son système mondial d'alerte précoce, la FAO soutient les États membres dans le suivi, l'évaluation et la prévision des menaces sanitaires animales afin d'améliorer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales : Le Système d'information mondiale sur les maladies animales, EMPRES‑i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays pour l'alerte précoce et la détection précoce des épidémies animales. En fournissant une plateforme complète de suivi en temps réel des maladies, EMPRES‑i+ permet de surveiller et d'analyser efficacement les menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d'informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion d'évaluations de risques et d'alertes pour une prise de décision fondée sur des preuves. La FAO élabore et maintient des outils d'aide à la décision qui fournissent des cartes de risques des risques existants et prévus d'émergence de maladies animales, ainsi que d'autres menaces pour la chaîne agroalimentaire. De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l'OMS et l'OIE pour vérifier les informations sur les maladies grâce à des mécanismes intégrés tels que l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+) et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par l'OIE. Ces collaborations permettent la diffusion d'alertes d'alerte précoce et d'évaluations de risques aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux épidémies potentielles. FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management L'OMS soutient les pays pour mener une évaluation stratégique de tous les risques dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d'un pays. Armé du profil de risque du pays, incluant un calendrier saisonnier de risque, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions préventives (OMS, 2021). Le système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse de l'OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d'urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu'appoint au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

Références  
Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. Brucellosis. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Consulté le 28 mai 2025.  
CDC, 2017. Brucellosis Reference Guide: Exposures, Testing, and Prevention. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, sans date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, 2003. Guidelines for coordinated human and animal brucellosis surveillance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, OIE, OMS, 2006. Brucellosis in Humans and Animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organization for Animal Health (OIE), World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, 2014. FAO works to curb the burden of brucellosis in endemic countries: Case studies from Eurasia and the Near East. FOCUS ON, No. 8, July 2014. Consulté le 28 mai 2025.  
UNECE, sans date. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations Nature, Purpose and Significance of the Recommendations. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 28 mai 2025.  
Wernery, U., 2014. Camelid brucellosis: a review. Rev Sci Tech. 33(3):839‑57. doi: 10.20506/rst.33.3.2322. PMID: 25812208. Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2020. Brucellose. World Health Organization (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2001. WHO Recommended Strategies for the Prevention and Control of Communicable Diseases. WHO/CDS/CPE/SMT/2001.13. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OIE, sans date. Brucellose. World Organisation for Animal Health (OIE). Consulté le 1 janvier 2025.  
OIE, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (OIE). Consulté le 28 mai 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Consulté le 28 mai 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Consulté le 28 mai 2025.