Définition  
La fièvre de Lassa est une maladie zoonotique associée à une affection hémorragique aiguë et potentiellement mortelle provoquée par le virus de Lassa. Le virus est un virus à ARN à simple brin appartenant à la famille Arenaviridae. Environ 1 infection sur 5 entraîne une maladie sévère, où le virus affecte plusieurs organes tels que le foie, la rate et les reins. (OMS, 2024a).

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2024a. Fièvre de Lassa. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 6 janvier 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Bien que décrite pour la première fois dans les années 1950, le virus causant la maladie de Lassa n'a été identifié qu'en 1969. La fièvre de Lassa est une maladie zoonotique, ce qui signifie que les humains deviennent infectés par contact avec des animaux infectés. Le réservoir animal, ou hôte, du virus de Lassa est un rongeur du genre Mastomys, communément appelé la « rat à plusieurs mamelles ». Les rats Mastomys infectés par le virus de Lassa ne deviennent pas malades mais peuvent excréter le virus dans leurs urines et leurs excréments (OMS, 2024a). Les personnes les plus à risque sont celles vivant dans les zones rurales où les Mastomys se trouvent généralement, surtout dans les communautés avec une mauvaise hygiène ou des conditions de vie surpeuplées. La fièvre de Lassa se produit dans tous les groupes d'âge et chez les deux sexes. Environ 80 % des personnes infectées par le virus de Lassa sont asymptomatiques. Un infection sur cinq entraîne une maladie sévère, où le virus affecte plusieurs organes tels que le foie, la rate et les reins. En raison de la variabilité du cours clinique de la maladie, la détection de la maladie chez les patients affectés a été difficile. Lorsque la maladie est confirmée dans une communauté, toutefois, l’isolement rapide des patients affectés, de bonnes pratiques de prévention et de contrôle des infections et une traçabilité rigoureuse des contacts peuvent stopper les épidémies (OMS, 2024a).  
La fièvre de Lassa est difficile à diagnostiquer car les symptômes sont non spécifiques. Un diagnostic définitif nécessite des tests viraux et sérologiques disponibles uniquement dans les laboratoires de référence. L’isolement du virus est généralement effectué à partir du sang, de l’urine ou d’échantillons de lavage buccal (OMS, 2024a).  
La fièvre de Lassa peut provoquer des épidémies prolongées et est endémique au Bénin, au Ghana, en Guinée, au Liberia, au Mali, en Sierra Leone et au Nigeria (OMS, 2016a). Deux récentes épidémies sont résumées ci-dessous :  
Liberia : La fièvre de Lassa est endémique. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a rapporté que du 1 janvier 2017 au 23 janvier 2018, 91 cas suspects ont été signalés dans six comtés : Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi et Nimba. Trente‑trois de ces cas ont été confirmés en laboratoire, dont 15 décès (taux de mortalité des cas confirmés = 45,4 %) (OMS, 2018).  
Nigeria : Une grande épidémie de fièvre de Lassa a été signalée au Nigeria en 2023, avec 4702 cas suspects, cinq cas probables et 877 cas confirmés entre la semaine épidémiologique 1 et 15 de 2023 (semaine se terminant le 16 avril). Parmi les cas confirmés, il y avait 152 décès (CFR 17 %) durant la période de signalement. Cela représentait une augmentation de 20 % des cas confirmés par rapport à ceux signalés au cours de la même période en 2022 (733) (OMS 2023).  
Le Centers for Disease Control and Prevention a publié des informations sur les définitions de cas et la classification des fièvres hémorragiques virales (CDC, 2024).  
L'OMS a publié des recommandations pour la prévention et le contrôle (OMS, 2024a).  
La recherche menée sur les animaux domestiques et non domestiques (dans les oiseaux, les lézards et les mammifères domestiques [chiens, porcs, bovins et chèvres]) de 2021‑2022 dans le sud du Nigeria a montré que les lézards avaient le taux de positivité le plus élevé par PCR et que la séropositivité était la plus élevée chez les bovins (Happi et al., 2023).

Mesures et limites numériques  
Bien qu'environ 80 % des infections soient considérées comme asymptomatiques ou légères, avec des symptômes tels que fièvre, maux de tête, nausées et vomissements, une petite proportion de patients développe une maladie sévère pouvant être mortelle ou entraîner des séquelles à long terme telles que la surdité. Les femmes enceintes dans leur troisième trimestre sont particulièrement à risque, avec un décès maternel, des complications à la naissance ou les deux, survenant dans plus de 80 % des cas. Malgré le ratio infection‑mortéité rapporté comme faible, la fièvre de Lassa est l'une des maladies à la plus forte charge parmi les pathogènes prioritaires de recherche et développement de l'OMS (Doohan et al., 2024).

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).

Facteurs de risque  
La transmission se fait principalement par contact direct et indirect avec l’urine ou les excréments de rats Mastomys infectés, généralement à partir de surfaces contaminées, d’aliments et d’eau. Les humains deviennent généralement infectés par le virus de Lassa après exposition à l’urine ou aux excréments de rats Mastomys infectés. Le virus de Lassa peut également se propager entre humains par contact direct avec le sang, l’urine, les excréments ou d’autres sécrétions corporelles d’une personne infectée par la fièvre de Lassa. Il n’existe aucune preuve épidémiologique soutenant une transmission aérienne entre humains. La transmission interpersonnelle se produit à la fois dans la communauté et dans les milieux de santé, où le virus peut se propager par le matériel médical contaminé, tel que les aiguilles réutilisées. Le virus de Lassa peut persister dans le sperme de certains mâles qui se sont remis de la maladie jusqu’à quelques mois. Cependant, à ce jour, aucune transmission via exposition à du sperme infecté n’a jamais été documentée (OMS, 2024a).

Impacts  
La période d’incubation de la fièvre de Lassa varie de 6 à 21 jours. L’apparition de la maladie, lorsqu’elle est symptomatique, est généralement graduelle, commençant par fièvre, faiblesse générale et malaise. Après quelques jours, céphalées, maux de gorge, douleurs musculaires, douleurs thoraciques, nausées, vomissements, diarrhée, toux et douleurs abdominales peuvent suivre. Dans les cas sévères, un gonflement facial, un liquide dans la cavité pulmonaire, des saignements de la bouche, du nez, de la vessie ou du tractus gastro-intestinal et une pression artérielle basse peuvent se développer. Un choc, des convulsions, des tremblements, une désorientation et un coma peuvent apparaître aux stades tardifs. La mort survient généralement dans les 14 jours suivant le début des symptômes dans les cas fatals. La surdité survient chez 25 % des patients qui survivent à la maladie. Dans la moitié de ces cas, l’audition se rétablit partiellement après un à trois mois (OMS, 2024a). Une perte de cheveux transitoire et une altération de la démarche peuvent survenir durant la récupération. En période de grossesse, la fièvre de Lassa peut entraîner une mortalité maternelle et fœtale élevée, surtout en fin de grossesse. Au troisième trimestre, les taux de mortalité fœtale et maternelle peuvent dépasser 80 % et 30 % respectivement (OMS, 2024a). Étant donné que les symptômes de la fièvre de Lassa sont si variés et non spécifiques, le diagnostic clinique est souvent difficile, surtout en début de maladie. La fièvre de Lassa est difficile à distinguer d’autres fièvres hémorragiques virales telles que la maladie à virus Ebola, la malaria, la shigellose, la fièvre typhoïde et la fièvre jaune (OMS, 2024b).

Contexte multi‑risques  
La transmission interpersonnelle peut également se produire, notamment dans les milieux de santé dépourvus de mesures adéquates de prévention et de contrôle des infections. Le taux global de mortalité par cas est de 1 % mais le taux de mortalité observé parmi les patients hospitalisés pour les maladies graves de la fièvre de Lassa est de 15 % et plus (OMS, 2024a). La maladie est étroitement liée à une hygiène communautaire inadéquate et à une eau ou un stockage alimentaire non sécurisés où les rats ont un accès facile. La prévention de la fièvre de Lassa repose sur la promotion d’une « hygiène communautaire » efficace pour décourager les rongeurs d’entrer dans les maisons. Les mesures efficaces comprennent le stockage des céréales et d’autres denrées alimentaires dans des conteneurs à l’épreuve des rongeurs, l’élimination des déchets loin de la maison, le maintien d’une propreté domestique et la présence de chats. Étant donné que les Mastomys sont si abondants dans les zones endémiques, il n’est pas possible de les éliminer complètement de l’environnement. Les membres de la famille doivent toujours faire preuve de prudence pour éviter tout contact avec le sang et les fluides corporels lors de la prise en charge de personnes malades (OMS, 2024a). Les épidémies prolongées provoquent des perturbations économiques et sociales graves (OMS, 2024a).

Gestion du risque  
Lors d’une épidémie, les professionnels de santé sont à haut risque de transmission, et ces risques sont liés à un contact rapproché avec des surfaces contaminées, à la collecte d’échantillons, au transport et aux investigations de laboratoire. Dans les milieux de santé, le personnel doit toujours appliquer les précautions standard de prévention et de contrôle des infections lorsqu’il prend en charge des patients, quel que soit leur diagnostic supposé. Cela inclut une hygiène des mains de base, une hygiène respiratoire, l’utilisation d’équipements de protection individuelle (pour bloquer les éclaboussures ou tout autre contact avec des matériaux infectés), des pratiques d’injection sûres et des pratiques de mise en bière sûres. L’OMS recommande des précautions standard de prévention et de contrôle des infections (OMS, 2024a). À quelques occasions, des voyageurs revenant d’aires endémiques ont été confirmés porteurs de fièvre de Lassa. Bien que la malaria, la fièvre typhoïde et de nombreuses autres infections tropicales soient beaucoup plus courantes, le diagnostic de la fièvre de Lassa devrait être envisagé chez les patients fébriles revenant d’Afrique de l’Ouest, surtout s’ils ont eu des expositions dans des zones où la fièvre de Lassa est connue comme endémique. Les travailleurs de santé rencontrant un patient suspecté de fièvre de Lassa doivent immédiatement contacter les experts locaux et nationaux pour obtenir des conseils et organiser des tests de laboratoire (OMS, 2024a). Les ministères de la santé de la Guinée, du Liberia et de la Sierra Leone, l’OMS, le Bureau d’assistance aux catastrophes étrangères des États‑Unis, les Nations Unies et d’autres partenaires ont collaboré pour établir le réseau de fièvre de Lassa de l’Union du fleuve Mano. Le programme soutient ces trois pays dans l’élaboration de stratégies nationales de prévention et dans l’amélioration du diagnostic en laboratoire pour la fièvre de Lassa et d’autres maladies dangereuses. La formation en diagnostic de laboratoire, en gestion clinique et en contrôle environnemental est également incluse (OMS, 2020). Avec la coordination et la supervision globales de l’OMS, ainsi qu’une force de travail d’experts reconnus internationalement, y compris des scientifiques des pays les plus touchés, disposant d’une expertise spécifique en arenavirus et dans une ou plusieurs zones de recherche et développement, et avec le soutien de la Wellcome Trust, le Centre de recherche et de politique sur les maladies infectieuses (CIDRAP) de l’Université du Minnesota a été chargé de faciliter le développement collaboratif d’une « Feuille de route R&D de la fièvre de Lassa ». La feuille de route priorise le développement de contre-mesures (diagnostics, traitements et vaccins) les plus nécessaires aux pays touchés par la fièvre de Lassa et est le résultat de consultations approfondies avec le groupe de travail de la feuille de route R&D de la fièvre de Lassa, les experts nationaux et internationaux de premier plan et d’autres parties prenantes clés (OMS, 2019).

Suivi  
L’OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques multi‑risques dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armés de ce profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions rapides (OMS, 2021).  
Le Système d’alerte, d’alerte et de réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les milieux d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C’est une manière simple et économique de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d’une urgence comme un complément du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023b).

Références  
CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 6 janvier 2025.  
Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai‑Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta‑analysis. Lancet Glob Health. 2024 Dec;12(12):e1962‑e1972. doi: 10.1016/S2214‑109X(24)00379‑6. PMID: 39577970. Consulté le 26 mai 2025.  
Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh‑Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria. Emerg Microbes Infect. 2024 Dec;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 6 janvier 2025.  
WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. World Health Organization (WHO). Consulté le 6 janvier 2025.  
WHO 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. World Health Organization (WHO). Consulté le 6 janvier 2025.  
WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. Consulté le 6 janvier 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.  
WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. World Health Organization (WHO). Consulté le 6 janvier 2025.  
WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.  
WHO, 2024a. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2024b. Lassa fever. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.