Définition  
La hepatitis C est une maladie du foie transmise par le sang, causée par le virus de la hepatitis C : le virus peut provoquer une hépatite aiguë et chronique, dont la gravité varie d’une maladie bénigne d’une durée de quelques semaines à une maladie grave et permanente incluant la cirrhose hépatique et le cancer du foie. La hepatitis C est endémique et épidémique dans le monde entier (OMS, 2024a).

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2024a. Hépatite C. Organisation mondiale de la santé (OMS). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Consulté le 26 mai 2025.

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Hépatite C est une infection virale qui affecte le foie. Elle peut provoquer à la fois une maladie aiguë (à court terme) et une maladie chronique (à long terme). Elle peut être mortelle (OMS, 2024a). Les modes d’infection les plus courants de l’hépatite C sont l’exposition à de petites quantités de sang. Cela peut se produire par l’usage de drogues injectables, des pratiques d’injection non sécurisées, des soins de santé non sécurisés et la transfusion de sang et de produits sanguins non dépistés. L’hépatite C peut également être transmise d’une mère infectée à son bébé, et par des pratiques sexuelles entraînant une exposition au sang ; cependant, ces modes sont moins fréquents. La période d’incubation de l’hépatite C varie de deux semaines à six mois (OMS, 2024a). Les symptômes peuvent inclure fièvre, fatigue, perte d’appétit, nausées, vomissements, douleurs abdominales, urines foncées et jaunisse de la peau ou des yeux (jaundice) (OMS, 2024a). Il n’existe pas de vaccin contre l’hépatite C, mais elle peut être traitée par des médicaments antiviraux (OMS, 2024a). La détection précoce et le traitement peuvent prévenir les lésions hépatiques graves et améliorer la santé à long terme. Les infections aiguës à VHC sont généralement asymptomatiques et la plupart ne conduisent pas à une maladie mortelle. Environ 30 % (15–45 %) des personnes infectées se débarrassent spontanément du virus dans les 6 mois suivant l’infection sans aucun traitement, et les 70 % restants (55–85 %) développeront une infection chronique à VHC. Parmi celles et ceux ayant une infection chronique à VHC, le risque de cirrhose varie de 15 % à 30 % dans les 20 ans (OMS, 2024a). L’infection à VHC est diagnostiquée en deux étapes : un test sérologique pour détecter les anticorps anti‑VHC afin d’identifier les personnes qui ont été infectées par le virus ; et, si le test est positif pour les anticorps anti‑VHC, un test d’acide nucléique (ARN) pour confirmer l’infection chronique et le besoin de traitement. Le test d’acide nucléique est important car environ 30 % des personnes infectées par le VHC se débarrassent spontanément de l’infection sans besoin de traitement, mais elles resteront positives pour les anticorps anti‑VHC (OMS, 2024a). Des traitements efficaces existent pour l’hépatite C. Le but du traitement est de guérir la maladie et de prévenir les lésions hépatiques à long terme. Les médicaments antiviraux, dont le sofosbuvir et le daclatasvir, sont utilisés pour traiter l’hépatite C. L’OMS recommande une thérapie par des antiviraux directs pan‑génotypiques (DAA) pour tous les adultes, adolescents et enfants à partir de 3 ans ayant une infection chronique à VHC. Les personnes atteintes d’hépatite C peuvent également bénéficier de changements de mode de vie, comme éviter l’alcool et maintenir un poids santé (OMS, 2024a). Il n’existe aucun vaccin efficace contre l’hépatite C. La prévention de l’infection à VHC dépend de la réduction du risque d’exposition au virus de la hepatitis C (VHC) dans les milieux de soins de santé et dans les populations à risque plus élevé, telles que les personnes qui injectent des drogues et les hommes ayant des rapports sexuels avec d’autres hommes, en particulier ceux vivant avec le virus de l’immunodéficience humaine (VIH) ou prenant une prophylaxie pré-exposition contre le VIH (OMS, 2024a).

Métriques et limites numériques  
À l’échelle mondiale, environ 50 millions de personnes vivent avec une infection chronique par le virus de l’hépatite C, avec environ 1,0 million de nouvelles infections chaque année (OMS, 2024a). Cependant, ce chiffre peut être affecté par un sous‑rapport, car de nombreuses nouvelles infections sont asymptomatiques et restent non diagnostiquées. L’OMS a estimé qu’en 2022, environ 242 000 personnes sont décédées de l’hépatite C, principalement à cause de la cirrhose et du carcinome hépatocellulaire (cancer primaire du foie) (OMS, 2024a). Les régions les plus touchées par l’hépatite C sont la Région méditerranéenne orientale de l’OMS et la Région européenne de l’OMS, avec une prévalence estimée de l’infection chronique à VHC en 2022 de 1,8 % et 0,9 % respectivement. La prévalence de l’infection chronique à l’hépatite C dans d’autres régions de l’OMS varie de 0,4 % à 0,7 % (OMS, 2024b).

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).

Facteurs déterminants  
Selon le pays, l’infection à VHC peut être concentrée dans certaines populations. Ces populations comprennent les personnes qui injectent des drogues, les personnes en prison, les hommes ayant des rapports sexuels avec d’autres hommes et les personnes infectées par le VIH. Par exemple, on estime que 23 – 39 % des nouvelles infections à VHC se produisent chez les personnes qui injectent des drogues. À l’échelle mondiale, 1 décès sur 3 lié à l’hépatite C est attribuable à l’usage de drogues injectables (OMS, aucune date). Pourtant, les personnes qui injectent des drogues et celles en prison sont rarement incluses dans les réponses nationales. Dans les pays où les pratiques de contrôle des infections sont ou ont été historiquement insuffisantes, l’infection à VHC est souvent plus largement répartie dans la population générale (OMS, 2024a).

Impacts  
Les nouvelles infections à hépatite C (environ 80 %) sont généralement asymptomatiques. Les personnes présentant des symptômes aigus peuvent afficher fièvre, fatigue, baisse d’appétit, nausées, vomissements, douleurs abdominales, urines foncées, selles grisâtres, douleurs articulaires et jaunisse (jaunissement de la peau et des yeux). Environ 30 % (15 – 45 %) des personnes infectées se débarrassent spontanément du virus dans les six mois suivant l’infection sans aucun traitement. Les 70 % restants (55 – 85 %) développeront une infection chronique à hépatite C. Parmi celles et ceux ayant une infection chronique à hépatite C, un nombre significatif développera une cirrhose (cicatrisation du foie) ou un cancer du foie (OMS, 2024a). L’OMS (2024b) a rapporté qu’incluant l’hépatite C, environ 1,3 million de personnes sont décédées de l’hépatite virale en 2022, un chiffre similaire à celui des décès causés par la tuberculose. L’hépatite virale et la tuberculose étaient les deuxièmes principales causes de décès parmi les maladies transmissibles en 2022, après la COVID‑19 (OMS, 2024b).

Contexte multi‑risques  
En 2025, le CDC a résumé les populations présentant un risque accru d’hépatite C : il s’agit de ceux qui injectent des drogues ou l’ont fait par le passé ; des personnes atteintes du virus de l’immunodéficience humaine (VIH) ; de celles présentant certaines affections médicales, y compris celles qui ont déjà reçu une hémodialyse de maintenance et celles ayant des niveaux d’alanine aminotransférase (ALT) anormaux de façon persistante (un enzyme hépatique) ; ainsi que celles ayant reçu des transfusions ou des greffes d’organes (CDC, 2025). Le personnel de santé et de sécurité publique qui a été exposé au sang de quelqu’un atteint d’hépatite C (par des piqûres d’aiguilles, des objets tranchants ou des expositions muqueuses) peut être à risque de développer l’hépatite C (CDC, 2025). Les nourrissons nés de parents atteints d’hépatite C connue sont également potentiellement à risque (CDC, 2025).

Gestion des risques  
Un diagnostic précoce peut prévenir les problèmes de santé pouvant résulter de l’infection et empêcher la transmission du virus. L’OMS recommande de dépister les personnes susceptibles d’être à risque accru d’infection. Les moyens de prévenir l’hépatite C comprennent la manipulation et l’élimination sûres des aiguilles et des déchets médicaux, les services de réduction des risques pour les personnes qui injectent des drogues, le dépistage du sang donné pour le VHC, la formation du personnel de santé et la pratique de rapports sexuels protégés en utilisant des méthodes barrières comme les préservatifs (OMS, 2024a). Les médicaments antiviraux directs (DAA) peuvent guérir plus de 95 % des personnes atteintes d’une infection à VHC, mais l’accès au diagnostic et au traitement reste limité (OMS, 2024a). En 2018, l’OMS a mis à jour ses lignes directrices concernant les soins et le traitement des personnes diagnostiquées avec une infection chronique à VHC. Ces lignes directrices sont destinées aux responsables gouvernementaux afin de servir de base à l’élaboration de politiques, de plans et de lignes directrices nationales sur l’hépatite (OMS, 2018). Les Stratégies sectorielles de santé mondiale (GHSS) sur l’hiv, l’hépatite virale et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022–2030 guident le secteur de la santé dans la mise en œuvre de réponses stratégiquement ciblées pour atteindre les objectifs d’éradiquer le sida, l’hépatite virale (notamment les hépatites B et C chroniques) et les infections sexuellement transmissibles d’ici 2030 (OMS, 2022).

Surveillance  
L’OMS a publié des normes de surveillance pour l’hépatite C (OMS, 2016b). La surveillance peut aider à détecter les épidémies, surveiller les tendances d’incidence et identifier les facteurs de risque des nouvelles infections. De nombreux pays disposent de lois, de statuts ou d’autres réglementations qui imposent la déclaration des cas d’hépatite virale aiguë à l’hépatite C (OMS, 2016b). Les Stratégies sectorielles de santé mondiale (GHSS) recommandent d’investir dans le renforcement des systèmes d’information pour l’hépatite virale et de les intégrer plus pleinement dans les systèmes d’information sanitaire plus larges (OMS, 2022). L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’évaluations stratégiques des risques à tous les types de dangers dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui conduit au développement d’un profil de risque national. Munis du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer des actions rapides (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, aucune date).

Références  
CDC, 2025. Aperçu clinique de l’hépatite C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016a. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2016b. Considérations techniques et définitions de cas pour améliorer la surveillance de l’hépatite virale : rapport technique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2018. Lignes directrices pour le dépistage, les soins et le traitement des personnes atteintes d’une infection chronique à l’hépatite C. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 janvier 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique pour l’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques d’urgence sanitaire à tous les types de dangers. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2022. Stratégies sectorielles de santé mondiale sur, respectivement, le VIH, l’hépatite virale et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022-2030. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 janvier 2025.  
OMS, 2024a. Hépatite C. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2024b. Rapport mondial sur l’hépatite 2024 : action pour l’accès dans les pays à revenu faible et intermédiaire. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 janvier 2025.  
OMS, sans date a. Prévention de l’hépatite chez les personnes qui injectent des drogues et autres populations marginalisées. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, sans date b. Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse précoce (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.