Définition  
La fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (FHC‑C) est une infection virale transmise par les tiques causée par le virus FHC‑C. Elle provoque des épidémies et des épidémies graves de fièvre hémorragique virale. Les épidémies de FHC‑C ont un taux de mortalité allant de 10 à 40 % (OMS, 2025).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2025. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le virus de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (FHC‑C) est un virus transmis par les tiques (Nairovirus) de la famille Bunyaviridae. Le virus se transmet principalement aux personnes par les tiques et aux animaux de ferme. La transmission interhumaine peut se produire à la suite d’un contact étroit avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. La FHC‑C est endémique en Afrique, en Balkans, au Moyen‑Orient et en Asie, dans les pays situés au sud du 50e parallèle nord (OMS, 2025). Les hôtes du virus FHC‑C comprennent une large gamme d’animaux sauvages et domestiques tels que le bétail, les moutons et les chèvres. De nombreux oiseaux sont résistants à l’infection, mais les autruches sont susceptibles et peuvent présenter une prévalence élevée d’infection dans les zones endémiques, où elles ont été à l’origine de cas humains. Aucun symptôme apparent n’est observé chez ces animaux (OMS, 2025). Aucun vaccin n’est disponible pour les humains ni pour les animaux (OMS, 2025).  

Humain  
Le virus FHC‑C se transmet aux humains soit par morsures de tiques (principalement des tiques du genre Hyalomma), soit par contact avec le sang ou les tissus d’animaux infectés pendant et immédiatement après l’abattage. La transmission interhumaine peut se produire à partir d’un contact étroit avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. Des infections nosocomiales peuvent également survenir en raison d’une stérilisation inadéquate de l’équipement médical et de la réutilisation d’aiguilles non stériles (OMS, 2025).  

La durée de la période d’incubation dépend du mode d’acquisition du virus. Après infection par morsure de tique, la période d’incubation est généralement de un à trois jours, avec un maximum de neuf jours. La période d’incubation après contact avec du sang ou des tissus infectés est généralement de cinq à six jours, avec un maximum documenté de treize jours (OMS, 2025).  

La maladie a été décrite pour la première fois en Crimée en 1944 et a reçu le nom de fièvre hémorragique de Crimée. En 1969, il a été reconnu que le pathogène causant la fièvre hémorragique de Crimée était le même que celui responsable d’une maladie identifiée en 1956 au Congo. Le lien des deux noms de lieu a donné le nom actuel de la maladie et du virus (OMS, 2024a).  

Animal  
La fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (FHC‑C) est une maladie zoonotique dans de nombreux pays d’Asie, d’Afrique, du Moyen‑Orient et d’Europe du Sud‑Est. Le virus circule dans un cycle tique‑vertébré‑tique mais peut également se transmettre horizontalement et verticalement au sein de la population de tiques. Les tiques Hyalomma infestent un large spectre de différentes espèces sauvages, par ex. les cerfs et les lièvres, et des animaux de ferme en liberté, par ex. les chèvres, le bétail et les moutons. Ces animaux jouent un rôle crucial dans le cycle de vie des tiques, et dans la transmission et l’amplification du virus. Comme les animaux ne développent pas de signes cliniques, les infections FHC‑C n’ont pas d’impact économique sur la production animale (WOAH, 2024). Tout spécimen lié à la FHC‑C provenant de cas humains ou animaux suspects ou confirmés doit être transporté en tant que UN2814 en utilisant l’emballage P620 sur tout mode de transport (Nations Unies, 2023).  

Mesures et limites numériques  
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a publié des définitions de cas sur la prévention et le contrôle de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo (ECDC, 2008). L’OMS fournit également une documentation pour aider à l’investigation et au contrôle des maladies et a créé un aide‑mémoire sur les précautions standard en soins de santé, destiné à réduire le risque de transmission de pathogènes sanguins et autres (OMS, 2024b).  

Convention ou traité multilatéral clé  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Nations Unies. 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses - Règlements modèles. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Facteurs  
Le virus FHC‑C est transmis aux personnes soit par morsures de tiques, soit par contact avec le sang ou les tissus d’animaux infectés pendant et immédiatement après l’abattage. La majorité des cas ont eu lieu chez les personnes travaillant dans l’industrie de la ferme, telles que les agriculteurs, les travailleurs des abattoirs et les vétérinaires (Ergönül, 2006). La transmission interhumaine peut se produire à la suite d’un contact étroit avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels de personnes infectées. Des infections nosocomiales peuvent également survenir en raison d’une stérilisation inadéquate de l’équipement médical, de la réutilisation d’aiguilles et de la contamination des fournitures médicales. En l’absence de vaccin, la seule façon de réduire l’infection à la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo chez les personnes consiste à sensibiliser aux facteurs de risque et à éduquer les gens sur les mesures de réduction de l’exposition (OMS, 2025).  

Impacts  
Le début des symptômes est soudain et peut inclure fièvre, maux de muscles, vertiges, douleurs cervicales, douleurs dorsales, céphalées, yeux douloureux et photophobie (sensibilité à la lumière). Il peut y avoir nausées, vomissements, diarrhée, douleurs abdominales et mal de gorge en début, suivis de changements d’humeur brusques et de confusion. Après 2 à 4 jours, l’agitation peut être remplacée par somnolence, dépression et lassitude, et les douleurs abdominales peuvent se localiser dans le quadrant droit supérieur, avec une hépatomégalie détectable (agrandissement du foie) (OMS, 2024a). D’autres signes cliniques incluent tachycardie, lymphadénopathie et une éruption petechiale (une éruption provoquée par des saignements dans la peau) sur les surfaces mucosales internes, telles que la bouche et le pharynx, et sur la peau. Les petechiae peuvent donner lieu à des éruptions plus grandes appelées hémorragies et d’autres phénomènes hémorragiques. Il existe généralement une preuve d’hépatite, et les patients gravement malades peuvent connaître une détérioration rapide des reins, une insuffisance hépatique soudaine ou une insuffisance pulmonaire après le cinquième jour de maladie (OMS, 2024a).  

Contexte multi‑risques  
La FHC‑C a été observée où les conflits sont en cours et dans les zones où les humains sont en contact étroit avec des animaux sauvages porteurs du virus (Ergönül, 2006). Des changements dans les conditions climatiques ont été suggérés comme l’un des facteurs qui ont facilité la reproduction de la population de tiques, et par conséquent l’augmentation de l’incidence des maladies infectieuses transmises par les tiques (Ergönül, 2006).  

Gestion des risques  
Il est difficile de prévenir ou de contrôler l’infection à la FHC‑C chez les animaux et les tiques, car le cycle tique‑animal‑tique passe généralement inaperçu et l’infection chez les animaux domestiques n’est généralement pas apparente. De plus, les vecteurs de tiques sont nombreux et répandus, de sorte que le contrôle des tiques par des acaricides (produits chimiques destinés à tuer les tiques) n’est qu’une option réaliste pour les installations de production animale bien gérées. Aucun vaccin n’est disponible pour les animaux (OMS, 2024a). Bien qu’un vaccin inactivé dérivé du cerveau de souris contre la FHC‑C ait été développé et utilisé à petite échelle en Europe de l’Est, il n’existe actuellement aucun vaccin sûr et efficace largement disponible pour l’usage humain. En l’absence de vaccin, la seule façon de réduire l’infection chez les personnes consiste à sensibiliser aux facteurs de risque et à éduquer les gens sur les mesures qu’ils peuvent prendre pour réduire l’exposition au virus (OMS, 2025). Les conseils de santé publique devraient se concentrer sur plusieurs aspects tels que la réduction du risque de transmission tique‑humain : porter des vêtements de protection (manches longues, pantalons longs) ; porter des vêtements de couleur claire pour faciliter la détection des tiques ; utiliser des acaricides approuvés sur les vêtements ; utiliser des répulsifs approuvés sur la peau et les vêtements ; examiner régulièrement les vêtements et la peau à la recherche de tiques ; si trouvées, les retirer en toute sécurité ; chercher à éliminer ou contrôler les infestations de tiques chez les animaux ou dans les écuries et les granges ; et éviter les zones où les tiques sont abondantes et les saisons où elles sont les plus actives (OMS, 2025). Les professionnels de santé qui prennent soin de patients suspects ou confirmés de FHC‑C, ou qui manipulent des spécimens de ceux-ci, doivent mettre en œuvre des précautions de contrôle des infections standard. Cela inclut une hygiène des mains de base, l’utilisation d’équipements de protection individuelle, des pratiques d’injection sûres et des pratiques d’inhumation sûres (OMS, 2025). L’OMS travaille avec des partenaires pour soutenir la surveillance de la FHC‑C, la capacité diagnostique et les activités de réponse aux épidémies en Europe, au Moyen‑Orient, en Asie et en Afrique (OMS, 2023).  

Surveillance  
L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques all‑hazards dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui entraîne le développement d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoce (OMS, 2021). Le système de prévention, d’alerte et de réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe d’origine naturelle. Il s’agit d’une manière simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023). La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
ECDC, 2008. Rapport de réunion : Consultation sur la prévention et le contrôle de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 26 mai 2025.  
Ergönül O., 2006. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Lancet Infect Dis.;6(4):203‑14. doi : 10.1016/S1473-3099(06)70435-2. PMID : 16554245; PMCID : PMC7185836. Consulté le 26 mai 2025.  
Nations Unies, 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses - Règlements modèles. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2021. Toolkit stratégique pour l’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques d’urgence sanitaire all‑hazards. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023. Système de prévention, d’alerte et de réponse précoce (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2024a. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2024b. Prévention et contrôle des infections et mesures d’eau, assainissement et hygiène pour la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo dans les établissements de santé : guide opérationnel. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2025. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH, sans date. Fièvre hémorragique de Crimée‑Congo. Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH, 2024. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 26 mai 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]