Définition  
La variole est une maladie aiguë contagieuse causée par le virus de la variola. Avant son élimination, la variole était l’une des maladies les plus dévastatrices connues dans le monde et était fatale dans jusqu’à 30 % des cas (OMS, no date a).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, no date a. Variole. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La variole est une maladie aiguë contagieuse causée par le virus de la variola, membre de la famille des orthopoxvirus. C’était l’une des maladies les plus dévastatrices connues de l’humanité et a fait des millions de morts avant d’être éradiquée. On estime qu’elle existe depuis au moins 3000 ans (OMS, no date a). Le vaccin contre la variole, créé par Edward Jenner en 1796, fut le premier vaccin à réussir. Il a observé que les paysannes qui avaient déjà contracté la variole des vaches ne contractaient pas la variole et a montré qu’une inoculation similaire pouvait être utilisée pour prévenir la variole chez d’autres personnes (OMS, no date a). L’Organisation mondiale de la santé a lancé un plan intensifié pour éradiquer la variole en 1967. L’immunisation généralisée et la surveillance ont été menées dans le monde entier pendant plusieurs années. Le dernier cas naturel connu a eu lieu en Somalie en 1977. En 1980, l’OMS a déclaré la variole éradiquée – la seule maladie infectieuse à atteindre cette distinction. Cela reste l’une des réussites les plus notables et profondes de la santé publique dans l’histoire (OMS, no date a). Les premiers symptômes de la variole incluent fièvre élevée, fatigue, douleurs dorsales sévères, et moins souvent, douleurs abdominales et vomissements. Deux à trois jours plus tard, le virus produit une éruption caractéristique avec des boutons remplis d’un liquide clair, qui plus tard se remplissent de pus et finissent par former une croûte qui sèche et tombe. L’éruption commence sur le visage et les mains, puis se propage au reste du corps. Les lésions se développent dans les muqueuses du nez et de la bouche et ulcèrent peu de temps après leur formation (OMS, no date a). L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, no date a).  

Limites métriques et numériques  
Non applicable.  

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Convention sur l’interdiction du développement, de la production et du stockage d’armes bactériologiques (biologiques) et de toxines et sur leur destruction : Article I (UNODA, 1972).  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Moteurs  
Des campagnes de vaccination, de surveillance et de mesures de prévention ont été menées pour contenir les points chauds épidémiques et mieux informer les populations touchées. La variole a été officiellement déclarée éradiquée en 1980 et est la première maladie à avoir été combattue à l’échelle mondiale (OMS, 2010).  

Impacts  
La variole était fatale dans jusqu’à 30 % des cas (OMS, 2010). Même un seul cas confirmé de variole aujourd’hui serait considéré comme une urgence (CDC, 2024).  

Contexte multi‑risque  
Grâce à un effort mondial de vaccination réussi au 20ᵉ siècle, la variole a été éradiquée. Aucun cas de variole n’a été identifié depuis 1977. Même un seul cas confirmé de variole aujourd’hui serait considéré comme une urgence (CDC, 2024a ; 2024b). Cependant, il est possible que le virus de la variola soit utilisé dans une attaque biologique (libération intentionnelle de virus, bactéries ou autres germes pouvant rendre malades ou tuer des personnes, du bétail ou des cultures). Les autorités sanitaires se préparent à une attaque biologique possible mais peu probable utilisant la variole comme arme. Les autorités sanitaires sont préoccupées par la variole car c’est une maladie grave — voire mortelle. Aujourd’hui, il n’y a que deux laboratoires dans le monde autorisés à posséder le virus de la variole à des fins de recherche : les Centers for Disease Control and Prevention (CDC) aux États‑Unis et le Russian State Centre for Research on Virology and Biotechnology dans la Fédération de Russie. Il existe une inquiétude crédible que certains pays aient transformé le virus en armes, qui auraient pu tomber entre les mains de terroristes ou d’autres personnes aux intentions criminelles (CDC, no date). Après l’éradication, des inquiétudes subsistent quant à la libération accidentelle ou délibérée ou à la reconstruction du virus de la variola pouvant être déployé comme arme biologique (UNODA, 1972).  

Gestion du risque  
La vaccination contre la variole peut être utilisée très efficacement pour prévenir l’infection et la maladie (OMS, no date a). Un stock mondial de vaccin contre la variole est maintenu par l’OMS pour compléter les stocks détenus par plusieurs pays (OMS, 2017). La préparation à la variole implique également la formation du personnel de santé au diagnostic différentiel de la variole, le renforcement des capacités de laboratoire pour le diagnostic, l’expansion de l’expertise en matière de biosécurité et de bio‑sécurité des laboratoires, et le renforcement des réglementations de biosécurité au niveau national dans tous les pays (OMS, no date a). La Secrétariat de la variole, basé au siège de l’OMS, coordonne toutes les activités liées à l’éradication de la variole et post‑éradication. Celles-ci incluent la supervision des recherches autorisées avec le virus de la variola vivant pour le développement de contre‑mesures telles que les vaccins et les antiviraux. Depuis l’ère de l’éradication, des vaccins plus sûrs et des traitements spécifiques ont été développés pour la variole et les maladies liées telles que le Mpox. Le Secrétariat est également responsable de la préparation aux urgences et gère un stock d’urgence de vaccin contre la variole dans le cas improbable où la maladie réapparaîtrait. Le Secrétariat gère les mesures de biosécurité et de bio‑sécurité des réservoirs autorisés de virus de la variola conformément aux mandats de l’Assemblée mondiale de la santé et assure un rapport annuel aux organes dirigeants de l’OMS. Le Secrétariat de la variole soutient les Archives de l’OMS dans la préservation de l’histoire mondiale de la variole et la documentation des leçons tirées de la réussite de l’éradication de la variole (OMS, no date a).  

Surveillance  
L’OMS aide les pays à mener une évaluation stratégique de risque multi‑risque dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui conduit au développement d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021). Le Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse Précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies de maladies dans les situations d’urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, no date b).  

Références  
Breman, J.G., 2021. Variole. The Journal of Infectious Diseases, Volume 224, Issue Supplement_4, 1, Pages S379–S386. DOI : 10.1093/infdis/jiaa588. Consulté le 25 mai 2025.  
CDC, 2024a. Variole. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 25 mai 2025.  
CDC, 2024b. Diagnostic et évaluation de la variole. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 25 mai 2025.  
CDC, no date. Bioterrorisme et variole : la menace. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 18 avril 2025.  
UNODA, 1972. Convention sur l’interdiction du développement, de la production et du stockage d’armes bactériologiques (biologiques) et de toxines et sur leur destruction : Article I. United Nations Offices for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO, 2010. Le programme d’éradication de la variole – SEP (1966‑1980). World Health Organization (OMS). Consulté le 27 mai 2025.  
WHO, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2017. Cadre opérationnel pour le déploiement du stock d’urgence de vaccin contre la variole de l’OMS en réponse à un événement de variole. World Health Organization (OMS). Consulté le 31 janvier 2025.  
WHO, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation stratégique des risques d’urgence sanitaire multi‑risques. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, no date a. Variole. World Health Organization (OMS). Consulté le 31 25 mai 2025.  
WHO, no date b. Système d’Alerte, d’Alerte et de Réponse Précoce (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]