Definition  
La méningite méningococcique est une forme bactérienne de méningite, une infection grave de la fine membrane qui entoure le cerveau et la moelle épinière, causée par la bactérie Neisseria meningitidis. La méningite méningococcique a le potentiel de provoquer des épidémies à grande échelle et se manifeste dans le monde entier (adapté de l'OMS, 2025).  

Primary reference(s)  
OMS, 2025. Méningite. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
La méningite méningococcique est une forme bactérienne de méningite. Parmi les douze types de Neisseria meningitidis, appelés serogroupes, six (A, B, C, W, X, Y) peuvent provoquer des épidémies. Les bactéries peuvent être portées dans le tube nasopharyngé sans provoquer de symptômes et sont transmises par des gouttelettes de sécrétions respiratoires ou buccales lors d'un contact rapproché et prolongé. On estime que 1 % à 10 % de la population sont des porteurs asymptomatiques (OMS, 2025). La période d'incubation moyenne est de quatre jours mais peut varier de deux à dix jours. Les symptômes les plus fréquents sont un cou raide, une forte fièvre, une photophobie, une confusion, des maux de tête et des vomissements. Certains cas peuvent développer une éruption hémorragique. La méningite méningococcique peut tuer en quelques heures et, si non traitée, est fatale dans 50 % des cas. Elle peut entraîner des lésions cérébrales, une perte d'audition ou un handicap chez 10 % à 20 % des survivants (OMS, 2025). Le diagnostic de la méningite méningococcique repose sur une ponction lombaire montrant un liquide céphalorachidien purulent. Les bactéries peuvent parfois être observées à la microscopie du liquide céphalorachidien. Le diagnostic est confirmé par la culture des bactéries à partir d'échantillons de liquide céphalorachidien ou de sang ou par la réaction en chaîne par polymérase (PCR). L'identification des serogroupes et le test de sensibilité aux antibiotiques sont importants pour définir les mesures de contrôle (OMS, 2025).  

Le "bande méningococcique africaine" est une zone à risque accru de maladie méningococcique invasive qui s'étend à travers l'Afrique du Sénégal et de la Gambie sur la côte ouest jusqu'en Éthiopie et aux pays voisins à l'est. La bande méningococcique se caractérise par une charge épidémiologique très élevée, des schémas saisonniers distincts, des cycles pluriannuels d'épidémies et une variation géographique locale de l'incidence. Les épidémies dans la bande méningococcique débutent généralement pendant la saison sèche, s'accumulant rapidement jusqu'à un pic puis s'estompant brusquement avec le début de la saison des pluies. La serogroupe A était responsable de la majorité des cas dans la bande méningococcique pendant les épidémies annuelles de maladie méningococcique depuis le début du XXe siècle jusqu'à récemment, entraînant des dizaines de milliers de cas et des milliers de décès (OMS, 2020).  

Surveillance, from case detection to investigation and laboratory confirmation is essential to the control of meningococcal meningitis. The World Health Organization (WHO) has published recommendations on types of surveillance and case definitions for vaccine preventable diseases (WHO, 2018).  

Metrics and numeric limits  
En 2019, on a estimé 236 000 décès (intervalle d'incertitude à 95 % [UI] 204 000-277 000) et 2,51 millions (2,11-2,99) de cas incident de méningite dans le monde. La charge était la plus élevée chez les enfants de moins de 5 ans, avec 112 000 décès (87 400-145 000) et 1,28 million de cas incident (0,947-1,71) en 2019 (GBD, 2023).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Drivers  
La répartition géographique et le potentiel épidémiologique varient selon la serogroupe de Neisseria meningitidis. Il n'existe pas d'estimations fiables de la charge mondiale de la maladie méningococcique en raison d'une surveillance inadéquate dans plusieurs régions du monde. Pendant la saison sèche, de décembre à juin, les vents de poussière, les nuits froides et les infections des voies respiratoires supérieures se combinent pour endommager la muqueuse nasopharyngée, augmentant ainsi le risque de maladie méningococcique (OMS, 2025). Un risque accru est observé lorsque les personnes vivent en proximité rapprochée, par exemple lors de rassemblements de masse, dans des camps de réfugiés, dans des foyers surpeuplés ou dans des environnements étudiants, militaires et autres occupations. Les déficiences immunitaires telles que l'infection par le VIH ou la déficience du complément, l'immunodépression, ainsi que le tabagisme actif ou passif peuvent également augmenter le risque de différents types de méningite (OMS, 2025). Les épidémies de méningite méningococcique surviennent plus fréquemment dans des conditions à risque particulier, comme les environnements densément peuplés où les individus sont en proximité rapprochée, les zones minières, les rassemblements de masse, tels que les événements religieux ou sportifs, les lieux avec des réfugiés ou des personnes déplacées, les institutions fermées, les camps militaires et les zones à forte migration, comme les marchés très fréquentés et les zones frontalières (OMS, 2025). Les personnes immunodéprimées et/ou vivant avec le VIH présentent un risque accru de différents types de méningite (OMS, 2025). Le méningocoque se transmet par aérosols ou contact direct avec les sécrétions respiratoires de patients ou de porteurs humains sains. En règle générale, la maladie endémique se produit principalement chez les enfants et les adolescents, avec les taux d'attaque les plus élevés chez les nourrissons âgés de 3 à 12 mois, alors que dans les épidémies les enfants plus âgés et les jeunes adultes peuvent être davantage impliqués. Le port nasopharyngé de méningocoques est le plus courant chez les adolescents et les jeunes adultes, moins chez les jeunes enfants et relativement rare dans les populations adultes.  

Impacts  
Le port nasopharyngé transitoire plutôt que la maladie constitue le résultat habituel de la colonisation méningococcique. Cependant, la progression rapide de la maladie méningococcique entraîne fréquemment la mort dans un délai de 1 à 2 jours après l'apparition des symptômes. 5 à 15 % des enfants et des jeunes adultes portent des méningocoques dans le nez et la gorge, de sorte que la chimoprophylaxie n'a pas beaucoup d'utilité pour le contrôle de la plupart des maladies endémiques et épidémiques. La vaccination est la seule approche rationnelle pour contrôler la maladie méningococcique (OMS, 2024). À l'échelle mondiale, la charge la plus élevée de la maladie se trouve dans une région d'Afrique subsaharienne, connue sous le nom de bande méningococcique africaine, qui s'étend du Sénégal à l'Éthiopie et présente un risque élevé d'épidémies récurrentes de méningite méningococcique (OMS, 2025).  

Multi-hazard context  
À l'échelle mondiale, la charge la plus élevée de la maladie se trouve dans une région d'Afrique subsaharienne, connue sous le nom de bande méningococcique africaine, qui s'étend du Sénégal à l'Éthiopie et présente un risque élevé d'épidémies récurrentes de méningite méningococcique (OMS, 2025). Les épidémies de méningite méningococcique surviennent plus fréquemment dans des conditions à risque particulier, telles que les environnements densément peuplés où les individus sont en proximité rapprochée, les zones minières, les rassemblements de masse, tels que les événements religieux ou sportifs, les lieux avec des réfugiés ou des personnes déplacées, les institutions fermées, les camps militaires et les zones à forte migration, comme les marchés très fréquentés et les zones frontalières (OMS, 2025). Les personnes immunodéprimées et/ou vivant avec le VIH présentent un risque accru de différents types de méningite (OMS, 2025).  

Risk Management  
En règle générale, la maladie endémique se manifeste principalement chez les enfants et les adolescents, avec les taux d'attaque les plus élevés chez les nourrissons âgés de 3 à 12 mois, alors que dans les épidémies les enfants plus âgés et les jeunes adultes peuvent être davantage touchés. Le port nasopharyngé de méningocoques est le plus courant chez les adolescents et les jeunes adultes, moins chez les jeunes enfants et relativement rare dans les populations adultes. Le port nasopharyngé transitoire plutôt que la maladie constitue le résultat habituel de la colonisation méningococcique. Cependant, la progression rapide de la maladie méningococcique entraîne fréquemment la mort dans un délai de 1 à 2 jours après l'apparition des symptômes. 5 à 15 % des enfants et des jeunes adultes portent des méningocoques dans le nez et la gorge, de sorte que la chimoprophylaxie n'a pas beaucoup d'utilité pour le contrôle de la plupart des maladies endémiques et épidémiques. La vaccination est la seule approche rationnelle pour contrôler la maladie méningococcique (OMS, sans date). Des vaccins autorisés contre la maladie méningococcique sont disponibles depuis plus de 40 ans, mais à ce jour aucun vaccin universel contre la maladie méningococcique n'existe. Les vaccins sont spécifiques à la serogroupe et confèrent des degrés variables de durée et de protection. Ils sont utilisés pour la prévention (vaccination de routine) et en réponse aux épidémies (vaccination réactive rapide). Dans la bande méningococcique africaine, la serogroupe A de méningocoque représentait 80–85 % des épidémies de méningite avant l'introduction d'un vaccin conjugué contre le méningocoque A via des campagnes préventives de masse (depuis 2010) et dans les programmes de vaccination de routine (depuis 2016). La poursuite de l'introduction dans les programmes de vaccination de routine et le maintien d'une couverture élevée sont essentiels pour éviter la résurgence des épidémies (OMS, 2025). Les antibiotiques pour les contacts proches de personnes atteintes de maladie méningococcique, lorsqu'ils sont administrés rapidement, réduisent le risque de transmission. En dehors de la bande méningococcique africaine, la chimoprophylaxie est recommandée pour les contacts proches au sein du foyer. Dans la bande méningococcique, la chimoprophylaxie pour les contacts proches est recommandée dans les situations non épidémiques. La ciprofloxacine est l'antibiotique de choix, et la ceftriaxone une alternative (OMS, 2025). La feuille de route mondiale « Vaincre la méningite d'ici 2030 » a été élaborée par l'OMS avec le soutien de nombreux partenaires. La stratégie a été approuvée dans la toute première résolution sur la méningite par l'Assemblée mondiale de la Santé en 2020 et approuvée à l'unanimité par les États membres de l'OMS. La feuille de route détermine une vision globale « Vers un monde sans méningite » et comporte trois objectifs visionnaires, dont l'élimination des épidémies de méningite bactérienne, la réduction des cas de méningite bactérienne évitable par vaccination de 50 % et des décès de 70 % ; ainsi que la réduction du handicap et l'amélioration de la qualité de vie après une méningite de toute cause (OMS, 2021a ; 2025). L'OMS travaille sur le projet de plan d'action mondial intersectoriel sur l'épilepsie et d'autres troubles neurologiques 2022 en consultation avec les États membres pour répondre à de nombreux défis et lacunes dans la prise en charge et les services pour les personnes atteintes d'épilepsie et d'autres troubles neurologiques qui existent dans le monde entier (OMS, 2022).  

Monitoring  
La surveillance, depuis la détection des cas jusqu'à l'investigation et la confirmation de laboratoire, est essentielle au contrôle de la méningite (OMS, 2025). Les objectifs principaux comprennent : détecter et confirmer les épidémies ; surveiller les tendances d'incidence, y compris la répartition et l'évolution des serogroupes et des sérotypes ; estimer la charge de la maladie ; surveiller le profil de résistance aux antibiotiques ; surveiller la circulation, la répartition et l'évolution de souches spécifiques (clones) ; et estimer l'impact des stratégies de contrôle de la méningite, notamment les programmes de vaccination préventive (OMS, 2025). L'OMS soutient les pays pour réaliser des évaluations stratégiques des risques tous périls dans les contextes d'urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui conduit au développement d'un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d'informer des actions rapides (OMS, 2021b). Le Système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d'urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe due à des risques naturels. Il s'agit d'un moyen simple et économique de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément du système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

References  
GBD, 2019. Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators. Charge mondiale, régionale et nationale de la méningite et de ses étiologies, 1990‑2019 : une analyse systématique pour l'étude du Global Burden of Disease 2019. Lancet Neurol. 2023 Août;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Consulté le 25 mai 2025.  

OMS, 2016. Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.  

OMS, 2018. Meningococcus OMS Surveillance des maladies évitables par vaccination. Dernière mise à jour : 5 septembre 2018. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.  

OMS, 2020. Base immunologique de la série d'immunisation : Module 15 : maladie méningococcique. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.  

OMS, 2021a. Vaincre la méningite d'ici 2030 : une feuille de route mondiale. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.  

OMS, 2021b. Kit stratégique pour l'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire tous périls. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  

OMS, 2022. Projet de plan d'action mondial intersectoriel sur l'épilepsie et d'autres troubles neurologiques 2022–2031. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

OMS, 2023. Système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  

OMS, 2024. Sujet de santé : Méningite méningococcique. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 3 février 2025.  

OMS, 2025. Méningite. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

OMS, sans date. Méningite méningococcique. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.