Définition
Le syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) est une maladie respiratoire virale causée par le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS‑CoV) avec un spectre clinique d'infection allant de l'absence de symptômes (asymptomatique) ou de symptômes respiratoires légers à une maladie respiratoire aiguë sévère et à la mort (adapté de l'OMS, 2022).

Références principales
OMS, 2022. Syndrome respiratoire du Moyen-Orient corona (MERS‑CoV). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Le syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) est une maladie zoonotique qui peut être transmise entre les animaux et les humains surtout dans les pays du Moyen-Orient (OMS, 2022). Depuis l'identification du MERS‑CoV en 2012, 27 États membres ont signalé des cas humains de MERS à l'OMS dans le cadre des Règlements sanitaires internationaux (2005) : Algérie, Autriche, Bahreïn, Chine, Égypte, France, Allemagne, Grèce, République islamique d'Iran, Italie, Jordanie, Koweït, Liban, Malaisie, Pays-Bas, Oman, Philippines, Qatar, République de Corée, Royaume d'Arabie Saoudite, Thaïlande, Tunisie, Turquie, Émirats arabes unis, Royaume-Uni, États-Unis d'Amérique et Yémen. Environ 80 % des cas humains ont été signalés par l'Arabie Saoudite. Les cas identifiés en dehors du Moyen-Orient sont généralement des individus qui semblent avoir été infectés dans le Moyen-Orient puis ont voyagé vers des régions extérieures à la zone. À ce jour, un nombre limité de flambées ont eu lieu en dehors du Moyen-Orient (OMS, 2022).  
Une présentation typique de la maladie MERS‑CoV chez l'humain est la fièvre, la toux et l'essoufflement. La pneumonie est un constat fréquent. Des symptômes gastro‑digestifs, y compris la diarrhée, ont également été signalés. La maladie sévère peut provoquer une insuffisance respiratoire. Le taux de mortalité parmi les patients atteints de MERS est d'environ 36 %. Cependant, ce chiffre peut être gonflé en raison d'un sous‑rapport potentiel des cas bénins non détectés par les systèmes de surveillance actuels, et le taux de létalité (CFR) est calculé uniquement sur la base des cas confirmés en laboratoire (OMS, 2024). Le diagnostic se fait par des preuves cliniques, radiologiques ou histopathologiques de maladie pulmonaire, suivant les directives de l'OMS (OMS, 2018). La relation avec d'autres cas confirmés et toute histoire de résidence ou de voyage dans des pays où le MERS‑CoV est connu pour circuler est également prise en compte (OMS, 2022). Aucun vaccin ou traitement spécifique n'est actuellement disponible, toutefois, plusieurs vaccins et traitements spécifiques au MERS‑CoV sont en développement. Le traitement est de soutien et basé sur l'état clinique du patient (OMS, 2022). L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2017). Les chameaux dromadaires (Camelus dromedarius) ont été confirmés par plusieurs études comme hôte naturel. Le MERS‑CoV a été rapporté comme causant peu à aucune maladie chez les chameaux (WOAH, 2024a). Depuis 2012, les pays suivants ont signalé des preuves sérologiques et/ou virologiques de circulation du MERS‑CoV chez les chameaux (y compris des échantillons rétroactifs anciens recueillis avant 2012) : Algérie, Bangladesh, Burkina Faso, Djibouti, Égypte, Éthiopie, Iran, Irak, Israël, Jordanie, Kazakhstan, Kenya, Koweït, Mali, Mongolie, Maroc, Nigéria, Oman, Pakistan, Qatar, Arabie Saoudite (KSA), Sénégal, Somalie, Espagne (Îles Canaries), Soudan, Tunisie, Ouganda, Émirats arabes unis (FAO, 2024).

Métriques et limites numériques
Depuis avril 2012, et au 12 mai 2025, un total de 2 638 cas de MERS, dont 957 décès, ont été signalés par les autorités sanitaires du monde entier (ECDC, 2025).

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Facteurs de risque
Le syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) est une maladie zoonotique qui peut être transmise entre les animaux et les humains surtout dans les pays du Moyen-Orient (OMS, 2022). Des études ont montré que les humains sont infectés par contact direct ou indirect avec des chameaux dromadaires infectés, bien que la voie exacte de transmission reste incertaine. Le MERS‑CoV a été identifié chez les chameaux dromadaires dans plusieurs États membres du Moyen-Orient, d'Afrique et d'Asie du Sud (OMS, 2022). Le virus est endémique chez les chameaux dromadaires en Afrique et au Moyen-Orient et le déplacement de populations pastorales et nomades avec leurs chameaux augmente le risque de transmission du virus (Gardner et al., 2019).

Impacts
Le spectre clinique de l'infection par MERS‑CoV varie de l'absence de symptômes (asymptomatique) ou de symptômes respiratoires légers à une maladie respiratoire aiguë sévère et à la mort. Une présentation typique du MERS est la fièvre, la toux et l'essoufflement. La pneumonie est un constat fréquent, mais les patients atteints de MERS peuvent ne pas toujours développer cette condition. Des symptômes gastro‑digestifs, y compris la diarrhée, ont également été signalés. La maladie sévère peut provoquer une insuffisance respiratoire nécessitant une ventilation mécanique ou un soutien dans une unité de soins intensifs. Les personnes âgées, les personnes immunodéprimées et celles atteintes de maladies chroniques telles que l'insuffisance rénale, le cancer, les maladies pulmonaires chroniques, l'hypertension, les maladies cardiovasculaires et le diabète semblent présenter un risque accru de développer une maladie sévère. Environ 35 % des cas signalés à l'OMS sont décédés, mais cela peut être une surestimation du vrai taux de mortalité, car les cas bénins de MERS peuvent être manqués par les systèmes de surveillance existants (OMS, 2024).

Contexte multi‑risques
Le MERS‑CoV semble provoquer une maladie plus sévère chez les personnes présentant des conditions de santé sous-jacentes telles que le diabète, l'insuffisance rénale, les maladies pulmonaires chroniques et les personnes immunodéprimées. Les personnes ayant des conditions médicales sous-jacentes sont plus vulnérables et devraient éviter tout contact étroit avec les animaux, en particulier les dromadaires, lorsqu'elles visitent des fermes, des marchés ou des zones d'élevage où le virus peut circuler. Des mesures d'hygiène générale doivent être suivies, telles que se laver les mains régulièrement à l'eau et au savon ou se désinfecter les mains avec un gel désinfectant à base d'alcool, avant et après le contact avec les animaux. Le contact avec les animaux malades doit être évité. Les pratiques d'hygiène alimentaire doivent être observées. Les personnes doivent éviter de boire du lait cru de chameau ou de l'urine de chameau, et d'acheter de la viande qui n'a pas été correctement cuite (OMS, 2024). Des barrières commerciales peuvent être mises en place, affectant les moyens de subsistance des communautés.

Gestion des risques
Traiter les produits animaux par la cuisson, la pasteurisation ou la manipulation afin d'éviter la contamination croisée est également essentiel (OMS, 2022). Les humains acquièrent le MERS‑CoV par interaction directe ou indirecte avec les chameaux dromadaires, qui servent d'hôte naturel et de réservoir zoonotique du virus. Le MERS‑CoV a démontré la capacité de se transmettre entre humains. À ce jour, des cas de transmission humaine non soutenue ont été observés principalement parmi les contacts proches et au sein des établissements de santé. En dehors des établissements de santé, la transmission humaine est limitée à ce jour (OMS, 2024). Des flambées associées aux soins de santé ont eu lieu dans plusieurs pays, les plus importantes ayant été observées en Arabie Saoudite, aux Émirats arabes unis et en République de Corée (OMS, 2022). En collaboration avec les États membres affectés et les partenaires techniques internationaux, l'OMS coordonne la réponse sanitaire mondiale au MERS, y compris : la fourniture d'informations mises à jour sur la situation épidémiologique ; la conduite d'évaluations des risques et d'enquêtes conjointes avec les autorités nationales ; l'organisation de réunions scientifiques ; et l'élaboration de guides techniques et de supports de formation pour les autorités sanitaires et les agences sanitaires techniques. L'OMS travaille également avec l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et l'Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) et les gouvernements nationaux pour élaborer des stratégies de prévention de santé publique afin de limiter la transmission zoonotique et l'amplification chez l'humain, y compris le développement de candidats vaccins humains et de chameaux dromadaires (OMS, 2022).

Surveillance
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance pour le MERS. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAPE). Étant donné que les capacités et processus de SAPE diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant le SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.

Quelles institutions produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
OMS, ministère de la Santé, centres de référence FAO, centres de référence WOAH  

Comment le danger est observé/surveillé/prédit ?  
Rapports trimestriels EuFMD FMD https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
L'OMS soutient les pays à mener des évaluations stratégiques de risques all‑hazards dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit à l'élaboration d'un profil de risque national. Avec le profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoce (OMS, 2021). Le Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des flambées épidémiques dans les contextes d'urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. C'est un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023).

Références  
ECDC, 2025. MERS‑CoV worldwide overview. European Center for Disease Control and Prevention (ECDC). Consulté le 26 mai 2025.  
FAO, 2024. MERS‑CoV situation update. Consulté le 26 mai 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
Graphic 412, FormeOMS, 2017. Middle East respiratory syndrome coronavirus: Case definition for reporting to OMS. World Health Organization (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2018. Laboratory Testing for Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus Interim guidance (revised) January 2018. Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2022. Middle East respiratory syndrome. World Health Organization (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  
OMS, 2024. Disease Outbreak News: Middle East respiratory syndrome coronavirus - Kingdom of Saudi Arabia. World Health Organization (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 26 mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]