Définition  
Les maladies à prions constituent une famille de troubles neurodégénératifs progressifs et rares qui affectent à la fois les humains et les animaux (adapté du CDC, 2024, et de l'OMS, sans date).  

Références principales  
CDC, 2024. Maladies à prions. Centres pour le Contrôle et la Prévention des Maladies (CDC). Consulté le 27 mai 2025.  
OMS, sans date. Encephalopathies spongiformes transmissibles. Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Ces maladies affectent le système nerveux des mammifères et, bien que le mécanisme exact de transmission ne soit pas encore connu, on pense qu'il s'agit d'une protéine infectieuse putative ou d'une substance protéique semblable appelée prion, une protéine exprimée ubiquitaire nommée PrP ou PrPc qui subit une conversion en une protéine prion anormale appelée PrPsc (OMS, sans date). Ces maladies surviennent lorsque les protéines normalement présentes dans le corps se replient anormalement et provoquent une maladie. Ce repliement entraîne des lésions cérébrales et d'autres symptômes. Les symptômes peuvent prendre des années à se développer. Mais une fois qu'ils apparaissent, la maladie progresse rapidement et conduit à la mort. L'une des raisons pour lesquelles les personnes peuvent tomber malades de maladies à prions est la consommation ou la manipulation de viande contaminée par des prions. Les personnes peuvent également être infectées si des prions pénètrent dans leur organisme. Cela peut se produire par transplantation d’organes ou par exposition à des équipements contaminés lors d’une chirurgie (CDC, 2024).  

Le terme Encephalopathies spongiformes transmissibles (TSE) inclut :  
- Maladie de Creutzfeldt‑Jakob (CJD) chez les humains  
- Scrapie chez les moutons et la maladie chronique de perte de poids chez les cerfs  
- Encephalopathies spongiformes bovines (BSE) chez le bétail (OMS, sans date).  

Humains : De nombreuses maladies à prions affectent les personnes, mais certaines sont plus fréquentes que d’autres. La maladie de Creutzfeldt‑Jakob (CJD) est la maladie à prion la plus courante chez l’homme. CJD est une maladie à prion qui provoque la dégradation ou l’arrêt du fonctionnement normal du cerveau d’une personne. Dès que les symptômes apparaissent, la maladie progresse rapidement. Elle est toujours fatale, généralement dans l’année. CJD est parfois appelée « CJD classique » pour éviter toute confusion avec la variante CJD. La plupart des cas de CJD classique se trouvent chez les personnes âgées. Ils apparaissent de façon sporadique. Cela signifie qu’il n’existe aucun facteur connu déclenchant les cas.  
Un nombre plus restreint de cas se produit chez des personnes ayant hérité de changements génétiques les rendant susceptibles de développer la CJD. Occasionnellement, des maladies ont également été signalées chez des personnes exposées à des équipements chirurgicaux ou à d’autres produits contaminés par des prions (CDC, 2024).  
Une autre maladie à prion, la maladie de Creutzfeldt‑Jakob variante (vCJD), porte un nom similaire mais constitue une maladie différente, bien plus rare (CDC, 2024). La vCJD est une affection neurodégénérative humaine rare et mortelle décrite pour la première fois en mars 1996. Comme la CJD, la vCJD est classée comme une TSE en raison de la dégénérescence spongiforme caractéristique du cerveau et de sa capacité de transmission. Le développement de la vCJD est étroitement lié à l’exposition, probablement par la consommation de viande et de produits carnés, à l’agent provoquant la BSE qui a été signalé pour la première fois au Royaume‑Uni en 1986. Contrairement aux formes traditionnelles de la CJD (sporadique, familiale et iatrogène), la vCJD a affecté des patients plus jeunes, âge moyen de 29 ans, contre >65 ans pour les autres formes. La vCJD présente une durée d’infection relativement plus longue, médiane de 14 mois, contre 4,5 mois pour la CJD (OMS, sans date).  
La maladie de Creutzfeldt‑Jakob (vCJD) est liée à la consommation de bœuf provenant d’une vache atteinte d’une maladie à prion appelée encephalopathie spongiforme bovine (BSE). Elle a été découverte en 1996 au Royaume‑Uni. La maladie affectait des personnes beaucoup plus jeunes que la CJD. La vCJD infectait souvent des personnes dans la vingtaine ou plus jeunes. Elle provoquait des symptômes mentaux et des comportements, ainsi qu’une douleur au toucher (dysesthesies), que la CJD ne présente pas (CDC, 2024).  
D’autres maladies à prions comprennent le kuru, la prionopathie variable sensible à la protéase, l’insomnie fatale sporadique et les formes héréditaires causées par des mutations génétiques (CDC, 2024). Il s’agit d’une maladie neurodégénérative non inflammatoire et d’une forme d’encephalopathie spongiforme transmissible transmise par l’acte de cannibalisme (Asher, 2018). Les symptômes du kuru progressent rapidement avec des signes et symptômes cérébelleux et extrapyramidiens, et la mort survient un à deux ans après l’apparition des symptômes (Gajdusek, 1957).  
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des orientations sur la classification des cas et les normes de surveillance pour la vCJD et d’autres maladies à prions transmissibles chez l’homme (OMS, 2003).  

Animal  
Il existe plusieurs maladies à prions connues chez les animaux :  
- Encephalopathie spongiforme bovine (BSE) :  
  Il s’agit d’un type de maladie à prions qui affecte les vaches. Les premiers cas ont été identifiés au milieu des années 1980, mais la BSE n’a pas attiré l’attention à grande échelle avant une importante épidémie au Royaume‑Uni à la fin de cette décennie et au début des années 1990. Des millions de vaches ont été infectées. En 2005, 24 pays avaient signalé la BSE parmi les bovins indigènes. (20 des 24 étaient en Europe).  
  La propagation de l’infection chez les bovins était probablement liée aux pratiques d’alimentation. On suppose qu’elle est liée à la nouriture de vaches de la viande et de la farine osseuse provenant d’autres vaches atteintes de maladie à prions (CDC, 2024).  
- Maladie chronique de perte de poids (CWD) :  
  La maladie chronique de perte de poids (CWD) est une maladie à prions qui affecte des animaux tels que les cerfs, les wapitis, les orignaux et les rennes. Elle a été détectée aux États‑Unis, au Canada, en Norvège, en Finlande et en Suède. Des cas importés ont également été signalés en Corée du Sud. Bien qu’aucun cas de CWD chez l’homme n’ait été enregistré, les experts estiment qu’elle présente un risque théorique pour l’homme. Cela est dû au fait que la CWD est liée à la BSE, qui a provoqué des maladies chez l’homme. Si la CWD pouvait se transmettre aux humains, les chasseurs et les personnes qui consomment de la viande provenant d’animaux infectés par la CWD seraient probablement les plus exposés (CDC, 2024).  
- Scrapie :  
  Le terme scrapie englobe deux entités pathologiques différentes : la scrapie classique et la scrapie atypique. Les deux conditions sont des maladies chroniques, neurodégénératives et fatales des moutons et des chèvres et sont causées par des agents similaires. Cependant, elles diffèrent par la présentation clinique, la pathogenèse, la pathologie, les propriétés biochimiques et l’épidémiologie. La scrapie classique se caractérise par des changements vacuolaires dans le système nerveux central (SNC). Elle est reconnue comme un trouble clinique depuis plus de 250 ans et est classée comme une encephalopathie spongiforme transmissible (TSE), ou maladie à prion, définie par l’accumulation d’une forme anormale d’une glycoprotéine liée à la membrane cellulaire hôte (protéine prion ou PrP) appelée PrPSc, dans le SNC. Les polymorphismes du gène PrP sont associés à la susceptibilité à la scrapie. La condition plus récemment identifiée, appelée scrapie atypique, présente certaines caractéristiques cliniques et pathologiques similaires à la scrapie classique mais n’est pas considérée comme transmissible dans les situations de terrain. L’épidémiologie est cohérente avec une condition non contagieuse qui se produit sporadiquement. La scrapie classique peut se transmettre de la mère à l’enfant pendant la période de la mise bas jusqu’au sevrage, et in utero. Elle peut également se transmettre horizontalement à des moutons ou chèvres non apparentés. Le matériau infectieux peut persister pendant plusieurs années dans les pâturages et les bâtiments. Les membranes fœtales sont une source d’infection, et le lait des animaux cliniquement affectés peut transmettre la maladie. Le temps d’incubation entre l’infection primaire et la maladie clinique est généralement supérieur à 1 an et peut parfois dépasser la durée de vie commerciale de l’animal. La majorité des cas surviennent entre 2 et 5 ans. La maladie clinique ne se développe que si l’agent pénètre dans le SNC. La scrapie atypique, lorsqu’elle se manifeste cliniquement, est signalée principalement chez les animaux plus âgés, et se produit avec une répartition géographique suggérant une maladie spontanée, bien qu’elle ait été transmise expérimentalement. Aucun vaccin n’est disponible. Il n’existe aucune preuve de lien causal entre la scrapie classique ou atypique et les TSE humaines (WOAH, sans date).  

Métriques et limites numériques  
Non applicable.  

Convention/un traité multilatéral clé relevant des Nations Unies  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Moteurs  
Les maladies à prions acquises chez l’homme sont rares. Dans ces cas, les sources les plus courantes sont soit les procédures médicales, où un individu peut être exposé à la protéine prion anormale via des équipements contaminés ou certains tissus humains transplantés, soit l’ingestion de viande provenant de bovins infectés par la BSE (liée à la vCJD). D’autres maladies à prions telles que la scrapie et la maladie chronique de perte de poids peuvent se transmettre entre animaux, cependant la transmission des animaux vers les humains n’a été observée qu’en BSE/vCJD (OMS, 2003).  
Il existe également des inquiétudes quant à la possibilité que les matériaux d’origine bovine impliqués dans la production de vaccins et d’autres produits pharmaceutiques puissent constituer un moyen potentiel de transmission de la maladie. Le sérum fœtal de veau est un composant répandu des milieux de croissance, et d’autres composants de milieux tels que les enzymes et les hormones sont extraits du bétail. De plus, des matériaux bovins ont été utilisés dans divers produits tels que la gélatine, composant des capsules. Un effort réglementaire intense a donc été entrepris pour éliminer les matériaux potentiellement contaminés par la BSE de toutes les étapes de production. Lorsque les matériaux bovins sont toujours nécessaires, ils doivent provenir de zones géographiques non endémiques à la BSE. En outre, des décisions réglementaires complexes ont été nécessaires lorsqu’il s’agit de comparer les risques relatifs inhérents à la substitution de matériaux entièrement caractérisés (tels que les souches d’origine vaccinale) avec le risque mathématiquement faible de transmission de la vCJD. Le domaine est également compliqué par la difficulté d’analyser les matériaux pour les TSE, et d’effectuer des études pour détecter les principales voies de transmission et d’infection de cette classe de pathogène très nouvelle (OMS, sans date).  
En 2006, un rapport de l’OMS indiquait que l’impact éventuel des expositions humaines à l’agent BSE et des transmissions secondaires de la vCJD via le sang, les composants sanguins et les produits dérivés du plasma ne peut être prédit (OMS, 2006). Il indiquait également que les programmes sanguins et les autorités nationales devraient examiner attentivement, à l’avance, l’impact potentiel du dépistage des donneurs pour les TSE, y compris les implications de la notification pour les personnes testées positives, leurs familles et la société, ainsi que sur l’approvisionnement en sang (OMS, 2006).  

Impacts  
L'encephalopathie spongiforme bovine (BSE) est une maladie progressive et mortelle du système nerveux des bovins, causée par l'accumulation d'une protéine anormale appelée « prion » dans le tissu nerveux. Deux formes peuvent être distinguées : la BSE classique (causée par l'agent BSE de type C), qui survient chez les bovins après ingestion de nourriture contaminée par des prions, et la BSE atypique (causée par les agents de type H et L), qui est censée se produire spontanément dans toutes les populations bovines. La BSE classique a été détectée pour la première fois en 1986, et la mise en œuvre de mesures de contrôle appropriées a entraîné son recul à l'échelle mondiale. À ce jour, l'incidence des deux formes est négligeable et estimée à proximité de zéro cas par million de bovins. La BSE classique est considérée comme zoonotique en raison de son lien supposé avec l'émergence de la maladie de Creutzfeldt‑Jakob variante chez l'homme. La BSE classique est une maladie inscrite à la liste de l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE), pour laquelle l'OIE a établi la reconnaissance officielle du statut de risque sanitaire (OIE, 2023).  

Contexte multi‑risque  
Le risque de propagation iatrogène (c’est‑à‑dire maladie causée par un examen ou un traitement médical) de la maladie liée aux prions à partir de l'utilisation de greffes de cornée et de dur à contamination, d'équipements neurochirurgicaux, d'hormone de croissance humaine dérivée de cadavres et de la transmission sanguine de la vCJD a longtemps été soupçonné comme possible en raison de certaines caractéristiques inhabituelles de la maladie (Belay & Schonberger, 2005).  

Gestion des risques  
Pour mettre à jour les mesures préventives proposées par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en 1997 afin de réduire les risques associés à l'utilisation de vaccins, de produits sanguins et d’autres produits pharmaceutiques contenant des matériaux d’origine bovine et humaine, une réunion d’experts internationaux a été convoquée à l’OMS à Genève du 3 au 5 février 2003. Le but était de passer en revue les données les plus récentes disponibles sur l’épidémiologie, le diagnostic antemortem et post-mortem, la détection des agents infectieux et la répartition de l’infectiosité dans les tissus ou les fluides corporels des espèces concernées présentant des TSE (OMS, 2003).  

Surveillance  
L'OMS aide les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques de type « all-hazards » dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l’élaboration d’un profil de risque national. Munis de ce profil, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer des actions préventives (OMS, 2021). Le système d’Alerte, d’Alertes et de Réponse précoce (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les situations d’urgence, comme dans les pays en conflit ou après un sinistre naturel. C’est une méthode simple et rentable pour mettre en place rapidement un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système de surveillance nationale. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, sans date).  

Références  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. Accessed 24 May 2025.  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Accessed 24 May 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Accessed 25 May 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions Accessed 14 September 2020.15 February 2025  
WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt- Jakob disease. World Health Organization (WHO). Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 15 February 2025.  
WOAH, no date. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.