Définition  
La polio (humain) est une maladie virale hautement infectieuse qui affecte principalement les jeunes enfants ; 1 sur 200 entraîne une paralysie irréversible et, parmi les paralysés, 5–10 % décèdent lorsque leurs muscles respiratoires deviennent immobilisés (OMS, 2025).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2025. Poliomyélite. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La poliomyélite (polio) est une maladie virale hautement infectieuse qui touche principalement les enfants de moins de 5 ans. Le virus se transmet par contact direct entre personnes, principalement par la voie fécalo-orale ou, moins fréquemment, par un véhicule commun (par ex., eau ou nourriture contaminées) et se multiplie dans l'intestin, d'où il peut envahir le système nerveux et provoquer une paralysie (OMS, 2025).  
L'infection par le virus de la polio est majoritairement asymptomatique. Si des symptômes apparaissent, ils peuvent inclure fièvre, malaise, mal de gorge, anorexie, myalgie, céphalée, et chez moins de 1 % des enfants infectés, la maladie peut évoluer vers une forme paralytique. Typiquement, la paralysie est d'apparition aiguë, flasque et asymétrique, affectant les membres. 1 infection sur 200 conduit à une paralysie irréversible. Parmi les paralysés, 5 à 10 % peuvent mourir en raison d'une paralysie respiratoire. Si l'enfant se rétablit, la paralysie est souvent permanente (OMS, 2025).  
La polio est diagnostiquée cliniquement par les symptômes et les méthodes de laboratoire (OMS, 2019). Les tests de diagnostic peuvent détecter le poliovirus dans des échantillons de la gorge, des fèces (échantillon de selles) et, occasionnellement, du liquide céphalo-rachidien (LCR). Le test fonctionne par isolation du virus en culture cellulaire ou par détection du virus par réaction en chaîne par polymérase (PCR) (CDC, 2024).  
La polio est visée pour l'éradication mondiale et depuis 2017, seuls deux pays (Afghanistan et Pakistan) ont détecté la transmission sauvage de la polio. Cependant, ces dernières années, une résurgence de poliovirus dérivé du vaccin (VDPV) a été observée. Celle-ci apparaît dans les zones où une couverture vaccinale insuffisante permet au virus vaccin atténué de circuler et de revenir à une forme pathogène en raison de mutations génétiques (GPEI, 2016 ; 2019).  
En 1994, la région américaine de l'OMS a été certifiée sans polio, suivie par la région Asie-Pacifique de l'OMS en 2000 et la région Europe de l'OMS en juin 2002. Le 27 mars 2014, la région Sud-Est asiatique de l'OMS a été certifiée sans polio, signifiant que la transmission du poliovirus sauvage a été interrompue dans ce bloc de 11 pays s'étendant de l'Indonésie à l'Inde. En 2020, l'Afrique est devenue la cinquième région certifiée sans poliovirus sauvage (OMS, 2025).  

Métriques et limites numériques  
Les cas dus au poliovirus sauvage ont diminué de plus de 99 % depuis 1988, passant d'un estimé de 350 000 cas alors à 33 cas signalés en 2018 (OMS, 2024).  

Convention/un traité multilatéral pertinent aux Nations Unies  
Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉ éd. (OMS, 2016).  

Facteurs de risque  
L'infection par la polio est plus fréquente dans les zones socioéconomiquement défavorisées, notamment celles où les conditions sont bondées et dans les zones tropicales où l'hygiène est mauvaise (OMS, 2025). La polio affecte principalement les enfants de moins de 5 ans. Cependant, toute personne de n'importe quel âge qui n'est pas vaccinée peut contracter la maladie.  
Les conflits et l'insécurité, associés à des systèmes de santé fragiles, sont des facteurs de risque pour la transmission continue de la polio, en particulier lorsque ces facteurs entraînent que les enfants soient exclus des programmes de vaccination faute d'accessibilité (OMS, sans date).  

Impacts  
Les cas dus au poliovirus sauvage ont diminué de plus de 99 % depuis 1988, passant d'un estimé de 350 000 cas alors à 33 cas signalés en 2018 (OMS, 2025).  

Contexte multi‑risques  
La polio reste un danger dans certains pays, alimenté par des catastrophes naturelles, des urgences humanitaires, des sécheresses, des tremblements de terre et des épidémies d'autres maladies infectieuses (OMS, 2024).  

Gestion des risques  
Il n'existe pas de traitement pour la polio, seule la prévention est possible. Le vaccin antipaliodé, administré à plusieurs reprises, peut protéger un enfant à vie. Deux vaccins sont disponibles : le vaccin oral antipaliodé et le vaccin antipaliodé inactivé. Tous deux sont efficaces et sûrs, et sont utilisés dans différentes combinaisons à travers le monde, selon les circonstances épidémiologiques et programmatique locales, afin de garantir la meilleure protection possible aux populations (OMS, 2025).  
Les virus antipaliodé dérivés du vaccin (VDPV) sont classés en trois catégories : cVDPV (circulant), lorsqu'il existe des preuves de transmission (plus d'un cas), iVDPV, lorsqu'il est confirmé chez des individus immunodéprimés, et aVDPV (ambigüe) qui peut représenter les premiers isolats d'épidémies cVDPV, des échantillons isolés chez des individus sans déficiences immunitaires documentées ou des échantillons environnementaux, sans preuve de circulation communautaire (Bricks et al., 2024).  
En 1988, l'Assemblée mondiale de la santé a adopté une résolution pour l'éradication mondiale de la polio, marquant le lancement de l'Initiative mondiale d'éradication de la polio (GPEI), pilotée par les gouvernements nationaux, l'OMS, Rotary International, les Centers for Disease Control and Prevention (CDC) américains et UNICEF, puis rejoint par la Bill & Melinda Gates Foundation et Gavi, l'Alliance des vaccins. La Stratégie d'éradication de la polio décrit la feuille de route pour assurer un monde durablement libre de tous les poliovirus, et les efforts de transition et de post‑certification sont en cours pour garantir que l'infrastructure construite pour éradiquer la polio continue de bénéficier aux efforts de santé publique plus larges, longtemps après l'extinction de la maladie (OMS, 2021b).  
La modélisation économique a montré que l'éradication de la polio permettrait d'économiser au moins 40 à 50 milliards de dollars américains, principalement dans les pays à faible revenu. Plus important encore, le succès signifiera qu'aucun enfant ne souffrira jamais des terribles effets d'une paralysie antipaliodé permanente (OMS, 2025).  
L'Initiative mondiale d'éradication de la polio (GPEI), lancée en 1988, a réduit avec succès les cas de poliovirus sauvage (WPV) de plus de 99,9 %, les types 2 et 3 étant déclarés éradiqués en 2015 et 2019. Depuis le lancement de la GPEI, le nombre de cas a chuté de plus de 99 % (GPEI, 2019 ; 2023). L'effort mondial d'éradication de la polio a été déclaré Initiative de santé publique de préoccupation internationale, en vertu des Règlements sanitaires internationaux, et des recommandations temporaires ont été émises par un Comité d'urgence sous les Règlements sanitaires internationaux aux pays touchés par la transmission de poliovirus ou exposés à un risque élevé de réémergence de la maladie. L'effort antipaliodé continue de soutenir les initiatives de santé publique plus larges, notamment en aidant à répondre aux catastrophes naturelles, aux urgences humanitaires, aux sécheresses, aux tremblements de terre, aux épidémies d'autres maladies infectieuses et en soutenant la surveillance des maladies pour des initiatives de santé publique plus larges (OMS, 2025).  

Surveillance  
À ce jour, la surveillance du poliovirus permettant la détection fiable et rapide de tous les types de poliovirus (WPV, VDPV, virus semblables à Sabin) est principalement effectuée à l'aide de la paralysie flasque aiguë (PFA) et de la surveillance environnementale. La surveillance PFA est un système de surveillance syndromique basé sur les cas, utilisé mondialement pour identifier tous les cas de PFA chez les enfants de moins de 15 ans, et pour confirmer la présence ou l'absence de poliovirus en testant les échantillons de selles des cas de PFA dans les laboratoires accrédités par l'OMS. La surveillance PFA est complétée par la surveillance environnementale qui teste systématiquement les échantillons d'eaux usées pour le poliovirus dans des contextes spécifiques (OMS, 2023).  
L'OMS soutient les pays à mener une évaluation des risques stratégiques multi‑risques dans les contextes d'urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit à l'élaboration d'un profil de risque national. Équipés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions préventives (OMS, 2021).  
Le Système d'alerte, d'alerte et de réponse précoce (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d'urgence, comme dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. L'EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système de surveillance nationale des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, l'EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023d).  

Références  
Bricks, L.F., Macina, D., Vargas‑Zambrano, J.C., 2024. Polio Epidemiology: Strategies and Challenges for Polio Eradication Post the COVID‑19 Pandemic. Vaccines (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID: 39771986; PMCID: PMC11680066. Consulté le 25 mai 2025.  
CDC, 2024. Laboratory Testing for Poliovirus. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 25 mai 2025.  
GPEI, 2016. Classification and reporting of vaccine‑derived polioviruses (VDPV). Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Consulté le 25 mai 2025.  
GPEI, 2019. Initiative Polio Endgame Strategy 2019‑2023. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Consulté le 25 mai 2025.  
GPEI, 2023. Guidelines for poliovirus surveillance in the WHO African Region. Global Polio Eradication Initiative (GPEI). Consulté le 31 janvier 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2021b. Polio Eradication Strategy 2022‑2026: Delivering on a promise. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 1 novembre 2024.  
OMS, 2025. Poliomyelitis. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, sans date. Building peace in fragile and conflict settings through health. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]