Définition  
L'hépatite B est une maladie évitable par la vaccination, endémique et épidémique dans le monde entier et est causée par le virus de l'hépatite B (VHB). Le VHB peut provoquer à la fois une maladie hépatique aiguë et chronique. L'infection chronique expose les personnes à un risque élevé de décès par cirrhose et cancer du foie (OMS, 2024).

Primary reference(s)  
OMS, 2024. Hépatite B. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 mai 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
L'hépatite B est le type de hépatite virale le plus grave. Dans les zones hautement endémiques, le virus de l'hépatite B (VHB), très contagieux, se transmet le plus souvent de la mère à l'enfant à la naissance (transmission périnatale) ou par transmission horizontale (exposition à du sang infecté), surtout d'un enfant infecté à un enfant non infecté pendant les cinq premières années de vie (OMS, 2016a).  
La période d'incubation du VHB est en moyenne de 75 jours, mais peut varier de 30 à 180 jours. La plupart des personnes ne présentent aucun symptôme lorsqu'elles sont nouvellement infectées. Cependant, certaines développent une maladie aiguë dont les symptômes durent plusieurs semaines, notamment une jaunisse de la peau et des yeux, une urine foncée, une fatigue extrême, des nausées, des vomissements et des douleurs abdominales. Un petit sous-ensemble de personnes atteintes d'hépatite aiguë peut développer une insuffisance hépatique aiguë, pouvant entraîner la mort (OMS, 2020).  
Chez certaines personnes, le VHB peut également provoquer une infection hépatique chronique qui peut ultérieurement évoluer en cirrhose (une cicatrisation du foie) ou en carcinome hépatocellulaire (cancer du foie). Une infection adulte conduit à une hépatite chronique dans moins de 5 % des cas, tandis qu'une infection à la naissance et durant la petite enfance conduit à une hépatite chronique dans environ 95 % des cas (OMS, 2020).  
La confirmation en laboratoire du diagnostic d'hépatite B est essentielle. Plusieurs tests sanguins sont disponibles pour diagnostiquer et surveiller les personnes atteintes d'hépatite B. Ils peuvent être utilisés pour distinguer les infections aiguës et chroniques (OMS, 2020).  
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des normes de surveillance pour l'hépatite B (OMS, sans date).

Metrics and numeric limits  
L'hépatite B est un problème majeur de santé mondiale (OMS, 2024) : l'OMS estime que 254 millions de personnes vivaient avec une infection chronique par l'hépatite B en 2022, avec 1,2 million de nouvelles infections chaque année (OMS, 2024). En 2022, l'hépatite B a entraîné environ 1,1 million de décès, principalement dus à la cirrhose et au carcinome hépatocellulaire (cancer primaire du foie) (OMS, 2024). La charge d'infection est la plus élevée dans la région Pacifique occidental de l'OMS et la région africaine de l'OMS, où respectivement 97 millions et 65 millions de personnes sont chroniquement infectées. 61 millions de personnes sont infectées dans la région Asie du Sud-Est de l'OMS, 15 millions dans la région Méditerranée orientale de l'OMS, 11 millions dans la région Europe de l'OMS et 5 millions dans la région Amériques de l'OMS (OMS, 2024).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016b).

Drivers  
Dans les zones hautement endémiques, l'hépatite B se transmet le plus souvent de la mère à l'enfant à la naissance (transmission périnatale) ou par transmission horizontale (exposition à du sang infecté), surtout d'un enfant infecté à un enfant non infecté pendant les cinq premières années de vie. Le développement d'une infection chronique est courant chez les nourrissons infectés par leurs mères ou avant l'âge de 5 ans. L'hépatite B se transmet également par piqûres d'aiguilles, tatouages, piercings et exposition à du sang et des fluides corporels infectés, tels que la salive et les fluides menstruels, vaginaux et séminales. La transmission du virus peut également se produire par la réutilisation d'aiguilles et de seringues contaminées ou d'objets tranchants, que ce soit dans les établissements de santé, dans la communauté ou parmi les personnes qui injectent des drogues. La transmission sexuelle est plus fréquente chez les personnes non vaccinées ayant plusieurs partenaires sexuels. L'infection à l'hépatite B acquise à l'âge adulte conduit à une hépatite chronique dans moins de 5 % des cas, tandis que l'infection à la naissance et durant la petite enfance conduit à une hépatite chronique dans environ 95 % des cas. Cela constitue la base du renforcement et de la priorisation de la vaccination infantile et de l'enfance. Le virus de l'hépatite B peut survivre hors du corps pendant au moins 7 jours. Pendant cette période, le virus peut encore provoquer une infection s'il pénètre dans le corps d'une personne non protégée par le vaccin. Le virus peut être détecté dans les 30 à 60 jours suivant l'infection et peut persister et évoluer vers une hépatite B chronique, surtout lorsqu'elle est transmise à la naissance ou à l'enfance.

Impacts  
La plupart des personnes ne présentent aucun symptôme lorsqu'elles sont nouvellement infectées. Certaines personnes ont une maladie aiguë dont les symptômes durent plusieurs semaines, notamment la jaunisse de la peau et des yeux, une urine foncée, une fatigue extrême, des nausées, des vomissements et des douleurs abdominales. Lorsqu'elle est sévère, l'hépatite aiguë peut entraîner une insuffisance hépatique, pouvant entraîner la mort. Bien que la plupart des personnes se rétablissent d'une maladie aiguë, certaines personnes atteintes d'hépatite B chronique développeront une maladie hépatique progressive et des complications comme la cirrhose et le carcinome hépatocellulaire (cancer du foie). Ces maladies peuvent être fatales. En 2022, 13 % de toutes les personnes estimées vivants avec l'hépatite B étaient conscientes de leur infection, tandis que 3 % (7 millions) des personnes vivant avec une hépatite B chronique étaient sous traitement. Selon les dernières estimations de l'OMS, la proportion d'enfants de moins de cinq ans chroniquement infectés par le VHB est tombée à moins d'1 % en 2019, contre environ 5 % à l'ère pré‑vaccinale, de la fin des années 1980 au début des années 2000.

Multi-hazard context  
Environ 1 % des personnes vivant avec une infection par le VHB (2,7 millions de personnes) sont également infectées par le VIH. À l'inverse, la prévalence mondiale de l'infection par le VHB chez les personnes infectées par le VIH est de 7,4 %. Depuis 2015, l'OMS recommande un traitement pour tous les individus diagnostiqués avec une infection par le VIH, quel que soit le stade de la maladie. Le tenofovir, inclus dans les combinaisons de traitement recommandées comme thérapie de première ligne pour l'infection par le VIH, est également actif contre le VHB (OMS, 2024).

Risk Management  
Il n'est pas possible de différencier cliniquement l'hépatite B de l'hépatite causée par d'autres agents viraux ; par conséquent, la confirmation en laboratoire du diagnostic est essentielle. Plusieurs tests sanguins sont disponibles pour diagnostiquer et surveiller les personnes atteintes d'hépatite B. Certains tests de laboratoire peuvent être utilisés pour distinguer les infections aiguës et chroniques, tandis que d'autres peuvent évaluer et surveiller la gravité de la maladie hépatique. Un examen clinique, une échographie, un fibroscan peuvent également être réalisés pour évaluer le degré de fibrose et de cicatrisation du foie et surveiller la progression de la maladie hépatique. L'OMS recommande que toutes les donations de sang soient testées pour l'hépatite B afin d'assurer la sécurité du sang et éviter la transmission accidentelle. Dans les contextes où la séroprevalence d'antigène de surface de l'hépatite B (HBsAg) dans la population générale est élevée (définie comme >2 % ou >5 %), l'OMS recommande que tous les adultes aient accès et soient proposés un test HBsAg avec mise en relation aux services de prévention, de soins et de traitement selon les besoins. L'OMS recommande également le dépistage des donneurs de sang et des tests de routine pour l'hépatite B chez toutes les femmes enceintes afin de permettre la mise en place de mesures de prévention de la transmission mère‑enfant (MTCT) ainsi que le dépistage ciblé des groupes à haut risque spécifiques (tels que les migrants des régions endémiques, les partenaires ou membres de la famille de personnes infectées, les travailleurs de santé, les personnes injectant des drogues, les personnes en prison et autres environnements fermés, les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes (MSM), les travailleurs du sexe et les personnes infectées par le VIH).  
Il n'existe aucun traitement spécifique pour l'hépatite B aiguë.  
L'hépatite B chronique peut être traitée avec des médicaments. Les soins pour l'hépatite B aiguë devraient se concentrer sur le confort de la personne. Elle devrait suivre une alimentation saine et boire beaucoup de liquides pour prévenir la déshydratation due aux vomissements et diarrhées. L'infection à l'hépatite B chronique peut être traitée par des médicaments oraux, notamment le tenofovir ou l'entecavir. Le traitement peut ralentir la progression de la cirrhose, réduire les cas de cancer du foie et améliorer la survie à long terme. La plupart des personnes qui commencent un traitement de l'hépatite B doivent le poursuivre à vie. Avec les lignes directrices mises à jour sur l'hépatite B, on estime que plus de 50 % des personnes atteintes d'hépatite B chronique nécessiteront un traitement, selon le contexte et les critères d'éligibilité. Dans les pays à faible revenu, la plupart des personnes atteintes d'un cancer du foie présentent un diagnostic tardif dans le cours de la maladie et décèdent dans les mois suivant la détection.

Monitoring  
L'OMS recommande que toutes les donations de sang soient dépistées pour les infections avant utilisation. Le dépistage de l'hépatite B, ainsi que de l'hépatite C, du VIH et de la syphilis, doit être obligatoire. Le dépistage du sang doit être effectué conformément aux exigences du système de qualité. Parmi les pays rapportant, 10 ne sont pas capables de dépister tout le sang donné pour une ou plusieurs de ces infections (OMS, 2023). 99,8 % des donations dans les pays à revenu élevé et 99,9 % dans les pays à revenu intermédiaire supérieur sont dépistées selon des procédures de qualité de base, contre 83 % dans les pays à revenu intermédiaire inférieur et 76 % dans les pays à faible revenu. La prévalence des infections transmissibles par transfusion dans les donations sanguines des pays à revenu élevé est nettement plus faible que dans les pays à revenu faible et intermédiaire (OMS, 2023).

Références  
OMS, 2016a. Considérations techniques et définitions de cas pour améliorer la surveillance des hépatites virales : rapport technique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2016b. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2017. Rapport mondial sur l'hépatite 2017. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2018. Immunisations, vaccins et produits biologiques : Hépatite B. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2021a. Rapport mondial sur les progrès en matière de VIH, d'hépatites virales et de maladies sexuellement transmissibles, 2021. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2021b. Orientation provisoire pour la validation nationale de l'élimination des hépatites virales. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 janvier 2025.  
OMS, 2022. Stratégies sectorielles de santé mondiale finales sur respectivement le VIH, les hépatites virales et les maladies sexuellement transmissibles, 2022-2030. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2023. Aide‑mémoire pour une stratégie de protection des travailleurs de santé contre les virus transmis par le sang. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 avril 2025.  
OMS, 2024. Hépatite B. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, sans date. Immunisation, vaccins et produits biologiques : vaccins contre l'hépatite A, B et E. Consulté le 7 janvier 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]