Définition  
La maladie à virus Ebola (MVE) est une maladie infectieuse virale zoonotique rare mais sévère causée par le virus Ebola. Elle se caractérise par une fièvre hémorragique et est souvent mortelle chez l’humain. La MVE peut déclencher des épidémies avec des taux de mortalité élevés (OMS, 2025).  

Références principales  
OMS, 2025. Maladie à virus Ebola. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Humain  
Le virus Ebola provoque une maladie aiguë et grave qui est souvent fatale si elle n’est pas traitée.  

La maladie à virus Ebola (MVE) a d’abord émergé en 1976 lors de deux épidémies simultanées, l’une dans ce qui est aujourd’hui Nzara, au Soudan du Sud, et l’autre à Yambuku, en République démocratique du Congo. Cette dernière s’est produite dans un village proche du fleuve Ebola, d’où le nom de la maladie (OMS, 2025).  

L’épidémie de 2014-2016 en Afrique de l’Ouest était la plus importante depuis la première découverte du virus en 1976. Elle a débuté en Guinée puis s’est étendue aux frontières terrestres vers la Sierra Leone et le Libéria (OMS, n.d. a).  

La deuxième plus grande épidémie mondiale d’Ebola, qui a eu lieu dans le Nord du Kivu/Ituri, République démocratique du Congo, d’août 2018 à juin 2020, a été déclarée terminée le 25 juin 2020. Cette épidémie d’une durée d’environ deux ans a été particulièrement difficile car elle s’est déroulée dans des zones de conflit actif (OMS, n.d. b).  

La maladie d’Ebola est causée par des virus appartenant au genre Orthoebolavirus de la famille Filoviridae (2). À ce jour, six espèces d’Orthoebolavirus ont été identifiées. La période d’incubation varie de 2 à 21 jours (OMS, 2025).  

Une personne infectée par le virus Ebola ne peut transmettre la maladie que lorsqu’elle développe des symptômes. Les signes de la maladie d’Ebola peuvent apparaître soudainement et comprennent fièvre, fatigue, malaise, douleurs musculaires, céphalées et pharyngite. Ils sont suivis de vomissements, diarrhée, douleurs abdominales, éruption cutanée et signes de dysfonctionnement rénal et hépatique. Il est important que les professionnels de santé et de soins soient vigilants à la présence de ces symptômes (OMS, 2025).  

Il peut être difficile de distinguer cliniquement la maladie d’Ebola d’autres infections telles que le paludisme, la fièvre typhoïde, la shigellose, la méningite et d’autres fièvres hémorragiques virales, car les symptômes précoces sont similaires (OMS, 2025).  

La confirmation de l’infection par un Orthoebolavirus se fait à l’aide des méthodes diagnostiques suivantes :  
- test par réaction en chaîne par polymérase à transcriptase inverse (RT‑PCR)  
- test ELISA à capture d’anticorps (antibody‑capture)  
- tests de détection à capture d’antigène (antigen‑capture)  
- isolement du virus par culture cellulaire  

Les échantillons prélevés sur les patients présentent un risque extrême de contamination biologique ; les analyses de laboratoire sur des échantillons non inactivés doivent être effectuées dans des conditions de confinement biologique maximal (OMS, 2025).  

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des définitions de cas pour la MVE, les priorités de recherche en prévention et contrôle des infections dans les établissements de santé, ainsi que des directives de prévention et contrôle des infections pour les maladies d’Ebola et de Marburg (OMS, 2014; 2023a; 2024).  

Animaux :  
Les virus Ebola se transmettent aux humains à partir d’animaux sauvages tels que les chauves‑souris frugivores, les ours à piquants et les primates non humains (AFRO, n.d.).  

Prévenir les épidémies d’Ebola est difficile car les hôtes réservoirs des virus responsables de la maladie ne sont pas connus. Les grands singes africains – gorilles et chimpanzés – ont été source d’infection humaine, mais les taux de mortalité élevés chez ces animaux suggèrent qu’ils ne sont pas des réservoirs de maintien. Les événements de mortalité animale lors des épidémies de MVE ont impliqué d’autres mammifères, dont des singes, des porcs et des antilopes. Les porcs, les singes et les chauves‑souris sont tous cités comme hôtes (Hayman, 2019). Les scientifiques estiment que les chauves‑souris frugivores africaines participent à la diffusion des orthoebolaviruses. Ces chauves‑souris peuvent être la source du virus. Les animaux infectés peuvent transmettre le virus à d’autres animaux par contact avec des fluides corporels infectés ou des objets contaminés par ces fluides (CDC, 2024).  

Métriques et limites numériques  
L’épidémie de 2014-2016 en Afrique de l’Ouest était la plus importante depuis la première découverte du virus en 1976. Un total de 28 616 cas d’Ebola a été signalé en Guinée, au Libéria et en Sierra Leone, avec 11 310 décès (OMS, 2016a). L’épidémie de MVE 2018-2020 au Congo (DRC) était la deuxième plus grande enregistrée, avec un total de 3 481 cas (3 323 confirmés, 158 probables), dont 2 299 décès (OMS, 2020a).  

Convention des Nations Unies pertinente / traité multilatéral  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3e éd. (OMS, 2016b). Nations Unies. 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses – Réglementation modèle des Nations Unies. (UNECE, 2023).  

Facteurs de propagation  
On pense que les chauves‑souris frugivores de la famille Pteropodidae sont des hôtes naturels du virus Ebola. Le virus est introduit dans la population humaine par contact étroit avec le sang, les sécrétions, les organes ou d’autres fluides corporels d’animaux infectés tels que les chauves‑souris frugivores, les chimpanzés, les gorilles, les singes, les antilopes forestières ou les ours à piquants découverts malades ou morts, ou encore dans la forêt tropicale (OMS, 2023a).  

Ebola se transmet ensuite de personne à personne par contact direct (à travers la peau endommagée ou les muqueuses) avec le sang ou les fluides corporels d’une personne malade ou décédée de la maladie, ou avec des objets contaminés par ces fluides (sang, fèces, vomissements) provenant d’une personne malade de la MVE ou du corps d’une personne décédée de la MVE (OMS, 2023a).  

Les professionnels de santé sont fréquemment infectés lorsqu’ils traitent des patients suspectés ou confirmés d’EVD. Cela se produit par contact rapproché avec les patients lorsqu’une prévention stricte des infections n’est pas observée. Les cérémonies funéraires impliquant un contact direct avec le corps du défunt peuvent également contribuer à la transmission d’Ebola. Les personnes restent infectieuses tant que leur sang contient le virus. Après guérison, il existe la possibilité de transmission sexuelle, qui peut être réduite grâce à un soutien et à des informations destinées aux survivants (OMS, 2023a).  

Les femmes enceintes qui contractent une forme aiguë d’Ebola et récupèrent peuvent encore conserver le virus dans le lait maternel ou dans les fluides et tissus liés à la grossesse. Cela présente un risque de transmission au fœtus et à d’autres personnes. Les femmes qui tombent enceintes après avoir survécu à la maladie d’Ebola ne présentent pas de risque de portage du virus.  

Impacts  
Les symptômes de la maladie d’Ebola peuvent apparaître soudainement et inclure fièvre, fatigue, malaise, douleurs musculaires, céphalées et pharyngite. Ces symptômes sont suivis de vomissements, diarrhée, douleurs abdominales, éruption cutanée et signes de dysfonctionnement rénal et hépatique. Il est important que les professionnels de santé et de soins soient vigilants à la présence de ces symptômes. Bien que l’on considère que les saignements sont un symptôme courant, ils sont moins fréquents et peuvent survenir plus tard dans la maladie. Certains patients peuvent développer des saignements internes et externes, notamment du sang dans les vomissements et les fèces, des saignements du nez, des gencives et du vagin. Des saignements au niveau des sites où des aiguilles ont percuté la peau peuvent également survenir. L’impact sur le système nerveux central peut entraîner confusion, irritabilité et agressivité (OMS, 2025).  

Après guérison de la MVE, certaines personnes peuvent présenter des symptômes pendant deux ans ou plus. Ces symptômes peuvent inclure fatigue, maux de tête, douleurs musculaires et articulaires, douleurs oculaires et problèmes de vision, prise de poids, douleurs abdominales, perte d’appétit, perte de cheveux, problèmes cutanés, difficultés à dormir, pertes de mémoire, perte d’audition, dépression et anxiété (OMS, 2023a).  

Rivera & Massoudi (2016), dans leur revue sur la pathogénie de l’EBOV, les vaccins et candidats thérapeutiques actuels, ainsi que les mécanismes de persistance virale et les séquelles sanitaires à long terme pour les survivants de la maladie d’Ebola, ont constaté que la pathogénie du virus montre que le virus infecte initialement et de façon préférentielle les monocytes, les macrophages sont compromis entraînant une expression robuste de médiateurs inflammatoires. Cependant, des questions fondamentales demeurent quant à la manière dont Ebola désactive l’immunité innée (Rivera & Massoudi, 2016).  

Contexte multi‑risques  
Sensibiliser aux facteurs de risque et aux mesures de protection est essentiel pour réduire les impacts multi‑risques (OMS, 2025). En conséquence, les actions individuelles constituent un moyen efficace de réduire la transmission humaine et d’empêcher la propagation de la maladie (OMS, 2025). Les messages de réduction des risques doivent se concentrer sur plusieurs facteurs : réduire le risque de transmission animale‑humain par contact avec des chauves‑souris frugivores ou des singes/primates infectés et la consommation de leur viande crue (OMS, 2025). Réduire le risque de transmission humaine‑humain découlant d’un contact direct ou rapproché avec des personnes infectées, en particulier avec leurs fluides corporels. Éviter tout contact physique rapproché avec les patients d’Ebola. Les patients doivent être isolés dans un centre de traitement désigné pour des soins précoces et pour éviter la transmission à domicile (OMS, 2025). Les communautés doivent être bien informées, à la fois sur la maladie elle‑même et sur la façon de contrôler l’épidémie. Cela se fait le mieux lorsqu’elles participent à la réponse et que des discussions ouvertes ont lieu (OMS, 2025). Les mesures de confinement de l’épidémie comprennent un enterrement sûr et digne du défunt, l’identification des personnes ayant pu être en contact avec une personne infectée par la maladie d’Ebola et le suivi de leur santé pendant 21 jours, la séparation des personnes saines des malades pour empêcher une propagation supplémentaire et la prise en charge des patients confirmés. Maintenir une bonne hygiène et un environnement propre est également important (OMS, 2025).  

Gestion des risques  
Les personnes présentant des symptômes d’Ebola doivent recevoir immédiatement des soins médicaux. Une prise en charge précoce améliore les chances de survie. Il n’est pas sûr de prendre soin de personnes d’Ebola à domicile, car la personne peut contaminer d’autres personnes. À domicile, elles ne recevront pas le même niveau de soins que ceux fournis par des professionnels. Des interventions simples dès le début peuvent améliorer considérablement les chances de survie. Cela inclut la réhydratation par des liquides et des sels corporels (administrés oralement ou par voie intraveineuse) et le traitement de symptômes spécifiques tels qu’une pression artérielle basse, vomissements, diarrhée et infections. L’OMS a émis de fortes recommandations concernant l’utilisation de deux traitements à anticorps monoclonaux pour traiter l’Ebola : mAb114 (Ansuvimab ; Ebanga) et REGN‑EB3 (Inmazeb) (OMS, 2025). L’engagement communautaire est essentiel pour contrôler avec succès les épidémies. Travailler avec les communautés pour réduire les facteurs de risque de transmission d’Ebola est crucial pour contrôler les épidémies. Les cérémonies funéraires impliquant un contact direct avec le corps du défunt peuvent contribuer à la transmission d’Ebola (OMS, 2025). Un bon contrôle de l’épidémie repose sur l’application d’un ensemble d’interventions, notamment la gestion des cas, la surveillance et la traçabilité des contacts, un bon service de laboratoire, des enterrements sûrs et la mobilisation sociale. L’engagement communautaire est essentiel pour contrôler avec succès les épidémies. Sensibiliser aux facteurs de risque d’infection d’Ebola et aux mesures de protection (incluant la vaccination) que les individus peuvent prendre constitue un moyen efficace de réduire la transmission humaine. Les messages de réduction des risques doivent se concentrer sur plusieurs facteurs : réduire le risque de transmission animale‑humain ; réduire le risque de transmission humaine‑humain ; mesures de confinement de l’épidémie ; réduire le risque de transmission sexuelle possible ; réduire le risque de transmission par les fluides et tissus liés à la grossesse ; et contrôler l’infection dans les établissements de santé (OMS, 2025).  

Ervebo a été autorisé en novembre 2019 par l’Agence européenne des médicaments (EMA) et préqualifié par l’OMS. La Food and Drug Administration (FDA) des États‑Unis a autorisé le vaccin en décembre 2019. Depuis lors, le Burundi, la République centrafricaine, la République démocratique du Congo, le Ghana, la Guinée, le Rwanda, l’Ouganda et la Zambie ont également approuvé le vaccin. Le vaccin est sûr et protège contre l’espèce Zaire ebolavirus. Il est recommandé par le Groupe consultatif stratégique d’experts (SAGE) en immunisation comme partie d’un ensemble plus large d’outils de réponse aux épidémies d’Ebola (OMS, 2020b). En mai 2020, l’EMA a recommandé l’octroi d’une autorisation de mise sur le marché d’un deuxième vaccin nouveau délivré en 2 doses appelé Zabdeno (Ad26.ZEBOV) et Mvabea (MVA‑BN‑Filo) pour les personnes de 1 an et plus. Le vaccin est administré en 2 doses : Zabdeno est administré en premier et Mvabea est donné environ 8 semaines plus tard en tant que deuxième dose. Ce schéma prophylactique à 2 doses n’est donc pas adapté à une réponse d’épidémie où une protection immédiate est nécessaire. Pour les personnes à risque immédiat d’exposition à l’Ebola (par exemple, les professionnels de santé et ceux vivant dans ou visitant des zones où une épidémie d’Ebola est en cours) qui ont complété le schéma de vaccination à 2 doses Zabdeno et Mvabea, une vaccination de rappel Zabdeno devrait être envisagée si plus de 4 mois se sont écoulés depuis la deuxième dose administrée (OMS, 2020b).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’Ebola. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Quelle institution(s) produit(ve) des données/information sur le risque de catastrophe ?      WHO  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?      FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  

L’OMS soutient les pays pour mener une évaluation stratégique des risques all‑hazards dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. En disposant d’un profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoce (OMS, 2021).  

Le système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans des contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après un désastre naturel. C’est un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023b).  

Références  
AFRO, n.d. Maladie à Ebola. Consulté le 22 mars 2025.  

CDC. 2024. Comment la maladie à Ebola se propage. Consulté le 22 mars 2025.  

Hayman, D.T.S., 2019. Primates africains : victimes probables, non réservoirs, des ebolaviruses. J Infect Dis, 220(10):1547-1550. DOI : 10.1093/infdis/jiz007. Consulté le 1 janvier 2025.  

Rivera A, Messaoudi I., 2016. Mécanismes moléculaires de la pathogénie de l’Ebola. J Leukoc Biol. 100(5):889-904. doi : 10.1189/jlb.4RI0316-099RR. Publié en ligne 1 septembre 2016. PMID : 27587404 ; PMCID : PMC6608070. Consulté le 26 mai 2025.  

UNECE, 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses – Réglementation modèle des Nations Unies. Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2014. Recommandations de définition de cas pour les maladies à virus Ebola ou Marburg. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 janvier 2025.  

OMS, 2016. Réglementation sanitaire internationale (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 janvier 2025.  

OMS, 2020b. Maladie à virus Ebola : Vaccins. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 janvier 2025.  

OMS, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques d’urgence sanitaire all‑hazards. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  

OMS, 2023a. Guide de prévention et de contrôle des infections pour la maladie à Ebola et Marburg, Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 janvier 2025.  

OMS, 2023b. Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  

OMS, 2024. Épidémies de maladies à Ebola et Marburg : priorités de recherche en prévention et contrôle des infections dans les établissements de santé. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 janvier 2025.  

OMS, 2025. Maladie à virus Ebola. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, n.d. a. Ebola Afrique de l’Ouest, mars 2014‑2016. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, n.d. b. Ebola Nord Kivu/Ituri, République démocratique du Congo, août 2018‑juin 2020. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  

WOAH, n.d. Maladie à virus Ebola. Consulté le 1 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]