Définition  
La maladie à virus de Marburg (MVD), anciennement connue sous le nom de fièvre hémorragique de Marburg, est une maladie sévère, souvent mortelle chez l'humain. Le virus provoque une fièvre hémorragique virale sévère chez l'humain (OMS, 2025).

Références principales  
OMS, 2025. Maladie à virus de Marburg. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 29 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le virus de Marburg (MARV) et le virus de Ravn (RAVV) de l'espèce *Orthomarburgvirus marburgense* sont les agents causants de la maladie à virus de Marburg (MVD). La maladie a un taux de mortalité allant jusqu'à 88 %, mais il peut être beaucoup plus faible avec des soins patients rapides et de qualité. Les deux virus appartiennent à la famille des Filoviridae (filovirus), au sein duquel se trouve le genre Orthoebolavirus. Bien que causées par des virus différents, les maladies d'Ebola et de Marburg sont cliniquement similaires. Les deux maladies sont rares mais peuvent provoquer des épidémies à taux de mortalité élevé (OMS, 2025). Les chauves-souris *Rousettus aegyptiacus* (chauves-souris frugivores) sont considérées comme hôtes naturels du virus de Marburg (OMS, 2025). Les chimpanzés et les antilopes forestières sont susceptibles à la réplication virale et meurent de l'infection ; ils sont donc considérés comme hôtes intermédiaires (ECDC, 2024). Les singes verts africains (*Cercopithecus aethiops*) importés de l'Ouganda étaient la source d'infection pour les humains lors de la première épidémie de Marburg (OMS, 2025). La période d'incubation (intervalle entre l'infection et l'apparition des symptômes) varie de 2 à 21 jours (OMS, 2025). Bien qu'aucun autre animal domestique n'ait encore été confirmé comme associé aux épidémies de filovirus, les inoculations expérimentales chez les porcs avec différents virus Ebola montrent que les porcs sont susceptibles à l'infection par filovirus et transmettent le virus. Par conséquent, les porcs doivent être considérés comme des hôtes amplificateurs potentiels lors des épidémies de MVD (OMS, 2025). La MVD a été initialement détectée en 1967 après deux épidémies simultanées à Marburg et Francfort en Allemagne et à Belgrade, en Serbie. Ces épidémies étaient associées à des travaux de laboratoire utilisant des singes verts africains (*Cercopithecus aethiops*) importés de l'Ouganda. Par la suite, des épidémies et des cas sporadiques ont été signalés en Angola, en République démocratique du Congo, en Guinée équatoriale, au Ghana, en Guinée, au Kenya, en Afrique du Sud (chez une personne ayant récemment voyagé au Zimbabwe), en Tanzanie et en Ouganda. En 2008, deux cas indépendants ont été signalés chez des voyageurs ayant visité une grotte habitée par des colonies de chauves-souris *Rousettus aegyptiacus* en Ouganda. En septembre 2024, le Rwanda a signalé la première épidémie du pays et la Tanzanie a déclaré une autre épidémie en janvier 2025 (OMS, 2023a ; 2023b ; 2025). Chez les animaux, les signes d'infestation comprennent : la mort pour causes inconnues/suspects d'un grand nombre de grands singes ou d'autres animaux susceptibles ; des symptômes similaires à ceux observés chez l'humain, en particulier des hémorragies multiples et des écoulements sanglants du nez, de la bouche et de l'anus ; et un comportement animal inhabituel (OIE, 2019).

Métriques et limites numériques  
L'Organisation mondiale de la santé a publié des lignes directrices sur la définition des cas, la prise en charge clinique et le contrôle de l'infection pour la maladie de Marburg et d'autres filovirus (OMS, 2014a ; 2014b ; 2016b ; 2023c).

Convention/métriage pertinent aux Nations Unies  
Règlement sanitaire international (2005), 3e édition (OMS, 2016).

Moteurs de risque  
L'infection humaine par la maladie à virus de Marburg provient initialement d'une exposition prolongée aux mines ou grottes habitée par des colonies de chauves-souris *Rousettus*. Une fois qu'un individu est infecté par le virus, la maladie de Marburg peut se propager par transmission interhumaine via contact direct (par la peau percée ou les muqueuses) avec le sang, les sécrétions, les organes ou d'autres fluides corporels des personnes infectées, ainsi que par surfaces et matériaux (ex. literie, vêtements) contaminés par ces fluides (OMS, 2025). Les professionnels de santé sont les plus à risque d'être infectés lors du traitement de patients suspects ou confirmés de MVD. Cela s'est produit par un contact étroit avec les patients lorsqu'un contrôle strict des précautions d'infection n'est pas respecté. La transmission via matériel d'injection contaminé ou via des blessures d'aiguille est associée à une maladie plus sévère, à une détérioration rapide et, possiblement, à un taux de mortalité plus élevé. Les cérémonies funéraires impliquant un contact direct avec le corps du défunt peuvent également contribuer à la transmission de Marburg (OMS, 2025).

Impacts  
La maladie provoquée par le virus de Marburg débute brusquement, avec une fièvre élevée, une céphalée sévère et un malaise intense. Les douleurs musculaires sont une caractéristique courante. Une diarrhée aqueuse sévère, des douleurs abdominales et des crampes, des nausées et des vomissements peuvent apparaître dès le troisième jour. L'apparence des patients à cette phase a été décrite comme présentant des traits « fantomatiques », des yeux creusés, des visages sans expression et une léthargie extrême. De nombreux patients développent des manifestations hémorragiques sévères entre le 5ᵉ et le 7ᵉ jour, et les cas fatals présentent généralement une forme de saignement. Au cours de la phase sévère de la maladie, les patients présentent des fièvres élevées et persistantes. L'implication du système nerveux central peut entraîner confusion, irritabilité et agressivité. L'orchite (inflammation d'un ou des deux testicules) a été signalée occasionnellement à la phase tardive de la maladie (15 jours). Dans les cas fatals, la mort survient le plus souvent entre le 8ᵉ et le 9ᵉ jour après l'apparition des symptômes. Le taux de mortalité moyen de la MVD est d'environ 50 %. Les taux de mortalité des cas ont varié de 24 % à 88 % lors d'épidémies passées, en fonction de la souche virale et de la prise en charge (OMS, 2025). Les personnes restent infectieuses tant que leur sang contient le virus. Une maladie récurrente symptomatique en l'absence de réinfection chez une personne qui s'est rétablie de la MVD est un événement rare mais a été documenté. Les raisons de ce phénomène ne sont pas encore pleinement comprises. Le virus de Marburg est connu pour persister dans des sites privilégiés immunitaires chez certaines personnes qui se sont rétablies de la maladie à virus de Marburg. Ces sites comprennent les testicules et l'intérieur de l'œil. Le virus persiste dans la placenta, le liquide amniotique et le fœtus de femmes infectées pendant la grossesse et peut persister dans le lait maternel des femmes infectées pendant l'allaitement. La transmission du virus de Marburg via le sperme infecté a été documentée jusqu'à sept semaines après la récupération clinique (OMS, 2025). Après l'obtention de deux résultats de tests négatifs consécutifs, les survivants de la MVD peuvent reprendre en toute sécurité les pratiques sexuelles normales avec un risque minimisé de transmission du virus de Marburg. En l'absence d'un programme de test du sperme, les survivants masculins devraient adopter des pratiques sexuelles plus sûres pendant 12 mois (OMS, 2025).

Contexte multi‑risques  
À titre d'exemple du contexte multi‑risques, le Rwanda a signalé sa première épidémie de MVD. Au 9 octobre 2024, 58 cas, dont 13 décès, ont été signalés dans le pays. Selon les informations limitées disponibles, la majorité étaient des professionnels de santé. Les cas ont été signalés dans huit des 30 districts du Rwanda. En réponse à cette épidémie, le ministère de la Santé rwandais a mis en place des mesures telles que des restrictions sur les visites d'hôpitaux et la participation aux funérailles, des mesures pour les établissements scolaires, les lieux de culte et les réunions, ainsi qu'un avis de voyage. Des contrôles de température de routine ont été effectués aux points d'entrée et un dépistage à sortie a été mis en place à l'aéroport de Kigali. La vaccination des professionnels de santé avec un vaccin expérimental était également mise en œuvre (ECDC, 2024b).

Gestion des risques  
Un bon contrôle des épidémies repose sur l'utilisation d'une gamme d'interventions, telles que la prise en charge des cas, la surveillance et le suivi des contacts, un bon service de laboratoire, des enterrements sûrs et dignes et la mobilisation sociale (OMS, 2025). À titre d'exemple, le Rwanda a signalé sa première épidémie de MVD. Au 9 octobre 2024, 58 cas, dont 13 décès, ont été signalés dans le pays. Selon les informations limitées disponibles, la majorité étaient des professionnels de santé. Les cas ont été signalés dans huit des 30 districts du Rwanda. En réponse à cette épidémie, le ministère de la Santé rwandais a mis en place des mesures telles que des restrictions sur les visites d'hôpitaux et la participation aux funérailles, des mesures pour les établissements scolaires, les lieux de culte et les réunions, ainsi qu'un avis de voyage. Des contrôles de température de routine ont été effectués aux points d'entrée et un dépistage à sortie a été mis en place à l'aéroport de Kigali. La vaccination des professionnels de santé avec un vaccin expérimental était également mise en œuvre (ECDC, 2024).  

L'engagement communautaire est essentiel pour contrôler efficacement toute épidémie. Le contrôle des épidémies repose sur l'utilisation d'une gamme d'interventions, telles que la prise en charge des cas, la surveillance et le suivi des contacts, un bon service de laboratoire, la prévention et le contrôle des infections dans les établissements de santé, des enterrements sûrs et dignes et la mobilisation sociale. Sensibiliser aux facteurs de risque de la MVD et aux mesures de protection que les individus peuvent prendre est un moyen efficace de réduire la transmission humaine (OMS, 2025). Les messages de réduction des risques devraient se concentrer sur plusieurs facteurs :  

Réduire le risque de transmission chauve‑souris‑humain provenant d'une exposition prolongée à des mines ou grottes habitée par des colonies de chauves‑souris frugivores. Les personnes qui visitent ou travaillent dans des mines ou grottes habitée par des colonies de chauves‑souris frugivores doivent porter des gants et d'autres vêtements de protection appropriés (y compris des masques). Pendant les épidémies, tous les produits animaux (sang et viande) doivent être bien cuits avant consommation.  

Réduire le risque de transmission interhumaine dans la communauté provenant d'un contact direct ou rapproché avec des patients infectés, en particulier avec leurs fluides corporels. Un contact physique étroit avec les patients atteints de MVD doit être évité. Les patients suspects ou confirmés de MVD doivent être isolés dans un centre de traitement désigné pour un soin précoce et pour éviter la transmission à domicile.  

Les communautés touchées par la MVD doivent s'efforcer d'informer la population, à la fois sur la nature de la maladie elle‑même et sur les mesures de confinement nécessaires. Les mesures de confinement des épidémies comprennent l'enterrement sûr et digne des défunts, l'identification des personnes qui ont pu être en contact avec une personne infectée par la MVD et le suivi de leur santé pendant 21 jours, la séparation des sains des malades pour prévenir la propagation, la prise en charge du patient confirmé et le maintien d'une bonne hygiène et d'un environnement propre (OMS, 2025).  

Les professionnels de santé doivent toujours prendre des précautions standard lorsqu'ils prennent soin des patients, quel que soit leur diagnostic présumé. Cela inclut une hygiène des mains de base, une hygiène respiratoire, l'utilisation d'équipements de protection individuelle (pour bloquer les éclaboussures ou tout contact avec des matériaux infectés), des pratiques d'injection sûres et des pratiques d'enterrement sûres et dignes. Les professionnels de santé prenant soin de patients suspectés ou confirmés de MVD doivent appliquer des mesures supplémentaires de contrôle des infections pour empêcher le contact avec le sang et les fluides corporels du patient ainsi que les surfaces ou matériaux contaminés tels que les vêtements et la literie. Les travailleurs de laboratoire sont également à risque. Les échantillons prélevés sur les humains et les animaux pour l'investigation de l'infection à virus de Marburg doivent être manipulés par du personnel formé et traités dans des laboratoires équipés convenablement (OMS, 2025). Tous les survivants, leurs partenaires et familles doivent être traités avec respect, dignité et compassion. L'OMS ne recommande pas l'isolement des patients convalescents masculins ou féminins dont le sang a été testé négatif pour le virus de Marburg. Les survivants de la MVD peuvent souffrir à la fois de séquelles cliniques et psychologiques. L'OMS encourage les pays touchés à envisager la mise en place d'un programme de soins aux survivants pour atténuer les séquelles, soutenir la réintégration communautaire et offrir un accompagnement et des tests biologiques. Le virus de Marburg est connu pour persister dans des sites privilégiés immunitaires chez certaines personnes qui se sont rétablies. Ces sites comprennent les testicules et l'intérieur de l'œil. À partir des données sur d'autres filovirus, le virus peut persister dans la placenta, le liquide amniotique et le fœtus de femmes infectées pendant la grossesse et dans le lait maternel de femmes infectées pendant l'allaitement. Une maladie récurrente symptomatique en l'absence de réinfection chez une personne qui s'est rétablie de la MVD est un événement rare mais a été documenté. Les raisons de ce phénomène ne sont pas encore pleinement comprises. La transmission du virus de Marburg via le sperme infecté a été documentée jusqu'à sept semaines après la récupération clinique (OMS, 2025). Pour atténuer le risque potentiel de transmission par exposition au sperme infecté, un programme de test du sperme devrait être mis en place afin : d'offrir un accompagnement aux survivants masculins de la MVD et à leurs partenaires sexuels, si nécessaire, pour les informer des risques potentiels et les soutenir dans l'adoption de pratiques sexuelles plus sûres (y compris la fourniture de préservatifs et une bonne hygiène des mains et personnelle) ; et d'offrir un test mensuel du sperme jusqu'à l'obtention de deux résultats négatifs consécutifs. Après l'obtention de deux résultats négatifs consécutifs, les survivants de la MVD peuvent reprendre en toute sécurité les pratiques sexuelles normales avec un risque minimisé de transmission du virus de Marburg. En l'absence d'un programme de test du sperme, les survivants masculins devraient adopter des pratiques sexuelles plus sûres pendant 12 mois (OMS, 2025). L'OMS vise à prévenir les épidémies de la MVD en maintenant la surveillance de la maladie et en soutenant les pays à risque dans le développement de plans de préparation. Le document suivant fournit des orientations globales pour le contrôle des épidémies d'Ebola et de la maladie de Marburg : Lorsqu'une épidémie est détectée, l'OMS répond en soutenant la surveillance, l'engagement communautaire, la prise en charge des cas, les services de laboratoire, la prévention et le contrôle des infections, le soutien logistique et la formation ainsi que l'assistance aux pratiques d'enterrement sûres.

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la maladie à virus de Marburg. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelles institutions produisent des données/information sur les risques de catastrophe ? Ministère de la Santé, Ministère de l'Agriculture, Ministère de l'Élevage, Centres de référence de la FAO, Centres de référence de la WOAH.  
Comment le danger est-il observé / surveillé / prédit ? L'OMS soutient les pays à réaliser une évaluation stratégique des risques tout risque dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement d'un profil de risque national. Dotés du profil de risque du pays, incluant un calendrier saisonnier des risques, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu'elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d'informer des actions précoce (OMS, 2021).  
Le système d'Alerte Précoce, d'Alerte et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies dans les contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou suite à une catastrophe naturelle. Il s'agit d'un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L'OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023d).  
Par le biais de son système d'alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres en matière de surveillance, d'évaluation et de prévision des risques de santé animale afin d'améliorer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales : Le Système d'Information Mondial sur les Maladies Animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial en soutenant les pays dans la détection précoce des épidémies de maladies animales. En fournissant une plateforme complète pour le suivi en temps réel des maladies, EMPRES-i+ permet de surveiller et d'analyser efficacement les menaces de santé animale, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d'informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion des évaluations de risques et des alertes pour une prise de décision fondée sur des preuves. La FAO développe et maintient des outils de support à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus de l'émergence de maladies animales, ainsi que d'autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.  
De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l'OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+), et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d'alertes d'alerte précoce et d'évaluations de risques aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux épidémies potentielles. FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesRéchauffement de la vallée du Rift (RVF) Outil de décision d'alerte précoce (RVF DST) WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
ECDC, 2024. Fiche d'information pour les professionnels de santé sur la maladie à virus de Marburg. Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 29 mai 2025.  
ECDC, 2024. Brève d'évaluation des menaces - Implications de l'épidémie de maladie à virus de Marburg au Rwanda pour l'UE/EEE, 2024.  
OIE, 2019. Le cycle viral de la maladie à virus Ebola et de la maladie à virus de Marburg. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 29 mai 2025.  
OMS, 2014a. Recommandations de définition des cas pour les maladies à virus Ebola ou Marburg. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 29 mai 2025.  
OMS, 2014b. Comment procéder à un enterrement sûr et digne d'un patient décédé d'une maladie suspectée ou confirmée à virus Ebola ou Marburg. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 29 mai 2025.  
OMS, 2016a. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e édition. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2016b. Gestion clinique des patients atteints de fièvre hémorragique virale : Un guide de poche pour les professionnels de santé de première ligne. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique d'évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l'évaluation des risques d'urgence sanitaire tout risque. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023a. Nouvelles sur les épidémies de maladies ; maladie à virus de Marburg - Guinée équatoriale. Organisation mondiale de la santé (9 juin 2023). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2023b. La Tanzanie confirme la première épidémie de maladie à virus de Marburg. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, 2023c. Guide de prévention et de contrôle des infections pour Ebola et la maladie de Marburg, août 2023.  
OMS, 2023d. Système d'alerte précoce, d'alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2025. Maladie à virus de Marburg. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 17 février 2025.  
WOAH, 2019. Filovirus (infection avec). Consulté le 28 mai 2025.  
Citation [Copier la citation]