**Définition**  
Le virus de l’immunodéficience humaine (VIH) est un virus qui attaque le système immunitaire du corps. Le syndrome d’immunodéficience acquise (SIDA) apparaît au stade le plus avancé de l’infection. Le VIH cible les globules blancs du corps, affaiblissant le système immunitaire. Cela facilite l’apparition de maladies comme la tuberculose, les infections et certains cancers. Le VIH se transmet par les fluides corporels d’une personne infectée, y compris le sang, le lait maternel, le sperme et les fluides vaginaux. L’OMS définit désormais la maladie VIH avancée (AHD) comme un nombre de cellules CD4 inférieur à 200 cellules/mm³ ou un stade 3 ou 4 de l’OMS chez les adultes et les adolescents. Tous les enfants de moins de 5 ans vivant avec le VIH sont considérés comme ayant une maladie VIH avancée (OMS, 2024a).  

**Référence principale(s)**  
OMS, 2024a. VIH/SIDA. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

**Annotations**  
*Description scientifique supplémentaire*  
Le VIH reste un problème majeur de santé publique mondiale, ayant fait environ 42,3 millions de morts à ce jour. La transmission se poursuit dans tous les pays (OMS, 2024a). Il y avait environ 39,9 millions de personnes vivant avec le VIH à la fin de 2023, 65 % d’entre elles étant dans la région africaine de l’OMS. En 2023, on estime que 630 000 personnes sont décédées pour des causes liées au VIH et que 1,3 million de personnes ont contracté le VIH (OMS, 2024a). Il n’existe aucun traitement curatif pour l’infection par le VIH. Cependant, grâce à un accès aux mesures efficaces de prévention, de diagnostic, de traitement et de prise en charge, y compris pour les infections opportunistes, l’infection par le VIH est devenue une maladie chronique gérable, permettant aux personnes vivant avec le VIH de mener une vie longue et saine (OMS, 2024a). L’OMS, le Fonds mondial et le Programme mondial de lutte contre le sida (UNAIDS) disposent tous de stratégies mondiales VIH alignées sur l’objectif 3.3 des ODD visant à mettre fin à l’épidémie de VIH d’ici 2030 (OMS, 2024a). D’ici 2025, 95 % de toutes les personnes vivant avec le VIH devraient être diagnostiquées, 95 % d’entre elles devraient suivre un traitement antirétroviral qui sauve la vie, et 95 % des personnes sous traitement devraient atteindre une charge virale supprimée pour le bénéfice de leur santé et pour réduire la transmission du VIH. En 2023, ces pourcentages étaient respectivement 86 %, 89 % et 93 % (OMS, 2024a). En 2023, sur toutes les personnes vivant avec le VIH, 86 % connaissaient leur statut, 77 % recevaient une thérapie antirétrovirale et 72 % avaient une charge virale supprimée (OMS, 2024a).  

**Métriques et limites numériques**  
*Données mondiales (OMS, 2024b).*  
- Personnes vivant avec le VIH – Environ 39,9 millions [36,1–44,6 millions] de personnes vivaient avec le VIH à la fin de 2023, dont 1,4 million [1,1–1,7 millions] d’enfants (0–14 ans).  
- 38,6 [34,9–43,1 millions] d’adultes (15 + ans).  
- Incidence VIH – 1,3 million [1,0–1,7 millions] de personnes ont contracté le VIH en 2023. Depuis 2010, le nombre de personnes acquérant le VIH a diminué de 39 %, passant de 2,1 million [1,7–2,7 millions].  
- 120 000 [83 000–170 000] d’enfants ont contracté le VIH en 2023.  
- 1,2 million [950 000–1,5 million] d’adultes ont contracté le VIH en 2023.  
- Le nombre de personnes acquérant le VIH a diminué à 0,17 [0,13–0,21] par 1 000 population non infectée en 2023, contre 0,32 [0,25–0,40] en 2010.  
- Depuis le début de l’épidémie, 88,4 millions [71,3 millions–112,8 millions] de personnes ont contracté le VIH.  
- Mortalité liée au VIH – En 2023, 630 000 [500 000–820 000] de personnes sont décédées pour des causes liées au VIH dans le monde. Depuis 2010, les décès liés au VIH ont diminué de 51 %, passant de 1,3 million [1,0 million–1,7 million]. L’épidémie mondiale de VIH a fait 69 % moins de morts en 2023 par rapport au pic de 2004.  
- 76 000 [53 000–110 000] d’enfants sont décédés pour des causes liées au VIH en 2023.  
- 560 000 [430 000–730 000] d’adultes sont décédés pour des causes liées au VIH en 2023.  
- Le VIH reste un problème majeur de santé publique mondiale, faisant 42,3 millions [35,7–51,1 millions] de morts jusqu’à présent.  

**Convention ou traité multilatéral clé**  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3ᵉ édition (OMS, 2016).  

**Piliers**  
Le VIH peut se transmettre par l’échange de fluides corporels entre les personnes vivant avec le VIH, y compris le sang, le lait maternel, le sperme et les sécrétions vaginales. Le VIH peut également être transmis à un enfant pendant la grossesse et l’accouchement. Les personnes ne peuvent pas contracter le VIH par contact ordinaire du quotidien comme les baisers, les câlins, les poignées de main ou le partage d’objets personnels, d’aliments ou d’eau.  
Les comportements et conditions augmentant le risque de contracter le VIH incluent :  
- avoir des rapports sexuels anaux ou vaginaux sans condom ;  
- avoir une autre infection sexuellement transmissible (IST) comme la syphilis, l’herpès, la chlamydia, la gonorrhée et la vaginose bactérienne ;  
- consommation abusive d’alcool ou de drogues dans le contexte du comportement sexuel ;  
- partage de seringues, d’aiguilles et d’autres équipements d’injection contaminés, ou de solutions de drogue lors de l’injection ;  
- recevoir des injections, des transfusions sanguines ou des transplantations tissulaires non sécurisées ;  
- procédures médicales impliquant des coupes ou des piqûres non stériles ;  
- blessures accidentelles par piqûre d’aiguille, y compris chez les professionnels de santé.  

**Impacts**  
Depuis le début de l’épidémie, 88,4 millions [71,3–112,8 millions] de personnes ont été infectées par le VIH et environ 42,3 millions [35,7–51,1 millions] de personnes sont décédées à cause du VIH. Globalement, 39,9 millions [36,1–44,6 millions] de personnes vivaient avec le VIH à la fin de 2023. Environ 0,6 % [0,6–0,7 %] d’adultes âgés de 15 à 49 ans dans le monde vivent avec le VIH, bien que la charge de l’épidémie varie considérablement entre les pays et les régions. La région africaine de l’OMS reste la plus touchée, avec un adulte sur 30 (3,4 %) vivant avec le VIH et représentant plus d’un tiers des personnes vivant avec le VIH dans le monde (OMS, 2024c). Les symptômes du VIH varient selon le stade de l’infection. Le VIH se transmet plus facilement dans les premiers mois après l’infection, mais beaucoup ne sont pas conscientes de leur statut jusqu’aux stades ultérieurs. Dans les premières semaines suivant l’infection, les personnes peuvent ne présenter aucun symptôme. D’autres peuvent présenter une maladie fluide ressemblant à la grippe, incluant fièvre, maux de tête, éruption cutanée et mal de gorge. L’infection affaiblit progressivement le système immunitaire. Cela peut provoquer d’autres signes et symptômes tels que ganglions lymphatiques enflés, perte de poids, fièvre, diarrhée et toux. Sans traitement, les personnes vivant avec le VIH peuvent développer de graves maladies, par exemple la tuberculose (TB), la méningite cryptococcale, les infections bactériennes graves et les cancers tels que les lymphomes et le sarcome de Kaposi. Le VIH rend d’autres infections plus sévères, telles que l’hépatite C, l’hépatite B et la mpox. Les personnes vivant avec le VIH qui suivent une thérapie antirétrovirale (TAR) et ont une charge virale non détectable ne transmettent pas le VIH à leurs partenaires sexuels. Un accès précoce à la TAR et un soutien pour rester sous traitement sont donc essentiels non seulement pour améliorer la santé des personnes vivant avec le VIH, mais aussi pour prévenir la transmission du VIH.  

**Contexte multi‑risques**  
Les conséquences multi‑risques comprennent la tuberculose (TB), la méningite cryptococcale, les infections bactériennes graves et les cancers tels que les lymphomes et le sarcome de Kaposi. Le VIH rend d’autres infections plus sévères, telles que l’hépatite C, l’hépatite B et la mpox.  

**Gestion des risques**  
Le VIH peut être diagnostiqué par des tests de dépistage rapides fournissant des résultats le même jour. Cela facilite grandement le diagnostic précoce et le lien avec le traitement et la prévention. Les personnes peuvent également utiliser des auto‑tests VIH pour se tester elles-mêmes. Cependant, aucun test unique ne permet un diagnostic complet de VIH positif ; un test de confirmation est requis, réalisé par un professionnel de santé ou un travailleur communautaire qualifié et formé. L’infection VIH peut être détectée avec une grande précision en utilisant des tests pré‑qualifiés par l’OMS dans le cadre d’une stratégie de dépistage et d’un algorithme approuvés nationalement.  
Les tests diagnostiques VIH les plus largement utilisés détectent les anticorps produits par une personne dans le cadre de sa réponse immunitaire pour combattre le VIH. Dans la plupart des cas, les personnes développent des anticorps contre le VIH dans les 28 jours suivant l’infection. Pendant cette période, les personnes sont dans la dite « fenêtre » lorsqu’elles ont de faibles niveaux d’anticorps qui ne peuvent pas être détectés par de nombreux tests rapides, mais elles peuvent encore transmettre le VIH à d’autres. Les personnes ayant eu une exposition récente à haut risque et testant négatives peuvent effectuer un test supplémentaire après 28 jours.  
Suite à un diagnostic positif, les personnes doivent être ré‑testées avant d’être inscrites au traitement et aux soins afin d’éliminer toute erreur de test ou de rapport. Alors que le dépistage des adolescents et des adultes est devenu simple et efficace, ce n’est pas le cas pour les bébés nés de mères VIH‑positives. Pour les enfants de moins de 18 mois, un test d’anticorps rapide n’est pas suffisant pour identifier l’infection VIH – un test virologique doit être effectué dès la naissance ou à 6 semaines. Les nouvelles technologies permettent désormais de réaliser ce test au point de prise en charge et d’obtenir des résultats le même jour, accélérant ainsi le lien approprié avec le traitement et les soins.  

**Prévention**  
Le VIH est une maladie préventable. Réduisez le risque d’infection par le VIH en :  
- utilisant un condom masculin ou féminin lors du sexe ;  
- vous faisant dépister pour le VIH et les IST ;  
- subissant une circumcision masculine volontaire ;  
- bénéficiant de services de réduction des risques pour les utilisateurs de drogues injectables.  
Les personnes prenant une thérapie antirétrovirale (TAR) et ne présentant aucune trace du virus dans leur sang ne transmettent pas le VIH à leurs partenaires sexuels. L’accès au dépistage et à la TAR constitue une partie importante de la prévention du VIH.  
Les médicaments antirétroviraux donnés à des personnes non infectées peuvent prévenir l’infection. Lorsqu’ils sont administrés avant une possible exposition au VIH, ils sont appelés prophylaxie pré‑exposition (PrEP) et lorsqu’ils sont administrés après l’exposition, ils sont appelés prophylaxie post‑exposition (PEP). Les personnes peuvent utiliser PrEP ou PEP lorsqu’un risque élevé de contracter le VIH est présent ; elles devraient demander l’avis d’un clinicien lorsqu’elles envisagent d’utiliser PrEP ou PEP.  
Il n’existe aucun remède pour l’infection par le VIH. Il est traité par des médicaments antirétroviraux, qui arrêtent la réplication du virus dans le corps.  
La thérapie antirétrovirale (TAR) actuelle ne guérit pas l’infection par le VIH, mais permet au système immunitaire de devenir plus fort. Cela les aide à lutter contre d’autres infections. Actuellement, la TAR doit être prise chaque jour pour le reste de la vie d’une personne. La TAR réduit la charge virale dans le corps. Cela arrête les symptômes et permet aux personnes de mener une vie pleine et saine. Les personnes vivant avec le VIH qui prennent une TAR et ne présentent aucune trace du virus dans leur sang ne transmettent pas le virus à leurs partenaires sexuels.  
Les femmes enceintes vivant avec le VIH devraient avoir accès à, et prendre, la TAR dès que possible. Cela protège la santé de la mère et aide à prévenir la transmission du VIH au fœtus avant la naissance, ou par le lait maternel.  
La maladie VIH avancée reste un problème persistant dans la réponse au VIH. L’OMS soutient les pays à mettre en œuvre le paquet de soins de maladie VIH avancée afin de réduire les maladies et les décès. De nouveaux médicaments VIH et des traitements à courte durée pour les infections opportunistes comme la méningite cryptococcale sont en cours de développement et pourraient changer la façon dont les personnes prennent la TAR et les médicaments de prévention, y compris l’accès à des formulations injectables, à l’avenir.  
Dépistage, traitement et suppression de la charge virale parmi toutes les personnes vivant avec le VIH.  
D’ici 2025, 95 % des personnes vivant avec le VIH devraient connaître leur statut VIH (premier 95). En 2023, 86 % [69–>98 %] des personnes vivant avec le VIH connaissaient leur statut. Pour atteindre l’objectif 95–95–95, 3,4 millions de personnes vivant avec le VIH supplémentaires doivent être informées de leur statut.  
Les personnes vivant avec le VIH recevant une thérapie antirétrovirale (second 90). En 2023, 77 % [61–89 %] des personnes vivant avec le VIH recevaient une thérapie antirétrovirale. Pour atteindre l’objectif de cascade de dépistage, traitement et suppression de la charge virale 95–90–86, 5,4 millions de personnes vivant avec le VIH supplémentaires doivent connaître leur statut et accéder à une thérapie antirétrovirale.  
Les personnes vivant avec le VIH avec une charge virale supprimée (troisième 86). En 2023, 72 % [65–80 %] des personnes vivant avec le VIH avaient une charge virale supprimée. Pour atteindre l’objectif de cascade 95–90–86, 5,6 millions de personnes vivant avec le VIH supplémentaires doivent connaître leur statut, accéder à une thérapie antirétrovirale et avoir une charge virale supprimée.  

**Surveillance**  
Les stratégies sectorielles mondiales de santé sur le VIH, l’hépatite virale et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022‑2030 guident les réponses stratégiques pour atteindre les objectifs de mettre fin au SIDA, à l’hépatite B et C, et aux IST d’ici 2030. Les programmes globaux de l’OMS sur le VIH, l’hépatite et les IST recommandent des actions partagées et spécifiques à chaque maladie soutenues par l’OMS et les partenaires. Ils prennent en compte les changements épidémiologiques, technologiques et contextuels des années précédentes, favorisent l’apprentissage et créent des opportunités pour exploiter l’innovation et les nouvelles connaissances. Les programmes de l’OMS appellent à atteindre les personnes les plus touchées et les plus à risque pour chaque maladie, et à traiter les inégalités. Dans le cadre d’une couverture sanitaire universelle et de soins de santé primaires, les programmes de l’OMS contribuent à atteindre les objectifs de l’Agenda 2030 pour le développement durable.  
Le référentiel de données de l’Observatoire mondial de la santé (OMS) est le portail de l’OMS pour les statistiques liées à la santé pour ses 194 États membres. Il donne accès à plus de 1 000 indicateurs sur des sujets de santé prioritaires, y compris mortalité et charge de maladies, les Objectifs de développement du Millénaire (nutrition infantile, santé infantile, santé maternelle et reproductive, immunisation, VIH/SIDA, tuberculose, paludisme, maladies négligées, eau et assainissement), les maladies non transmissibles et facteurs de risque, les maladies susceptibles de provoquer des épidémies, les systèmes de santé, la santé environnementale, la violence et les blessures, l’équité, etc. (OMS, 2024c). L’OMS soutient les pays à réaliser des évaluations stratégiques de risques tout‑risque dans le contexte des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui entraîne le développement d’un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoce et informer des actions précoces (OMS, 2021). Le système d’alerte, d’alerte et de réponse précoce de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies dans des contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après un désastre. C’est une façon simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d’une urgence en tant que complément au système de surveillance des maladies national. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être ré‑intégré dans le système national (OMS, sans date).  

**Références**  
OMS, 2016. Réglementation sanitaire internationale (2005), 3ᵉ édition. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2021. Kit d’outils stratégique pour l’évaluation des risques (STAR) : un kit d’outils complet pour l’évaluation des risques sanitaires tout‑risque. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 19 avril 2025.  
OMS, 2024a. VIH/SIDA. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2024b. Statistiques VIH, mondial et par région OMS, 2024. Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2024c. Situation mondiale et tendances : VIH. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 19 avril 2025.  
OMS, sans date. Système d’alerte, d’alerte et de réponse précoce (EWARS). Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 19 avril 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]