Définition  
La tuberculose (TB) est une maladie infectieuse bactérienne curable provoquée par Mycobacterium tuberculosis qui touche le plus souvent les poumons. Elle provoque des épidémies nationales de gravité variable dans le monde entier. Les formes de TB résistantes au traitement – la TB multirésistante aux médicaments (MDR‑TB) et la TB extrémement résistante aux médicaments (XDR‑TB) – constituent des crises de santé publique et menacent la sécurité sanitaire mondiale (OMS, 2024).  

Références principales  
OMS, 2024. Tuberculosis. World Health Organization (OMS). Consulté le 4 novembre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La tuberculose humaine (TB) est causée par des bactéries (Mycobacterium tuberculosis) qui touchent le plus souvent les poumons. La TB est curable et préventable. Elle se transmet de personne à personne par l'air. Lorsqu'une personne atteinte de TB pulmonaire tousse, éternue ou cracha, elle projette les germes de TB dans l'air. Il suffit d'inhaler seulement quelques-uns de ces germes pour être infecté (OMS, 2024a).  
Environ 5 à 10 % des personnes infectées par la TB développeront par la suite des symptômes et une maladie TB. Les personnes infectées mais sans maladie ne peuvent pas la transmettre. Après l'infection, le risque de développer une maladie TB est le plus élevé au cours des deux premières années (environ 5 %), après quoi il est beaucoup plus faible. La maladie TB est généralement traitée par antibiotiques et peut être mortelle sans traitement. Dans certains pays, le vaccin Bacille Calmette‑Guérin (BCG) est administré aux nourrissons ou aux petits enfants pour prévenir la TB. Le vaccin empêche les décès dus à la TB et protège les enfants contre les formes graves de TB. Il n'existe actuellement aucun vaccin licencié qui soit efficace pour prévenir la maladie TB chez les adultes, avant ou après exposition à l'infection TB (OMS, 2024a).  
Les symptômes que les gens présentent dépendent de la partie du corps touchée par la TB. Bien que la TB touche généralement les poumons, elle peut également impliquer les reins, le cerveau, la colonne vertébrale et la peau. Les symptômes courants de la TB sont la toux (parfois avec du sputum ou du sang), des douleurs thoraciques, de la faiblesse, une perte de poids, de la fièvre et des sueurs nocturnes. Lorsqu'une personne développe la TB, les symptômes peuvent être légers pendant de nombreux mois. Cela peut entraîner des retards dans la recherche de soins et se traduire par une transmission des bactéries à d'autres (OMS, 2024a).  
Les tests de diagnostic pour la maladie TB incluent la microscopie du frottis de crachat, les tests moléculaires rapides et les méthodes basées sur la culture. L'OMS recommande l'utilisation de tests moléculaires rapides comme test de diagnostic initial chez toutes les personnes présentant des signes et symptômes de TB. Les tests rapides recommandés par l'OMS comprennent les essais Xpert MTB/RIF Ultra et Truenat. Ces tests ont une haute précision diagnostique et permettront d'améliorer considérablement la détection précoce de la TB et de la TB résistante aux médicaments. Un test cutané de tuberculine (TST), un test de libération d'interféron gamma (IGRA) ou de nouveaux tests cutanés à base d'antigène (TBST) peuvent être utilisés pour identifier les personnes infectées. La TB est particulièrement difficile à diagnostiquer chez les enfants (OMS, 2024a).  

Tuberculose multirésistante aux médicaments (MDR‑TB) est une forme de TB résistante aux médicaments causée par des bactéries qui ne répondent pas aux deux médicaments anti‑TB les plus puissants de première ligne – rifampicine et isoniazide. La MDR‑TB est traitable et curable en utilisant des options de traitement de deuxième ligne, qui sont limitées et nécessitent une chimiothérapie extensive avec des médicaments coûteux et toxiques. La TB extrémement résistante aux médicaments (XDR‑TB) est une forme plus grave de MDR‑TB causée par des bactéries qui ne répondent pas aux médicaments anti‑TB de deuxième ligne les plus efficaces, laissant souvent les patients sans aucune option de traitement supplémentaire (OMS, 2024a). En 2024, la MDR‑TB reste une crise de santé publique et une menace pour la sécurité sanitaire. Globalement en 2023, 175 923 personnes ont été diagnostiquées et traitées pour TB multirésistante ou résistante à la rifampicine (MDR/RR‑TB) ; cela représentait 44 % des 400 000 personnes (IC 95 % : 360 000–440 000) estimées à avoir développé MDR/RR‑TB en 2023 (OMS, 2024b).  
L'OMS a publié des informations sur les définitions de cas et la classification ainsi que des lignes directrices consolidées pour le traitement préventif, la dépistage systématique, les diagnostics rapides, le traitement de la tuberculose résistante aux médicaments, la surveillance de la résistance aux médicaments dans la tuberculose et la gestion de la tuberculose chez les enfants et les adolescents (OMS, 2015 ; 2020 ; 2021a ; 2021b ; 2021c ; 2024c).  

Animale  
La tuberculose mammalière est une maladie bactérienne chronique des animaux et est également une maladie zoonotique majeure, les bovins étant la principale source d'infection pour l'homme. M. bovis représente jusqu'à 10 % des cas de tuberculose humaine dans certains pays. Malgré son impact, la vaccination n'est pas utilisée comme mesure préventive chez les animaux, en raison du manque de disponibilité de vaccins sûrs et efficaces, et de l'interférence potentielle avec la surveillance de la tuberculose mammifère et les tests de diagnostic, dues aux réactions faussement positives chez les animaux vaccinés (OIE, sans date).  
La tuberculose mammifère est une maladie bactérienne chronique des animaux causée par des membres du complexe Mycobacterium tuberculosis (MTBC). Au sein du complexe, les variantes importantes incluent M. bovis, M. caprae et M. tuberculosis. Les pathogènes associés aux animaux domestiques et sauvages incluent M. bovis, M. caprae, M. microti, M. orygis et M. pinnipedii. Elle affecte les bovins, les ovins, les caprins, les équidés, les porcs, les chiens et les chats, ainsi que les espèces sauvages telles que les sangliers, les cerfs et les antilopes. Les signes cliniques habituels comprennent la faiblesse, la perte d'appétit et de poids, la fièvre fluctuante, la dyspnée et une toux hachée intermittente, des signes de pneumonie légère, de diarrhée et de ganglions lymphatiques élargis et proéminents (OIE, sans date).  

La TB zoonotique est une forme moins courante de TB humaine causée par un membre apparenté du MTBC (M. bovis). La forme zoonotique est principalement transmise indirectement, par la consommation de lait contaminé, de produits laitiers ou de viande contenant du matériel infecté. Dans les régions où l'hygiène alimentaire est constamment appliquée, le risque pour le grand public a été réduit, mais l'infection tuberculeuse zoonotique reste un danger professionnel pour les agriculteurs, les travailleurs d'abattoir et les bouchers, ce qui peut affecter leur santé et perturber les chaînes d'approvisionnement en viande (OIE, sans date). M. bovis est naturellement résistant à la pyrazinamide, l'un des quatre médicaments essentiels utilisés dans le schéma standard actuel de traitement anti‑TB de première ligne chez l'homme (OMS, FAO, OIE, 2017).  

Métriques et limites numériques  
Selon l'OMS (2024 a) : la TB se produit partout dans le monde. La TB est probablement revenue à être la principale cause de mortalité mondiale provenant d'un seul agent infectieux, après trois années au cours desquelles elle a été remplacée par le coronavirus (COVID‑19). Au total, 1,25 million de personnes sont décédées de tuberculose (TB) en 2023 (dont 161 000 personnes séropositives au VIH). En 2023, un nombre estimé de 10,8 millions de personnes ont été malades de TB dans le monde, dont 6,0 millions d'hommes, 3,6 millions de femmes et 1,3 million d'enfants. La TB est présente dans tous les pays et tous les groupes d'âge. La TB est curable et préventable.  
La TB infantile et adolescente est souvent négligée par les prestataires de santé et peut être difficile à diagnostiquer et à traiter. Environ 87 % des nouveaux cas de TB se sont produits dans les 30 pays à forte charge de TB, avec plus d'un tiers du total mondial dans la République démocratique du Congo, l'Inde, l'Indonésie, le Nigéria, le Pakistan et les Philippines. Globalement, la réduction nette du taux d'incidence de la TB entre 2015 et 2023 était de 8,3 %, loin de l'objectif de la Stratégie de fin de la TB de l'OMS visant une réduction de 50 % d'ici 2025.  

Convention/un traité multilatéral clé de l'ONU  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Facteurs de propulsion  
Humain  
Environ un quart de la population mondiale a une infection tuberculeuse latente (ITL), ce qui signifie que les personnes ont été infectées par des bactéries TB mais ne sont pas (encore) malades et ne peuvent pas transmettre la maladie. Les personnes dont le système immunitaire est compromis, telles que celles vivant avec le virus de l'immunodéficience humaine (VIH), la malnutrition ou le diabète, sont à un risque plus élevé. Les personnes vivant avec le VIH sont 16 (intervalle d'incertitude 14-18) fois plus susceptibles de tomber malades de la TB que les personnes sans VIH. La TB est la principale cause de décès parmi les personnes vivant avec le VIH (OMS, 2024). Les facteurs de risque pour la MDR‑TB et la XDR‑TB comprennent une faible adhérence des patients au traitement, en raison de la durée et de la toxicité du schéma; une qualité médiocre ou l'indisponibilité de médicaments anti‑TB; et une prescription incorrecte de médicaments anti‑TB par les prestataires de soins de santé (OMS, 2019).  
Animale  
Contact direct avec un animal infecté.  

Impacts  
Humain  
Globalement, environ 50 % des personnes traitées pour la TB et leurs foyers font face à des coûts totaux (dépenses médicales directes, dépenses non médicales et coûts indirects tels que les pertes de revenus) qui sont catastrophiques (>20 % du revenu total du ménage), loin de l'objectif de la Stratégie de fin de la TB de l'OMS visant zéro. Les personnes dont le système immunitaire est compromis, telles que celles vivant avec le VIH, la malnutrition ou le diabète, ou les personnes qui fument, ont un risque plus élevé de tomber malades. En 2023, on estime qu'il y avait 0,96 million de nouveaux cas de TB attribuables à la malnutrition, 0,75 million à des troubles liés à l'alcool, 0,70 million à la cigarette, 0,61 million à l'infection par le VIH et 0,38 million à la diabetes (OMS, 2024a).  
Animale  
Infection TB zoonotique chez l'homme.  

Contexte multi‑risque  
Les événements météorologiques extrêmes, tels que les inondations et les températures extrêmes, peuvent indirectement augmenter le risque de transmission de la TB et aggraver les cas existants de TB. Cela se produit en perturbant l'accès aux soins de santé, en provoquant des déplacements et un surpeuplement, et en menant à une malnutrition, qui affaiblit le système immunitaire et rend les individus plus vulnérables à l'infection TB. Le changement climatique a un impact significatif sur la TB à travers des facteurs liés à la température. Ces facteurs influencent la prévalence, la propagation et la vulnérabilité à la TB. Aborder ces défis nécessite une approche holistique impliquant une planification d'adaptation (Tosepu et al., 2024). L'impact des conflits armés sur la notification de la TB est complexe et est influencé par de multiples facteurs. Les conclusions de cette revue soulignent l'importance d'efforts concertés pour contrôler la TB dans les contextes de conflit (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) rapportent que la TB parmi les prisonniers représente environ 1 % de l'incidence mondiale de la TB et que le traitement de la TB est associé à de meilleurs taux de réussite thérapeutique parmi les prisonniers. Ils considèrent que la TB dans les prisons et les centres de détention constitue un défi sanitaire public considérable.  

Gestion des risques  
Humain  
L'intervention sanitaire principale disponible pour réduire le risque que l'infection TB progresse vers une maladie TB active est le traitement préventif de la TB. D'autres interventions préventives sont la prévention et le contrôle de l'infection TB, et la vaccination des enfants par le vaccin Bacille Calmette‑Guérin (BCG), qui peut conférer une protection, surtout contre les formes graves de TB chez les enfants. L'OMS recommande le traitement préventif de la TB pour les personnes vivant avec le VIH, les contacts de ménage de personnes diagnostiquées avec une TB pulmonaire confirmée bactériologiquement et les groupes de risque clinique (par ex. les personnes recevant une dialyse) (OMS, 2024 b). Les principaux défis dans le traitement de la maladie TB sont la durée et la complexité des schémas de médicaments, tous deux affectant l'adhérence; les réactions indésirables aux médicaments, en particulier pour les médicaments utilisés pour traiter la TB résistante aux médicaments; et l'absence ou la disponibilité limitée des formulations médicamenteuses pédiatriques pour le traitement de deuxième ligne (OMS, 2020). Le traitement de la TB chez les personnes co‑infectées par le VIH est encore compliqué par les interactions médicamenteuses entre les médicaments anti‑TB et les thérapies antirétrovirales et par les toxicités médicamenteuses cumulatives (OMS, 2019). Il est urgent d'avoir des régimes anti‑TB plus efficaces, plus abordables et non toxiques, et qui raccourcissent la durée du traitement (OMS, 2020). Mettre fin à la TB n'est pas seulement un problème de santé publique, mais un défi et une opportunité de développement. La Stratégie de fin de la TB post‑2015 de l'OMS, adoptée par l'Assemblée mondiale de la santé en 2014, vise à mettre fin à l'épidémie mondiale de TB dans le cadre des nouveaux Objectifs de développement durable. Elle sert de feuille de route aux pays pour réduire l'incidence de la TB de 80 %, les décès liés à la TB de 90 %, et éliminer les coûts catastrophiques pour les ménages touchés par la TB d'ici 2030. La stratégie n'est pas une approche « taille unique » et son succès dépend de son adaptation aux divers contextes nationaux (OMS, sans date b).  
Animale  
Biosecurité, réduction des transmissions intra‑ et inter‑herd et des animaux sauvages, sensibilisation.  

Surveillance  
Le Rapport mondial sur la tuberculose de l'OMS et la base de données mondiale de TB en ligne de l'OMS fournissent une évaluation complète et à jour de l'épidémie de TB et des progrès dans la prévention, le diagnostic et le traitement de la maladie, aux niveaux mondial, régional et national. Cela se fait dans le contexte des engagements, stratégies et objectifs mondiaux de la TB. Le rapport se base principalement sur les données recueillies par l'OMS auprès des ministères de la santé nationaux lors de rounds de collecte de données annuels. En 2024, 193 pays et zones couvrant plus de 99 % de la population mondiale et des cas de TB ont rapporté des données (OMS, 2024 b). L'OMS soutient les pays à réaliser des évaluations stratégiques de risques globaux en cas de urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui donne lieu à l'élaboration d'un profil de risque national. Armé du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant qu'elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d'informer des actions préventives (OMS, 2021). Le Système d'Alerte Précoce, d'alerte et de Réponse (EWARS) de l'OMS a été conçu pour améliorer la détection d'épidémies de maladie dans les contextes d'urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s'agit d'un moyen simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système de surveillance des maladies national. L'OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l'utilisation du système. Après l'urgence, les EWARS doivent être réintégrés dans le système national (OMS, sans date a).  

Références  
Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Consulté le 29 mai 2025.  
Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centers - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Consulté le 29 mai 2025.  
Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013-2020: a Bayesian autoregressive model. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Consulté le 29 mai 2025.  
Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. World Health Organization (OMS). Consulté le 29 novembre 2024.  
OMS, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug-resistant tuberculosis treatment. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
OMS, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2024a. Tuberculosis. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention - tuberculosis preventive treatment, second edition. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
OMS, sans date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OMS, sans date b. The End TB Strategy. World Health Organization (OMS). Consulté le 5 novembre 2024.  
Cite this [Copy citation]