Définition  
La maladie à virus du Nil occidental est une maladie neurologique potentiellement mortelle provoquée par un virus transmis par les piqûres de moustiques infectés. Le virus appartient au genre flavivirus et fait partie du complexe antigénique d'encéphalite japonaise de la famille Flaviviridae (OMS, 2017).  

Référence principale(s)  
OMS, 2017. Virus du Nil occidental. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 30 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La maladie à virus du Nil occidental peut provoquer une maladie neurologique et la mort chez l’humain. Le virus du Nil occidental (VNO) est couramment présent en Afrique, en Europe, au Moyen‑Orient, en Amérique du Nord et en Asie occidentale. Le VNO se maintient en nature dans un cycle impliquant la transmission entre oiseaux et moustiques. Les humains, les chevaux et d’autres mammifères peuvent être infectés (OMS, 2017). Le VNO a été isolé pour la première fois chez une femme dans le district du Nil occidental en Ouganda en 1937. Il a été identifié chez des oiseaux (corneilles et columbiformes) dans la région du delta du Nil en 1953. Avant 1997, le VNO n’était pas considéré comme pathogène pour les oiseaux, mais à cette époque, en Israël, une souche plus virulente a causé la mort de différentes espèces d’oiseaux présentant des signes d’encéphalite et de paralysie. Les infections humaines attribuables au VNO ont été rapportées dans de nombreux pays depuis plus de 50 ans. En 1999, un VNO circulant en Israël et en Tunisie a été importé à New‑York, provoquant une épidémie importante et spectaculaire qui s’est propagée dans les États‑Unis continentaux les années suivantes. L’épidémie de VNO aux États‑Unis (1999‑2010) a mis en évidence que l’importation et l’établissement de pathogènes vectori‑transmis hors de leur habitat actuel représentent un danger sérieux pour le monde. Les plus grandes épidémies se sont produites en Grèce, en Israël, en Roumanie, en Russie et aux États‑Unis. Les sites d’épidémie se situent sur les grandes routes migratoires des oiseaux. Dans sa répartition originale, le VNO était répandu dans toute l’Afrique, une partie de l’Europe, le Moyen‑Orient, l’Asie occidentale et l’Australie. Depuis son introduction en 1999 aux États‑Unis, le virus s’est étendu et est désormais largement établi du Canada au Venezuela (OMS, 2017).  
Le Virus du Nil occidental est maintenu en nature dans un cycle de transmission moustique‑oiseau‑moustique. Les moustiques du genre *Culex* sont généralement considérés comme les principaux vecteurs du VNO, notamment *C. pipiens*. Le VNO est maintenu dans les populations de moustiques par transmission verticale (adultes vers œufs). Les oiseaux sont les hôtes réservoirs du VNO. En Europe, en Afrique, au Moyen‑Orient et en Asie, la mortalité des oiseaux associée à l’infection par le VNO est rare. En contraste frappant, le virus est hautement pathogène pour les oiseaux en Amérique. Les membres de la famille des corvidés (Corvidae) sont particulièrement susceptibles, mais le virus a également été détecté chez des oiseaux morts ou mourants de plus de 250 espèces. Les oiseaux peuvent être infectés par divers moyens autres que les piqûres de moustiques, et différentes espèces peuvent avoir des potentiels différents pour maintenir le cycle de transmission. Les chevaux, tout comme les humains, sont des hôtes « point final », ce qui signifie qu’ils deviennent infectés mais ne propagent pas l’infection. Les infections symptomatiques chez les chevaux sont également rares et généralement bénignes mais peuvent provoquer une maladie neurologique, y compris une encéphalomyélite mortelle (OMS, 2017).  

Animaux  
Le VNO possède une large gamme d’hôtes. Il se réplique chez les oiseaux, les reptiles, les amphibiens, les mammifères, les moustiques et les tiques (WOAH, sans date). Les oiseaux sont les hôtes naturels du VNO et peuvent être infectés par divers moyens. Le virus a été détecté chez plus de 250 espèces d’oiseaux. La mortalité des oiseaux due au VNO en Amérique est élevée, surtout chez les corneilles, alors qu’elle est rare en Europe, en Afrique, au Moyen‑Orient et en Asie (OMS, 2017). Les mammifères, par ex. les chevaux, peuvent être infectés par la piqûre d’un moustique infecté mais sont considérés comme des hôtes « point final » (ECDC, sans date). Chez les chevaux, les signes cliniques de la maladie neurologique causée par le VNO peuvent inclure perte d’appétit, dépression, trébuchement, contractions musculaires, paralysie partielle, déficience visuelle, pression de la tête, grincement des dents, errance sans but, convulsions, tournage, et incapacité à avaler. La faiblesse, généralement dans les membres postérieurs, est parfois suivie de paralysie. Le coma et la mort peuvent survenir. De la fièvre a été observée dans certains mais pas tous les cas. Des vaccins pour chevaux sont disponibles. Dans les zones où la maladie est courante, la vaccination des chevaux est considérée comme une mesure de contrôle efficace (WOAH, sans date).  

Metrics et limites numériques  
Le CDC et la Commission européenne ont publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (CDC, 2015 ; Union européenne, 2018).  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  

Moteurs  
Humains  
L’infection humaine résulte le plus souvent des piqûres de moustiques infectés. Les moustiques deviennent infectés lorsqu’ils se nourrissent d’oiseaux infectés, qui circulent le virus dans leur sang pendant quelques jours. Le virus finit par atteindre les glandes salivaires du moustique. Lors des repas sanguins ultérieurs (lorsque les moustiques piquent), le virus peut être injecté dans les humains et les animaux, où il peut se multiplier et éventuellement provoquer une maladie (OMS, 2017). Les personnes et les animaux peuvent également être infectés en entrant en contact avec d’autres animaux infectés, leur sang ou d’autres tissus (OMS, 2024). Le VNO peut également être transmis par greffe d’organes, transfusion sanguine, pendant l’accouchement et par le lait maternel, bien que cela soit rare. À ce jour, aucune transmission humaine‑humaine par contact quotidien n’a été documentée (OMS, 2024). Une très petite proportion d’infections humaines ont eu lieu par greffe d’organes, transfusion sanguine et lait maternel. Il existe un cas rapporté de transmission transplacentaire (mère‑enfant) de VNO. À ce jour, aucune transmission humaine‑humaine par contact casual n’a été documentée, et aucune transmission du VNO aux travailleurs de santé n’a été rapportée lorsque des précautions standard de contrôle des infections ont été mises en place. Cependant, la transmission du VNO aux travailleurs de laboratoire a été rapportée (OMS, 2017).  

Animaux  
Infection chez le moustique.  

Impacts  
Humains  
Une infection par le VNO est soit asymptomatique (sans symptômes) chez environ 80 % des personnes infectées, soit peut conduire à une fièvre à virus du Nil occidental ou à une maladie sévère à virus du Nil occidental. Environ 20 % des personnes infectées par le VNO développeront une fièvre à virus du Nil occidental. Les symptômes de la maladie sévère (également appelée maladie neuroinvasive, telle que l’encéphalite à virus du Nil occidental ou la méningite, ou la poliomyélite à virus du Nil occidental) comprennent céphalées, forte fièvre, raideur cervicale, stupor, désorientation, coma, tremblements, convulsions, faiblesse musculaire et paralysie. On estime qu’environ 1 personne sur 150 infectées par le VNO développera une forme plus sévère de maladie. Une maladie grave peut survenir chez des personnes de tout âge, cependant les personnes de plus de 50 ans et certains personnes immunodéprimées (par ex. les patients transplantés) présentent le risque le plus élevé de développer une maladie sévère lorsqu’ils sont infectés par le VNO. La période d’incubation est généralement de 3 à 14 jours (OMS, 2017). Le diagnostic se fait par des tests de laboratoire, y compris des tests moléculaires (PCR) qui peuvent détecter le génome viral pendant la phase aiguë de l’infection, et par des tests sérologiques pour détecter la réponse immunitaire individuelle à une infection récente ou passée (OMS, 2017).  

Animaux  
La viralité de l’encéphalite chez les chevaux ne se produit qu’à un petit pourcentage de chevaux infectés ; la majorité des chevaux infectés ne présentent pas de signes cliniques. Le taux de mortalité est d’environ une personne sur trois chevaux cliniquement affectés non vaccinés (WOAH, 2024a).  

Contexte multi‑risque  
De nombreux facteurs peuvent contribuer aux variations des ratios de contact vecteur‑hôte, y compris les préférences alimentaires des moustiques et les changements dans les structures d’habitat. Par exemple, l’urbanisation, qui devrait amener la population urbaine à environ deux tiers d’ici 2050, a été montrée comme provoquant des changements notables dans la distribution et l’abondance des espèces de moustiques au niveau local, avec des implications pour la dynamique de transmission des maladies vectori‑transmis, y compris le VNO.  

Gestion du risque  
Humains  
La prévention de la transmission chez les chevaux est importante. Comme les épidémies chez les animaux précèdent les cas humains, l’établissement d’un système de surveillance active de la santé animale pour détecter les nouveaux cas chez les oiseaux et les chevaux est essentiel afin de fournir un avertissement précoce aux autorités sanitaires vétérinaires et humaines. En Amérique, il est important d’aider la communauté en signalant les oiseaux morts aux autorités locales (OMS, 2017). Des vaccins ont été développés pour les chevaux. Le traitement est de soutien et conforme aux pratiques vétérinaires standard pour les animaux infectés par un agent viral (OMS, 2017). En l’absence de vaccin (même si des candidats vaccins pour un vaccin humain sont en cours de développement), la seule façon de réduire l’infection chez les personnes est d’augmenter la sensibilisation aux facteurs de risque et d’éduquer les gens sur les mesures qu’ils peuvent prendre pour réduire l’exposition au virus. Les messages éducatifs de santé publique devraient se concentrer sur les points suivants (OMS, 2017) :  
Réduire le risque de transmission par moustiques. Les efforts de prévention de la transmission devraient d’abord se concentrer sur la protection personnelle et communautaire contre les piqûres de moustiques par l’utilisation de moustiquaires, de répulsifs personnels, en portant des vêtements clairs (chemises à manches longues et pantalons), et en évitant les activités extérieures aux heures de pointe de piqûre.  
Réduire le risque de transmission animal‑humaine. Les gants et d’autres vêtements de protection devraient être portés lors de la manipulation d’animaux malades ou de leurs tissus et lors des procédures d’abattage et de stérilisation.  
Réduire le risque de transmission par transfusion sanguine et greffe d’organes. La prévention efficace des infections humaines par le VNO dépend du développement de programmes complets et intégrés de surveillance et de contrôle des moustiques dans les zones où le virus est présent. Les études devraient identifier les espèces locales de moustiques qui jouent un rôle dans la transmission du VNO, y compris celles qui pourraient servir de « pont » des oiseaux aux humains. L’accent devrait être mis sur des mesures de contrôle intégrées incluant la réduction des sources (avec participation communautaire), la gestion de l’eau, les produits chimiques et les méthodes de contrôle biologique (OMS, 2017). Les travailleurs de santé prenant soin de patients présentant une infection suspectée ou confirmée par le VNO, ou manipulant des échantillons provenant d’eux, devraient mettre en œuvre des précautions standard de contrôle des infections (OMS, 2017). Le Bureau régional OMS pour l’Europe et le Bureau régional OMS pour les Amériques/Organisation pan‑américaine de la santé soutiennent intensivement les activités de surveillance et de réponse aux épidémies de VNO, respectivement, en Europe et en Amérique du Nord, en Amérique latine et dans les Caraïbes, en collaboration avec les bureaux nationaux et les partenaires internationaux (OMS, 2017).  

Animaux  
Contrôle du vecteur, vaccination (chevaux).  

Surveillance  
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance de la fièvre à virus du Nil occidental. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produisent(d) les données/information sur le risque de catastrophe ?  
Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Ministère de la Santé, Centres de référence de la FAO, Centres de référence de la WOAH, OMS  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Par son système d’alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres avec la surveillance, l’évaluation et la prévision des risques pour les menaces de santé animale afin d’améliorer la préparation et la réponse aux menaces de santé animale :  
Le système mondial d’information sur les maladies animales, EMPRES‑i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays pour la détection précoce et la surveillance des épidémies d’animaux. En fournissant une plateforme complète de suivi des maladies en temps réel, EMPRES‑i+ permet de surveiller et d’analyser efficacement les menaces de santé animale, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion des évaluations de risque et des alertes pour une prise de décision fondée sur les preuves.  
La FAO développe et maintient des outils d’aide à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prédits d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.  
De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales comme l’OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+), et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes d’alerte précoce et d’évaluations de risque aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux éventuelles épidémies.  
FAO empres‑i+ : https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS : https://wahis.woah.org/#/event-management  
L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique des risques tout‑hazard dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui entraîne le développement d’un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoce et d’informer les actions précoce (OMS, 2021). Le système d’Alerte précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les situations d’urgence, telles que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système de surveillance des maladies national. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS devrait être réintégré dans le système national (OMS, 2023).  

Références  
CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non‑neuroinvasive: 2015 case definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 12 novembre 2024.  
ECDC, sans date. Fiche d’information sur l’infection à virus du Nil occidental. Consulté le 1 avril 2025.  
Union européenne, 2018. Décision d’implémentation (UE) 2018/945 du 22 juin 2018 sur les maladies transmissibles et les questions de santé publique connexes à surveiller épidémiologiquement ainsi que les définitions de cas pertinentes. Consulté le 19 avril 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi‑vector and multi‑host SEIR model. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID : 38024254; PMCID : PMC10665159. Consulté le 30 mai 2025.  
OMS, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 19 avril 2025.  
OMS, 2017. Virus du Nil occidental. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 30 mai 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS EURO, 2024. West Nile Virus. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Consulté le 19 avril 2025.  
WOAH, sans date. West Nile Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 avril 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 avril 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 19 avril 2025.  
Cite this [Copy citation]