Définition  
Le paludisme est une maladie mortelle causée par des parasites transmis aux personnes principalement par les piqûres de moustiques Anopheles femelles infectés. En 2023, on estime à 263 millions le nombre de cas de paludisme dans le monde et le nombre estimé de décès dus au paludisme s’élevait à 597 000 dans 83 pays (adapté du WHO, 2024a).

Référence(s) principale(s)  
WHO, 2024a. Paludisme. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le paludisme est causé par des parasites Plasmodium. Les parasites se transmettent aux personnes par les piqûres de moustiques Anopheles femelles infectés, appelés « vecteurs du paludisme ». Il existe cinq espèces de parasites Plasmodium qui causent le paludisme chez l’humain, dont deux – P. falciparum et P. vivax – représentent la plus grande menace. P. falciparum est le parasite le plus mortel et le plus répandu sur le continent africain. P. vivax est le parasite dominant dans la plupart des pays hors Afrique subsaharienne. Les autres espèces de paludisme pouvant infecter les humains sont P. malariae, P. ovale et P. knowlesi (WHO, 2024a).

La région africaine de l’OMS continue de porter le fardeau le plus lourd de la maladie, représentant environ 94 % des cas de paludisme dans le monde en 2023. La région méditerranéenne orientale de l’OMS a connu une hausse de 57 % de l’incidence depuis 2021, atteignant 17,9 cas pour 1 000 personnes à risque en 2023. Les cinq pays qui portaient le fardeau le plus lourd de cas de paludisme estimé en 2023 étaient le Nigeria (26 %), la République démocratique du Congo (13 %), l’Ouganda (5 %), l’Éthiopie (4 %) et le Mozambique (4 %). Les enfants de moins de 5 ans représentaient environ 76 % de tous les décès par paludisme dans la région. En 2023, les urgences humanitaires dues aux conflits, à la violence et aux catastrophes naturelles ont touché de manière disproportionnée les populations des pays endémiques de paludisme. Le conflit et la violence ont touché 43 pays endémiques, avec un total de 51,3 millions de personnes déplacées à l’intérieur du pays (IDP) dans ces pays. De plus, 22,7 millions des 37,3 millions de réfugiés enregistrés dans le monde provenaient de pays endémiques de paludisme (WHO, 2024a ; 2024b).

Le paludisme est une maladie fébrile aiguë. Chez un individu non immunisé, les symptômes apparaissent généralement 10 à 15 jours après la piqûre du moustique infecté. Les premiers symptômes – fièvre, maux de tête et frissons – peuvent être légers et difficiles à reconnaître comme du paludisme. Si non traités dans les 24 heures, le paludisme à P. falciparum peut évoluer vers une maladie sévère, souvent menant à la mort. Les enfants atteints de paludisme sévère développent fréquemment un ou plusieurs des symptômes suivants : anémie sévère, détresse respiratoire liée à une acidose métabolique ou paludisme cérébral. Chez les adultes, l’insuffisance multiviscérale est également fréquente. Dans les zones endémiques, les personnes peuvent développer une immunité partielle, permettant l’apparition d’infections asymptomatiques (WHO, 2024).

Les progrès du contrôle mondial du paludisme sont menacés par l’émergence de résistances aux insecticides chez les moustiques Anopheles. Cependant, les moustiquaires de nouvelle génération, offrant une meilleure protection contre le paludisme que les moustiquaires à pyréthrinoïdes, deviennent plus largement disponibles et constituent un outil important dans les efforts mondiaux de lutte contre le paludisme (WHO, 2024a). Anopheles stephensi représente un défi supplémentaire pour le contrôle du paludisme en Afrique. Originaire des parties du sud‑Asie et de la péninsule arabique, cette espèce invasive s’est étendue sur la dernière décennie, avec des détections rapportées à ce jour dans huit pays africains. An. stephensi prospère dans les environnements urbains, endure des températures élevées et est résistante à de nombreux insecticides utilisés en santé publique (WHO, 2024a ; 2024b).

L’OMS recommande que le diagnostic du paludisme se fasse par des tests diagnostiques à base de parasites, soit par microscopie (permettant la visualisation du parasite) soit par tests rapides de diagnostic du paludisme (TRDP) spécifiques au genre ou à l’espèce. Les TRDP ont été restreints aux zones reculées à accès limité aux services de microscopie de qualité. Le diagnostic de tous les cas suspects doit être confirmé par l’une de ces deux méthodes avant le traitement, afin d’éviter la résistance aux médicaments antipaludiques (WHO, 2024a).

L’élimination du paludisme est définie comme l’interruption de la transmission locale d’une espèce de parasite paludisme spécifiée dans une zone géographique définie à la suite d’activités délibérées. Les pays ayant atteint au moins 3 années consécutives sans cas autochtones de paludisme sont éligibles pour demander la certification d’élimination du paludisme de l’OMS. Depuis 2015, 15 pays ont été certifiés par le directeur général de l’OMS comme pays sans paludisme, dont les Maldives (2015), le Sri Lanka (2016), le Kirghizistan (2016), le Paraguay (2018), l’Ouzbékistan (2018), l’Argentine (2019), l’Algérie (2019), la Chine (2021), le Salvador (2021), l’Azerbaïdjan (2023), le Tadjikistan (2023), le Belize (2023), Cabo Verde (2024), l’Égypte (2024) et la Géorgie (2025) (WHO, 2024a ; WHO, 2025).

Le Rapport mondial sur le paludisme 2023 fournit une mise à jour complète sur les données et les tendances mondiales et régionales du paludisme. Le rapport suit les investissements dans les programmes de paludisme et la recherche ainsi que les progrès dans toutes les zones d’intervention : prévention, diagnostic, traitement, élimination et surveillance. Il comprend également des chapitres dédiés aux conséquences du paludisme sur la santé maternelle, infantile et enfantine, l’approche « High burden to high impact » ainsi que les menaces biologiques pour la lutte contre le paludisme. Le rapport est basé sur des informations reçues de plus de 80 pays et régions avec une transmission de paludisme en cours. Il est complété par des données provenant d’enquêtes domiciliaires nationales et de bases de données détenues par d’autres organisations (WHO, 2024b).

L’OMS a publié les directives consolidées pour le paludisme, incorporant toutes les recommandations actuelles de l’OMS pour le paludisme. Ce sont le produit d’une évaluation minutieuse suivant des méthodes standardisées dans le cadre du processus de l’OMS pour l’élaboration de directives (WHO, 2024c).

Mesures et limites numériques  
Au niveau mondial, en 2023, le nombre de cas de paludisme était estimé à 263 millions, avec une incidence de 60,4 cas pour 1 000 personnes à risque (OMS, 2024). Il s’agit d’une hausse de 11 millions de cas par rapport à l’année précédente et d’une augmentation de l’incidence par rapport à 58,6 cas pour 1 000 personnes à risque en 2022. Au niveau mondial, en 2023, le nombre de décès était estimé à 597 000, avec un taux de mortalité de 13,7 pour 100 000. Le nombre de décès par paludisme et le taux de mortalité ont diminué progressivement, passant de 622 000 et 14,9 décès pour 100 000, respectivement, en 2020 (OMS, 2024a).

Pour la Journée mondiale du paludisme de l’OMS en 2024, il a été rapporté que 94 % de tous les cas de paludisme se trouvent dans la région africaine de l’OMS, soit 249 millions de nouveaux cas de paludisme en 2022 et 608 000 décès par paludisme en 2022 (OMS, 2024d).

Le paludisme demeure un défi important pour la santé publique à l’échelle mondiale. En 2023, on estime qu’il y avait 263 millions de nouveaux cas de paludisme dans 83 pays, contre 252 millions en 2022 et 226 millions en 2015. Cependant, les efforts de contrôle du paludisme portent leurs fruits. Depuis 2000, ils ont contribué à prévenir un estimated 2,2 milliards de cas et 12,7 millions de décès dans le monde. En 2023 seulement, plus de 177 millions de cas et 1 million de décès ont été évités, la grande majorité d’entre eux – 80 % des cas et 94 % des décès – en Afrique. Le fardeau du paludisme dans la région méditerranéenne orientale de l’OMS a explosé ces dernières années, avec un estimated 10,2 millions de cas rapportés en 2023, soit une augmentation de 137 % par rapport à 2015 (Nations Unies, 2025).

Convention/traité multilatéral pertinent  
Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

Facteurs  
Le paludisme se transmet principalement aux personnes par les piqûres de moustiques Anopheles femelles infectés. La transfusion sanguine et les seringues contaminées peuvent également transmettre le paludisme. Les premiers symptômes peuvent être légers, similaires à de nombreuses fiévres, et sont difficiles à reconnaître comme du paludisme. S’il n’est pas traité, le paludisme à P. falciparum peut évoluer vers une maladie sévère et entraîner la mort dans les 24 heures.

Certains groupes de population sont à un risque beaucoup plus élevé de contracter le paludisme et de développer une maladie sévère, tels que les nourrissons, les enfants de moins de 5 ans, les femmes enceintes et les patients atteints de VIH/SIDA, ainsi que les migrants non immunisés, les populations mobiles et les voyageurs. Les programmes nationaux de lutte contre le paludisme doivent prendre des mesures spéciales pour protéger ces groupes de population contre l’infection, en tenant compte de leurs circonstances spécifiques (OMS, 2024a).

Impacts  
Au niveau mondial, en 2023, le nombre de cas de paludisme était estimé à 263 millions, avec une incidence de 60,4 cas pour 1 000 personnes à risque. Il s’agit d’une augmentation de 11 millions de cas par rapport à l’année précédente et d’une hausse de l’incidence par rapport à 58,6 cas pour 1 000 personnes à risque en 2022. Au niveau mondial, en 2023, le nombre de décès était estimé à 597 000, avec un taux de mortalité de 13,7 pour 100 000. Le nombre de décès par paludisme et le taux de mortalité ont diminué progressivement, passant de 622 000 et 14,9 décès pour 100 000, respectivement, en 2020. La région africaine de l’OMS continue de porter le fardeau le plus lourd de mortalité, représentant 95 % des décès estimés par paludisme dans le monde (OMS, 2024).

Contexte multi‑risques  
Le paludisme ne se contente pas de menacer directement la santé et de coûter des vies, il perpétue également un cycle vicieux d’inégalités. Les personnes vivant dans les situations les plus vulnérables, notamment les femmes enceintes, les nourrissons, les enfants de moins de 5 ans, les réfugiés, les migrants, les personnes déplacées à l'intérieur du pays et les peuples autochtones, continuent d’être disproportionnellement touchés (OMS, 2024d). Le déplacement dû aux conflits, à la violence et aux catastrophes affecte les populations en situation de vulnérabilité, en particulier dans les régions endémiques de paludisme. Les personnes déplacées à l'intérieur du pays et les réfugiés rencontrent souvent des obstacles à l'accès aux soins de santé. Les femmes, les filles et les jeunes enfants figurent parmi les plus touchés lors des crises, étant à un risque plus élevé de malnutrition et de violence, ce qui accroît leur vulnérabilité aux maladies comme le paludisme. Les dangers naturels, tels que les inondations, les ouragans et les sécheresses, provoquent des déplacements et peuvent perturber les efforts de contrôle du paludisme en endommageant les infrastructures et en limitant l'accès aux services de santé (Acosta‑España et al., 2024). Le fardeau du paludisme dans la région méditerranéenne orientale de l'OMS a explosé ces dernières années, avec un estimated 10,2 millions de cas signalés en 2023, soit une augmentation de 137 % par rapport à 2015. La région méditerranéenne orientale de l'OMS comprend 21 États membres le long de la côte de la mer Méditerranée, l’Afrique du Nord, la corne de l’Afrique et des parties de l’Ouest et de l’Asie centrale, avec une population d’environ 679 millions d’habitants. Les pays africains de cette région comprennent Djibouti, l’Égypte, la Libye, le Maroc, la Somalie, le Soudan et la Tunisie. La montée alarmante des cas est due aux inondations catastrophiques au Pakistan, qui ont entraîné 3,7 millions de cas supplémentaires entre 2021 et 2023, tandis que le conflit et l’instabilité persistants dans des pays tels que le Soudan et le Yémen continuent de perturber les efforts de contrôle du paludisme. Le Soudan a les taux d’incidence de paludisme les plus élevés de la région. En 2023, plus de 3,4 millions de cas ont été estimés, ainsi que 7 900 décès, bien que les chiffres puissent être plus élevés en raison du sous‑rapportage lié au conflit et à la rupture de la communication dans le Soudan (Nations Unies, 2025). Face à des défis croissants, notamment l’émergence de résistances aux médicaments antipaludiques et aux insecticides ainsi que l’impact du changement climatique sur les habitats des moustiques et les schémas de transmission, des stratégies innovantes sont urgentes pour assurer les progrès vers l’élimination du paludisme (Nations Unies, 2025).

Gestion des risques  
Le paludisme peut être prévenu en évitant les piqûres de moustiques et en utilisant des médicaments. Les traitements peuvent empêcher les cas légers de s’aggraver (OMS, 2024a). Le contrôle vectoriel est un élément vital des stratégies de contrôle et d’élimination du paludisme, étant très efficace pour prévenir l’infection et réduire la transmission de la maladie. Les deux interventions majeures sont les moustiquaires traitées à l’insecticide (MTI) et la pulvérisation intérieure résiduelle (PIR). Les progrès du contrôle mondial du paludisme sont menacés par l’émergence de résistances aux insecticides chez les moustiques Anopheles. Cependant, les moustiquaires de nouvelle génération, qui offrent une meilleure protection contre le paludisme que les moustiquaires à pyréthrinoïdes, deviennent plus largement disponibles et constituent un outil important dans les efforts mondiaux de lutte contre le paludisme (OMS, 2024a).

Les voyageurs vers des zones endémiques de paludisme devraient consulter leur médecin plusieurs semaines avant le départ. Le professionnel de santé déterminera quels médicaments de chimoprophylaxie sont appropriés pour le pays de destination. La chimoprophylaxie préventive consiste à utiliser des médicaments, seuls ou en combinaison, pour prévenir les infections paludiques et leurs conséquences. Elle exige d’administrer un traitement complet d’un médicament antipaludiques aux populations vulnérables à des points temporels désignés pendant la période de risque paludique le plus élevé, indépendamment du fait que les récipiendaires soient infectés par le paludisme (OMS, 2024a).

L’OMS recommande des vaccins contre le paludisme pour la prévention du paludisme à P. falciparum chez les enfants vivant dans des zones où le paludisme est endémique, en priorisant les zones de transmission modérée et élevée. Depuis octobre 2021, l’OMS a recommandé l’usage généralisé du vaccin RTS,S/AS01 contre le paludisme parmi les enfants…  
Les vaccins sont désormais déployés dans les programmes d’immunisation pédiatrique de routine à travers l’Afrique. Les vaccins contre le paludisme en Afrique devraient sauver des dizaines de milliers de jeunes vies chaque année. L’impact le plus élevé sera atteint, toutefois, lorsque les vaccins seront introduits en complément d’un ensemble d’autres interventions contre le paludisme recommandées par l’OMS, telles que les moustiquaires et la chimoprophylaxie (OMS, 2024a ; 2024b). Un diagnostic précoce et un traitement du paludisme réduisent la maladie, préviennent les décès et contribuent à réduire la transmission. L’OMS recommande que tous les cas suspects de paludisme soient confirmés par des tests diagnostiques à base de parasites (soit par microscopie, soit par test rapide de diagnostic) (OMS, 2024a).

Suite à l’émergence de résistances partielles à l’artémisinine dans la sous‑région du Grand Mékong, l’OMS est très préoccupée par la résistance partielle confirmée à l’artémisinine en Érythrée, au Rwanda, en Ouganda et en République unie de Tanzanie. D’après les preuves disponibles, cette résistance est également suspectée en Éthiopie, en Namibie, au Soudan et en Zambie. En 2022, l’OMS a élaboré une stratégie pour freiner la résistance aux médicaments antipaludiques en Afrique. Un suivi régulier de l’efficacité des médicaments antipaludiques est nécessaire pour informer les politiques de traitement dans les pays endémiques de paludisme et garantir une détection précoce et une réponse à la résistance aux médicaments (OMS, 2024a).

La stratégie technique globale pour le paludisme 2016–2030 a été adoptée par l’Assemblée mondiale de la santé en mai 2015. Elle fournit un cadre complet pour guider les pays dans leurs efforts d’accélération du progrès vers l’élimination du paludisme. La stratégie fixe comme objectif de réduire l’incidence mondiale du paludisme et les taux de mortalité d’au moins 90 % d’ici 2030. Cette version mise à jour, approuvée par l’Assemblée mondiale de la santé en mai 2021 par la résolution WHA74.9, reflète les leçons tirées de la réponse mondiale au paludisme au cours des cinq dernières années. Bien que les jalons et les objectifs restent les mêmes, les approches pour lutter contre la maladie, dans certains domaines, ont évolué pour suivre le changement du paysage paludique.

Surveillance  
L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques multi‑risques dans le contexte d’urgence sanitaire et de catastrophes, ce qui entraîne l’élaboration d’un profil de risque national. Doté du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoce (OMS, 2021b).

La surveillance du paludisme est la collecte, l’analyse et l’interprétation continues et systématiques des données liées au paludisme, ainsi que l’utilisation de ces données dans la planification, la mise en œuvre et l’évaluation de la pratique de santé publique. Une surveillance améliorée des cas et des décès par paludisme aide les ministères de la santé à déterminer les zones ou groupes de population les plus touchés et permet aux pays de surveiller les schémas de maladie changeants. Des systèmes de surveillance du paludisme solides aident également les pays à concevoir des interventions sanitaires efficaces et à évaluer l’impact de leurs programmes de contrôle du paludisme (OMS, 2024a).

Le Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une méthode simple et rentable pour mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EW …  

Références  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Alvarez, D., Luna, C., Rodriguez‑Morales, A.J., 2024. Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications. Infez Med. 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim-3204-4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Consulté le 26 mai 2025.  
United Nations, 2025. World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease. United Nations News 30 avril 2025. Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2021a. Global technical strategy for malaria 2016‑2030, 2021 update World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO, 2024a. Malaria. World Health Organization (WHO). Consulté le 25 mai 2025.  
WHO, 2024b. World malaria report 2024. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2024c. Consolidated guidelines for malaria. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2024d. World Malaria Day 2024 25 avril 2024. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  
WHO, 2025. Georgia certified malaria-free by WHO. World Health Organization (WHO). Consulté le 28 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]