Definition  
La pleuropneumonie contagieuse de caprin (CCPP) est une maladie affectant les chèvres et certaines espèces de ruminants sauvages, causée par *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp). Chez les chèvres, elle se manifeste par anorexie, fièvre et signes respiratoires tels que dyspnée, polypnée, toux et sécrétions nasales. La forme aiguë et subaiguë se caractérise par une pleuropneumonie serofibrineuse unilatérale avec un épanchement pleural sévère. (Adapté de WOAH, 2021).

Primary reference(s)  
WOAH, 2021. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1er janvier 2025.

Annotations  
**Description scientifique supplémentaire**  
La pleuropneumonie contagieuse de caprin (CCPP) est l'une des maladies les plus sévères chez les chèvres (Spickler, 2015). La maladie causée par Mccp est hautement contagieuse et fatale pour les chèvres susceptibles de tout âge et des deux sexes, affectant rarement les moutons et n'affectant pas le bétail (WOAH, 2021). CCPP est une maladie affectant les chèvres et certaines espèces de ruminants sauvages causée par *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp) (WOAH, 2021). Cette maladie, qui affecte le tractus respiratoire, est extrêmement contagieuse et fréquemment fatale ; dans certains troupeaux naïfs, les taux de morbidité et de mortalité peuvent atteindre 100 % (Spickler, 2015).  
CCPP affecte les chèvres dans plus de 40 pays du monde, constituant ainsi une menace sérieuse pour l'élevage caprin à l'échelle mondiale (Yatoo et al., 2019).  
Dans sa forme aiguë, elle se manifeste par anorexie et symptômes respiratoires (toux, sécrétion nasale, dyspnée, polypnée) ainsi que par la présence d'une pleurite exsudative et d'une pneumonie. Certains animaux développent des formes subaiguës avec des symptômes très limités et difficilement détectables.  
La transmission de la CCPP se produit par contact direct entre animaux infectés et sains (OIE, 2009).  
Les lésions typiques de la CCPP sont une accumulation de liquide pleural, une hépatise unilatérale, des adhérences, une pleurite et une pleuropneumonie (Samiullah, 2013).  
Les signes cliniques de la CCPP sont très souvent confondus avec d'autres causes, la pasteurellose, la peste des petits ruminants (OIE, 2018).  
Sur le terrain, le contrôle de la CCPP repose très souvent sur un traitement antibiotique (WOAH, 2021).  
Le diagnostic est effectué par des observations cliniques et de nécropsie, qui doivent être confirmées par des tests de laboratoire (OIE, 2018).  
Le diagnostic définitif de la CCPP peut être difficile, car la détection de l'agent causal par culture est très compliquée et la PCR est le diagnostic préféré pour détecter l'ADN de Mccp dans des échantillons suspects en raison des difficultés de culture du pathogène (Spickler, 2015).  
La maladie a été décrite pour la première fois en 1873 en Algérie. Peu de temps après, en 1881, la maladie a été introduite en Afrique du Sud par un envoi de chèvres Angora. La maladie a été éradiquée en utilisant une politique d'abattage des chèvres infectées couplée à une procédure de vaccination traditionnelle pour les chèvres en contact. Cet organisme a été isolé pour la première fois et montré comme cause de la CCPP au Kenya, et a ensuite été isolé au Tchad, en Érythrée, en Éthiopie, au Niger, à Oman, au Soudan, en Tanzanie, en Tunisie, en Turquie, en Ouganda, aux Émirats arabes unis, et plus récemment à l'Île Maurice, en Chine, au Tadjikistan et en Arabie Saoudite. La CCPP a été signalée pour la première fois dans le continent européen en 2004, lorsque des épidémies ont été confirmées dans la région de Thrace en Turquie, avec des pertes allant jusqu'à 25 % des veaux et des adultes dans certains troupeaux. Cependant, la distribution exacte de la maladie n'est pas connue, et elle peut être beaucoup plus répandue que la zone représentée par les pays où Mccp a été isolé, car la CCPP est souvent confondue avec d'autres infections respiratoires et parce que l'isolement de l'organisme causal est difficile (WOAH, 2021).  
Dans les épidémies de CCPP dans des troupeaux mixtes de chèvres et de moutons, les moutons peuvent également être infectés, comme l'ont confirmé l'isolement de Mccp ou la détection d'anticorps chez des moutons cliniquement affectés. Mccp a également été isolé chez des moutons sains et le rôle du mouton en tant que réservoir pour la maladie doit être pris en compte. La CCPP a été confirmée pour la première fois chez des ruminants sauvages gardés dans une réserve de conservation de la faune au Qatar. La maladie a affecté les chèvres sauvages, les ibex nubiennes, les mouflons de Laristan et les gerenuk, avec une morbidité et une mortalité significatives chez ces espèces. Elle a également été signalée chez des gazelles aux Émirats arabes unis. Des preuves croissantes indiquent qu'un certain nombre d'espèces de ruminants sauvages sont susceptibles, telles que l'antilopes tibétaine et l'oryx arabe. Chez les gazelles sabbantes, le taux de mortalité a atteint jusqu'à 70 % (WOAH, 2021).  
Des vaccins contre la CCPP existent et sont efficaces. Ils comprennent un antigène purifié et inactivé de Mccp adjuvant avec de la saponine (WOAH, 2021). La CCPP peut être contrôlée par l'application de traitements pendant l'épidémie, la restriction des mouvements d'animaux, l'abattage des animaux infectés et la vaccination (Thiacourt et al., 1996).  
La plupart des pays maintiennent une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour l'utilisation. Pour des réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays.  
Il n'existe aucune preuve que les humains soient infectés par Mccp (Spickler, 2015). La maladie est incluse dans la liste des maladies notifiables de l'Organisation mondiale de la santé animale (WOAH, 2024). Les pays exempts de CCPP peuvent imposer des restrictions commerciales sur les chèvres domestiques et sauvages provenant de pays considérés comme infectés par la CCPP (WOAH, 2024).  

Metrics and numeric limits  
La maladie figure sur la liste des maladies notifiables de l'Organisation mondiale de la santé animale (WOAH, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Consulté le 1er janvier 2025.  
United Nations. 2023. Recommandations de l'ONU sur le transport des marchandises dangereuses - Réglementations modèles de l'ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1er janvier 2025.  

Drivers  
La contamination peut être causée par l'introduction de cette bactérie dans un troupeau susceptible, le manque de biosécurité et la présence de vecteurs (FAO, 2017). La CCPP peut se propager lorsque des personnes déplacées amènent leur bétail lorsqu'elles se déplacent (ou reviennent).  

Impacts  
Mort des animaux infectés, propagation de l'infection, interdiction commerciale (FAO, 2017). Bien que le taux de mortalité soit généralement faible, les pertes économiques résultent de la perte de condition, de la baisse de la production laitière, des avortements, de l'infertilité et des peaux endommagées. La CCPP est considérée comme l'une des maladies les plus graves et hautement infectieuses chez les chèvres. Elle entraîne d'importantes pertes économiques pour les pays impliqués dans l'élevage caprin, notamment en Afrique, en Asie et au Moyen-Orient. La maladie est l'une des infections mycoplasmales entraînant des pertes significatives dans près de 40 pays, et la morbidité et la mortalité peuvent atteindre 100 %, surtout chez les races exotiques. Dans les troupeaux naïfs et natifs, une morbidité de 100 % et une mortalité de 80 % ont été observées. Il est estimé que le coût annuel total de la CCPP est d'environ 507 millions de dollars américains dans les zones endémiques, impliquant d'importantes pertes économiques. Les pertes économiques résultent à la fois de la morbidité, de la mortalité et de la baisse ou de la perte de la performance de production, en plus des coûts liés à la prévention, au contrôle et au traitement. La morbidité impose des contraintes sur la gestion du bétail, surcharge les coûts de traitement et impose des restrictions sur le commerce ou le transport. La mortalité entraîne une perte directe due à la mort des animaux précieux. Les animaux malades sont généralement abattus dans les pays développés, ce qui n'est pas possible dans les pays sous-développés et en développement comme l'Inde. La perte de performance de production est sévère (Yatoo et al., 2019). À titre d'exemple, la maladie provoque d'énormes pertes économiques pour les Changpas, habitants natifs du Changthang, Ladakh, Inde, qui sont des éleveurs traditionnels de pashmina et dépendent directement (90–100 %) de l'élevage de pashmina nationalement important et contribuent à 80 % (45–50 t) de la production nationale (60 t) de pashmina. Une perte d'environ 30 % du rendement de la pashmina chez les chèvres affectées par la CCPP et un ratio bénéfice-coût de 0,79 chez les animaux non traités contre 8,76 chez les animaux traités ont été signalés (Yatoo et al., 2019).  

Multi-hazard context  
Non applicable.  

Risk Management  
La gestion des risques de la CCPP passe par des programmes de vaccination, le contrôle des vecteurs, le contrôle des mouvements et la biosécurité des exploitations (FAO, 2017 ; Samiullah, 2013).  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu du suivi de la pleuropneumonie contagieuse de caprin. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque catastrophique ?  
Ministère de l'Agriculture, Ministère de l'Élevage ; Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH.  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Grâce à son système d'alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres dans le suivi, l'évaluation et la prévision des menaces de santé animale afin d'améliorer la préparation et la réponse aux menaces de santé animale : le Système mondial d'information sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays pour l'alerte précoce et la détection précoce des épidémies de maladies animales. En fournissant une plateforme complète de suivi en temps réel des maladies, EMPRES-i+ permet un suivi et une analyse efficaces des menaces de santé animale, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d'informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion d'évaluations de risques et d'alertes pour une prise de décision fondée sur des preuves. La FAO développe et maintient des outils d'aide à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus d'émergence de maladies animales, ainsi que d'autres menaces pour la chaîne agroalimentaire. De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l'OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l'Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+) et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d'alertes d'alerte précoce et d'évaluations de risques aux membres, afin de permettre des réponses rapides aux épidémies potentielles.  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
OIE, 2009. Pleuropneumonie contagieuse de caprin dans : Code de la santé animale terrestre. Paris : Organisation mondiale de la santé animale ; p. 690. Consulté le 28 mai 2025.  
Samiullah, S., 2013. La pleuropneumonie contagieuse de caprin et son état actuel au Pakistan : une revue. Veterinarni Medicina, 58:389‑398. Consulté le 28 mai 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Fiche d'information sur la pleuropneumonie contagieuse de caprin. Centre pour la sécurité alimentaire et la santé publique. Consulté le 28 mai 2025.  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. Diagnostic et contrôle de la pleuropneumonie contagieuse de caprin. Rev Sci Tech. 15(4):1415‑29. doi : 10.20506/rst.15.4.989. PMID : 9190021. Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2021. Pleuropneumonie contagieuse de caprin Chapitre 3.8.4. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, treizième édition 2024 Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024. Code de la santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1er janvier 2025.  
WOAH, sans date. Pleuropneumonie contagieuse de caprin : Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WTO, sans date. Accord de l'OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS). Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 1er janvier 2025.  
Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. La pleuropneumonie contagieuse de caprin : une revue complète. Vet Q. 39(1):1‑25. doi : 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID : 30929577 ; PMCID : PMC6830973. Consulté le 28 mai 2025.