Définition  
Les maladies infectieuses animales non zoonotiques ne se transmettent pas entre animaux et humains (OMS, FAO, & OIE, 2019).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, FAO, OIE, 2019. Taking a Multisectoral, One Health Approach: a Tripartite Guide to Addressing Zoonotic Diseases in Countries. Organisation mondiale de la santé (OMS), Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 9 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les animaux peuvent également tomber malades pour diverses raisons. Certaines de ces maladies peuvent infecter les humains et sont appelées zoonoses (BI0113) ; d'autres ne sont pas infectieuses, comme la fièvre lactique chez les vaches causée par une carence en calcium, ou l'empoisonnement à l'oignon chez les chats, qui survient en raison d'une cause alimentaire spécifique. Parmi les maladies infectieuses touchant divers élevages, certaines sont appelées maladies animales transfrontalières (TAD). Les TAD peuvent facilement se propager vers d'autres pays et atteindre des proportions épidémiques ; leur contrôle/gérance nécessite une coopération entre plusieurs pays (FAO, 2009). De plus, les TAD représentent une menace sérieuse pour la sécurité alimentaire mondiale grâce à leur capacité à se propager très rapidement en proportions de peste et à causer des pénuries critiques dans la production de lait, de viande et d'autres denrées alimentaires d'origine animale (FAO, 1997). Exemple de TAD majeurs dans les IPH : Fièvre porcine africaine (BI0302), fièvre porcine classique (BI0303), pleuropneumonie bovine contagieuse (BI0304), peste des petits ruminants (BI0306), maladie de la peau bosselée (BI0307), peste des petits ruminants (BI0310), fièvre de la vallée du Rift (BI0311), rinderpest (BI0312).  

Limites et métriques numériques  
Non applicable.  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Nations Unies. 2023. Recommandations de l'ONU sur le transport des marchandises dangereuses - Règlements modèles de l'ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  

Pousseurs  
Les facteurs de risque des maladies infectieuses non zoonotiques chez les animaux comprennent le déplacement d'animaux, les vecteurs, le changement climatique, les inondations et l'alimentation par déchets alimentaires. Par exemple, l'alimentation par déchets alimentaires (déchets alimentaires de phase de consommation) est historiquement associée à la transmission de maladies aux animaux (Dame-Korevaar et al., 2021).  

Impacts  
Les maladies infectieuses non zoonotiques représentent une menace pour la vie des animaux ainsi que pour la sécurité alimentaire et la biodiversité.  

Contexte multi-risques  
Les facteurs de risque des maladies infectieuses non zoonotiques chez les animaux comprennent le déplacement d'animaux, les vecteurs, les inondations et l'alimentation par déchets alimentaires. Par exemple, l'alimentation par déchets alimentaires (déchets alimentaires de phase de consommation) est historiquement associée à la transmission de maladies aux animaux (Dame-Korevaar et al., 2021).  

Gestion des risques  
Vaccination, biosécurité  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des maladies animales infectieuses. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(vent) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Centres de référence FAO, Centres de référence OIE  
Comment le risque est-il observé/monitoré/prévu ? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  OIE WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
Coetzer, J.A.W., Thomson, G.R., Tustin, R.C., 1994. Maladies infectieuses du bétail avec une référence particulière à l'Afrique australe. Éditeurs : J. A. W. Coetzer, G. R. Thomson, R. C. Tustin. Oxford University Press Afrique australe, Cape Town. Consulté le 24 mai 2025.  
Dame-Korevaar A., Boumans I.J.M.M., Adriaan, F.G., Antonis, A., et al., 2021. Risques sanitaires microbiologiques du recyclage des déchets alimentaires comme alimentation animale. Future Foods. Vol 4. 100062. ISSN 2666‑8335. doi : 10.1016/j.fufo.2021.100062. Consulté le 25 mai 2025.  
FAO, 1997. Prévention et contrôle des maladies animales transfrontalières. FAO Animal Production and Health paper no.133 ; Rapport de la Consultation d'experts de la FAO sur le système d'urgence de prévention (EMPRES) pour les ravageurs et maladies animales et végétales transfrontalières (programme de maladies d'élevage) incluant le plan directeur pour l'éradication mondiale du rinderpest, Rome, Italie, 24–26 juillet 1996. Consulté le 9 janvier 2025.  
FAO. 2009. Maladies animales transfrontalières. Consulté le 9 janvier 2025.  
FAO, 2016. Analyse économique des maladies animales. Directives FAO sur la production et la santé animale. No 18. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 9 janvier 2025.  
OIE, IUCN, 2014. Lignes directrices pour l'analyse des risques de maladies sauvages. Organisation mondiale de la santé animale (OIE) & Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Consulté le 9 janvier 2025.  
Citez ceci [Copier la citation]