Définition  
La maladie de peau en bosse est une maladie à la pox vectorielle affectant le bétail domestique et le bufflon d’Asie, caractérisée par l’apparition de nodules cutanés sur toutes les surfaces corporelles, y compris le mamelon (FAO, 2017).  

Primary reference(s)  
FAO, 2017. *Lumpy Skin Disease: A field manual for veterinarians*. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) Manuel de production animale et de santé n° 20. Accès le 28 mai 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
La maladie de peau en bosse (LSD) est causée par le virus de la maladie de peau en bosse (LSDV), un membre du genre *Capripoxvirus* (CaPV) de la famille *Poxviridae*, provoquant une morbidité importante chez les bovins et ayant des effets dramatiques sur les moyens de subsistance ruraux (FAO, 2017).  
Le LSDV partage le même genre que le virus du charbon du mouton (SPPV) et le virus du charbon de chèvre (GTPV), qui sont étroitement liés mais phylogénétiquement distincts.  
La LSD est l’une des maladies répertoriées par l’Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN) (WOAH, 2024 b).  
Le taux de morbidité de la LSD varie entre 10 % et 20 %, bien qu’il ait été rapporté dans certains endroits atteignant jusqu’à 45 %, avec des taux de mortalité de 1 à 5 % considérés comme habituels (WOAH, 2022).  
La LSD se propage principalement par transmission mécanique par des vecteurs arthropodes. En plus des vecteurs, la transmission peut se produire par consommation d’aliments ou d’eau contaminés, contact direct, accouplement naturel ou insemination artificielle (FAO, 2017).  
Bien qu’elle ait été historiquement limitée à l’Afrique subsaharienne, la LSD s’est propagée rapidement vers de nouveaux territoires depuis 2015, notamment au Moyen‑Orient et en Turquie, ainsi que dans la plupart des pays baltes, du Caucase et de la Fédération de Russie, entraînant d’importantes pertes économiques et une menace sérieuse pour la sécurité alimentaire.  
De plus, en 2019, la LSD a également été signalée au Bangladesh, en Chine et en Inde, et en 2020 elle a atteint le Taïwan chinois (WOAH, sans date a).  
La LSD peut se propager rapidement au-delà des frontières nationales et atteindre des proportions épidémiques, nécessitant ainsi une coopération régionale en matière de prévention, de contrôle et d’éradication (FAO, 2017).  
La LSD est préventible grâce à des mesures de contrôle, dont la vaccination (Metwally et al., 2021).  
La vaccination à grande échelle est le moyen le plus efficace de prévenir et de contrôler la propagation de la maladie.  
Les vaccins vivants atténués efficaces sont les vaccins les plus couramment utilisés contre la LSD disponibles commercialement, et plus ils sont utilisés rapidement, moins l’impact économique d’une épidémie sera sévère (FAO, 2017).  
Chaque pays maintient généralement une liste de vaccins vétérinaires enregistrés approuvés pour l’utilisation. Pour des réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays.  
Il n’existe aucune preuve que le LSDV puisse infecter les humains (FAO, 2017).  

Metrics and numeric limits  
Le LSD est une maladie répertoriée par l’OMSAN et doit être signalée à l’Organisation, comme indiqué dans le Code de santé animale terrestre. Le Système d’information mondiale de la santé animale (WAHIS) est la base de données de référence mondiale de la santé animale de l’Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Les données WAHIS reflètent les informations validées depuis 2005 rapportées par les services vétérinaires des pays et territoires membres et non membres sur les maladies terrestres et aquatiques répertoriées chez les animaux domestiques et la faune, ainsi que sur les maladies émergentes et les zoonoses. WAHIS inclut des outils de cartographie interactive et des tableaux de bord pour soutenir la consultation, la visualisation et l’extraction des données de santé animale officiellement validées (OMSAN, sans date b).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Accord de l’OMC sur l’application de mesures sanitaires et phytosanitaires (accord SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Accès le 1 janvier 2025.  
Organisation des Nations Unies. 2023. *Recommandations sur le transport de marchandises dangereuses – Réglementations modèles des Nations Unies*. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Accès le 1 janvier 2025.  

Drivers  
La LSD se propage facilement dans les zones subissant des tempêtes, des inondations, des conflits civils, de l’insécurité, des déplacements de populations et un besoin accru de mobilité, en raison des difficultés à maintenir une haute biosécurité. D’autres facteurs favorables incluent le manque de biosécurité et la présence de vecteurs (FAO, 2017).  

Impacts  
Décès d’animaux infectés, propagation de l’infection, interdiction commerciale (FAO, 2017). Bien que le taux de mortalité soit généralement faible, les pertes économiques découlent de la perte de condition, d’une diminution de la production laitière, d’abortions, d’infertilité et de peaux endommagées.  

Multi-hazard context  
Le LSDV est remarquablement stable, survivant pendant de longues périodes à température ambiante, surtout dans les croûtes sèches. Le LSDV est très résistant à l’inactivation, survivant dans les nodules cutanés nécrotiques jusqu’à 33 jours ou plus, dans les croûtes desséchées jusqu’à 35 jours, et au moins 18 jours dans les peaux séchées à l’air. Il peut rester viable pendant de longues périodes dans l’environnement. Le virus est sensible à la lumière du soleil et aux détergents contenant des solvants lipidiques, mais dans des conditions environnementales sombres, telles que les abris d’animaux contaminés, il peut persister pendant plusieurs mois (OMSAN, 2022).  

Risk Management  
Programme de vaccination, contrôle des vecteurs, contrôle des mouvements, biosécurité des exploitations (FAO, 2017). L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) fournit des orientations sur les mesures de prévention (FAO, sans date). Il est difficile d’empêcher les bovins d’être attaqués par des vecteurs infectés (mouches, etc.) une fois que l’infection est présente dans une zone. Les comportements à risque augmentent la probabilité que l’infection soit transmise entre les sites. La vaccination à grande échelle est le moyen le plus efficace de prévenir et de contrôler la propagation de la maladie (FAO, 2017).  
Les orientations de la FAO sur les mesures préventives pouvant améliorer le niveau de protection d’un troupeau contre la LSD et d’autres maladies infectieuses comprennent les éléments suivants :  
- Mettre en œuvre des mesures de biosécurité : comme le bétail et les véhicules peuvent transporter des vecteurs vivants (mouches, moustiques, etc.) entre les zones, éviter l’entrée ou l’ouverture de tels véhicules dans ou à proximité des exploitations bovines à moins qu’ils ne soient désinfectés par des produits approuvés.  
- Protéger les animaux des insectes (ex. traitement par des répulsifs approuvés, déplacer les animaux vers des zones de l’exploitation où il y a moins de mouches piqueuses).  
- Changer les aiguilles lors du traitement des animaux.  
- Mesures générales pour réduire le risque de LSD et d’autres maladies : bain de désinfection des pieds à l’entrée de la stalle. Garde‑boot jetables et tenues pour les visiteurs. Désinfection et désinsectisation des véhicules avant et après les déplacements.  
- Sensibiliser les éleveurs, les vétérinaires de terrain et les agents de santé animale et encourager les signalements à l’autorité vétérinaire centrale.  
- Éviter : contacts entre animaux de troupeaux différents (ex. sur le pâturage). Les zones d’herbe où les mouches nuisibles sont très abondantes. Le partage d’animaux, d’outils, de véhicules et de personnel avec d’autres exploitations. La sensibilisation du troupeau peut être à risque.  
Il est très important de vérifier régulièrement tous les animaux et de les signaler à un vétérinaire ou à un service vétérinaire.  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi de la maladie de peau en bosse. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH.  
Comment le danger est-il observé/monitoré/prévu ?  
FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
FAO, sans date. *Lumpy skin disease*. Accès le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2022. *Carte technique de la maladie de peau en bosse : Étiologie, épidémiologie, diagnostic, prévention et contrôle, références*. Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Accès le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024 a. *Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition*. Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Accès le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024 b. *Code de santé animale terrestre, 32e édition*. Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Accès le 1 janvier 2025.  
WOAH, sans date a. *Lumpy Skin Disease*. Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Accès le 1 janvier 2025.  
WOAH, sans date b. *WAHIS : Système d’information mondiale de la santé animale*. Organisation mondiale de la santé animale (OMSAN). Accès le 28 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]