Définition  
La fièvre aphrique des porcs (FAP) est une maladie virale hautement contagieuse des porcs domestiques et sauvages, dont le taux de mortalité peut atteindre 100 %. Elle ne constitue pas un danger pour la santé humaine, mais elle a des effets dévastateurs sur les populations porcines et l'économie de l'élevage. (WOAH, sans date).  

Références principales  
WOAH, sans date. Fièvre aphrique des porcs. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La fièvre aphrique des porcs (FAP) est une maladie générale et hautement contagieuse des porcs, causée par un iridovirus de la famille Asfarviridae qui présente une virulence variable entre les souches et qui est très résistant à l’inactivation physique et chimique. L’agent peut rester viable pendant de longues périodes dans le sang, les excréments et les tissus. Il peut également se multiplier dans ses vecteurs. Dans ce sens, le contrôle de la FAP dépend d’une politique de stérilisation et d’une mise en quarantaine stricte (FAO, 2019). Dans le cycle sylvestre naturel, les tiques Ornithodoros à corps mou, sans yeux (également appelées tampans) sont, avec les suidés sauvages africains, les hôtes réservoirs naturels du virus ASFV. Elles peuvent transmettre le virus par leurs piqûres. Tous les membres de la famille des porcs (Suidae) sont susceptibles à l’infection, mais la maladie clinique n’est observée que chez les porcs domestiques et sauvages, ainsi que chez le sanglier européen étroitement apparenté. Les suidés sauvages africains sont des porteurs asymptomatiques de la FAP et agissent comme réservoir du virus dans certaines parties d’Afrique. Ceux-ci comprennent les porcs à oreilles (Phacochoerus africanus et P. aethiopicus), les porcs de la savane (Potamochoerus porcus et P. larvatus) et les sangliers forestiers géants (Hylochoerus meinertzhageni) (FAO, 2019). Chez les porcs domestiques, la FAP est principalement transmise par contact direct, par voie oronasale, par les excrétions de porcs infectés, ou par ingestion de porc ou d’autres produits contaminés contenant le virus (par ex. déchets alimentaires, déchets, carcasses, etc.). D’autres voies de transmission sont le contact indirect par fomites ou la transmission vecteur par piqûres de tiques Ornithodoros mou, lorsqu’elles sont présentes. Elle apparaît le plus souvent sous forme aiguë de fièvre hémorragique. Des formes subaiguës et chroniques de la maladie existent également. La mortalité est généralement proche de 100 % et les porcs de tous âges sont touchés (FAO, 2019). Dans les cas subaigus et chroniques, les porcs peuvent présenter des signes cliniques plus légers, tels que perte d’appétit, perte de poids et fièvre (Sánchez‑Vizcaíno et al., 2015 ; Sun et al., 2021). La FAP est présente chez les porcs sauvages et/ou domestiques dans les régions d’Asie, d’Europe et d’Afrique (OIE, 2018). Les personnes peuvent transporter le virus sur de longues distances via de la viande contaminée et d’autres sous-produits tels que des peaux, des crânes, des défenses ou d’autres trophées de chasse (OIE, 2018 ; FAO, OIE & EC, 2019). Il n’existe pas de vaccins commerciaux pour la FAP. Certains essais vaccins ont été réalisés aux Philippines et au Vietnam. La plupart des pays maintiennent une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour l’utilisation. Pour les réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays. La FAP est l’une des maladies répertoriées par l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) (WOAH, 2024b). La maladie n’est pas une zoonose, c’est‑à‑dire qu’elle n’infecte pas les humains.  

Metrics and numeric limits  
On estime qu’un quart de la population mondiale de porcs domestiques a été décimée par la maladie, entraînant une insécurité alimentaire et des pertes économiques à une échelle mondiale sans précédent (Dixon et al., 2019).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Accord de l’OMC sur l'application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994). Disponible sur : https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Recommandations de l’ONU sur le transport de marchandises dangereuses - Règlement modèle de l’ONU (UNECE, 2023). Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Drivers  
Manque de biosécurité, alimentation aux déchets alimentaires (swill feeding) et transport de porcs vivants ainsi que de produits porcins non cuits, présence des tiques vecteurs compétentes du genre Ornithodoros. La FAP se propage facilement dans les zones qui connaissent des tempêtes, inondations, conflits civils, insécurité, déplacements de populations ou un besoin accru de rester mobiles, en raison des difficultés à maintenir une haute biosécurité. Les produits porcinés destinés à l’aide alimentaire peuvent introduire la FAP dans des zones libres de la maladie lorsque des déchets alimentaires non cuits sont donnés aux porcs.  

Impacts  
Décès d'animaux infectés, propagation de l'infection et interdiction commerciale. La maladie est à l'origine de pertes économiques majeures, menace la sécurité alimentaire et le commerce sûr, et pose des défis à la production porcine durable dans les pays touchés.  

Multi-hazard context  
La viande de porc est l'une des principales sources de protéines animales, représentant plus de 35 % de la consommation mondiale de viande. Par conséquent, cette maladie constitue un problème sérieux pour la sécurité alimentaire dans le monde (WOAH, sans date). La FAP continue de se propager dans le monde, menaçant la santé et le bien-être des porcs. La maladie a touché plusieurs pays d'Asie, des Caraïbes, d'Europe et du Pacifique, affectant à la fois les porcs domestiques et sauvages (WOAH, sans date). Cette maladie est également une préoccupation pour la biodiversité et l'équilibre des écosystèmes, car elle affecte non seulement les porcs d'élevage domestiques mais aussi les sangliers, y compris les races natives (WOAH, sans date).  

Risk Management  
Les mesures comprennent la dépopulation des troupeaux infectés, le contrôle des mouvements, l'amélioration de la biosécurité dans les exploitations. Une approche One Health pour la gestion des risques contribuera à aborder les facteurs interconnectés qui contribuent au risque et à promouvoir la collaboration entre les secteurs tout en renforçant la surveillance et l'alerte précoce grâce à l'intégration de la santé humaine, animale et environnementale.  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous donnent un aperçu de la surveillance de la fièvre aphrique des porcs. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce (SAP) national. Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produisent(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH.  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ? FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
Dixon, L.K., Sun, H., Roberts, H., 2019. African swine fever. Antiviral Res.;165:34-41. doi: 10.1016/j.antiviral.2019.02.018. Epub 2019 Mar 2. PMID: 30836106. Consulté le 28 mai 2025.  
Sánchez‑Vizcaíno, J.M., Mur, L., Gomez‑Villamandos, J.C., Carrasco L., 2015. An Update on the Epidemiology and Pathology of African Swine Fever. J. Comp. Pathol, 152:9–21. doi: 10.1016/j.jcpa.2014.09.003.  
Sun, E., Huang, L., Zhang, X., Zhang, J., Shen, D., Zhang, Z., Wang, Z., et al., 2021. Genotype I African Swine Fever Viruses Emerged in Domestic Pigs in China and Caused Chronic Infection. Emerg. Microbes Infect, 10:2183–2193. doi: 10.1080/22221751.2021.1999779.  
WOAH, sans date. Fièvre aphrique des porcs. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WTO, 1998. The WTO and the World Organization for Animal Health (WOAH). G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Consulté le 1 septembre 2024.  
Cite this [Copy citation]