Définition  
Le Rift Valley fever (RVF) est une maladie virale hémorragique aiguë, affectant les ruminants de petite et grande taille ainsi que les chameaux. Le virus RVF est membre du genre Phlebovirus. La maladie provoque une forte mortalité, surtout chez les nouveau-nés et entraîne des avortements massifs chez les animaux en gestation. Les humains contractent l’infection par contact avec les tissus/sang d’animaux infectés, y compris le matériel abortif, et par piqûres de moustiques. La maladie chez l’humain se manifeste par une maladie semblable à la grippe, une fièvre hémorragique, une encéphalite et, parfois, la mort (adapté de FAO, 2003 ; OMS, 2018 ; OIE 2020).  

Références principales  
FAO, 2003. Reconnaître la fièvre du Rift Valley. Manuel de santé animale n° 17. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMS, 2024. Fiche d'information Newsroom Rift Valley fever. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consultée le 1 janvier 2025.  
OIE, sans date. Rift Valley Fever (RVF). Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consultée le 1 janvier 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Le Rift Valley fever (RVF) est une zoonose virale qui touche principalement les animaux mais possède également la capacité d’infecter les humains. L’infection peut provoquer une maladie sévère chez les animaux et les humains (OMS, 2018). Les épidémies de Rift Valley fever chez les animaux domestiques sont souvent accompagnées de maladie chez l’humain. La majorité des infections humaines résultent du contact avec le sang, d’autres fluides corporels ou des organes d’animaux infectés. Les infections humaines ont également été causées par les piqûres de moustiques infectés. À ce jour, aucune transmission humain à humain du virus RVF n’a été documentée (OMS, 2018).  

Le RVF est une maladie d’importance économique et affecte différentes espèces d’animaux et d’humains. L’immunisation et le contrôle des vecteurs sont les principales stratégies pour réduire l’incidence du RVF (OMS, 2018 ; sans date).  

Le virus RVF est membre du genre Phlebovirus. Le virus a été identifié pour la première fois en 1931 lors d’une enquête sur une épidémie de moutons dans la vallée du Rift au Kenya (OMS, 2018). Depuis, des épidémies ont été signalées en Afrique subsaharienne. En 1977, une épidémie explosive a été rapportée en Égypte, le virus RVF ayant été introduit en Égypte par le commerce de bétail infecté le long du système d’irrigation du Nil. En 1997‑1998, une importante épidémie s’est produite au Kenya, en Somalie et dans la République unie de Tanzanie à la suite d’un phénomène El Niño et d’énormes inondations. Après le commerce de bétail infecté depuis le corne de l’Afrique, le RVF s’est propagé en septembre 2000 vers l’Arabie Saoudite et le Yémen, marquant la première occurrence signalée de la maladie en dehors du continent africain et suscitant des inquiétudes quant à sa possible propagation vers d’autres parties d’Asie et d’Europe (OMS, 2018).  

Le RVF chez les animaux est causé par le virus RVF (RVFV), un arbovirus, transmis par les moustiques. Les épidémies de RVF chez les animaux peuvent être prévenues par un programme soutenu de vaccination animale. Il existe trois vaccins commercialement disponibles : le vaccin inactivé RVF, produit en Afrique du Sud et en Égypte, le vaccin vivant atténué, basé sur la souche de virus Smithburn, produit en Afrique du Sud et au Kenya, et le RVF Clone 13, récemment enregistré, produit par Onderstepoort Biological Products (OBP) en Afrique du Sud et par MCI Santé Animale au Maroc (Dungu & Bouloy, 2021). Le vaccin vivant atténué Smithburn RVF est sûr pour l’usage chez toutes les races de bovins, moutons et chèvres, mais il peut provoquer des anomalies fœtales ou des avortements chez les femelles enceintes. Le vaccin inactivé RVF est également utilisé en situation d’épidémie, et chez les femelles enceintes, car le vaccin atténué Smithburn n’est pas adapté à ce groupe (OIE, 2024a). La plupart des pays maintiennent une liste de vaccins vétérinaires approuvés pour l’usage. Pour les réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays.  

Le virus RVF est capable d’infecter de nombreuses espèces animales, provoquant une maladie sévère chez les animaux domestiques, notamment les bovins, les moutons, les chameaux et les chèvres (OMS, 2024). La maladie se produit dans des conditions climatiques favorisant la reproduction des vecteurs moustiques et se caractérise par l’avortement, la mortalité néonatale et les lésions hépatiques. La maladie est la plus sévère chez les moutons, les chèvres et les bovins. Les animaux plus âgés non enceintes, bien qu’ils soient susceptibles d’infection, sont plus résistants à la maladie clinique. Les chameaux présentent généralement une infection inapparent avec le virus RVF (RVFV), mais des mortalités soudaines, la mortalité néonatale et les avortements surviennent, et les taux d’avortement peuvent être aussi élevés que chez les bovins (OIE, 2024a).  

Les moustiques Aedes acquièrent le virus en se nourrissant d’animaux infectés et peuvent potentiellement transmettre le virus de façon verticale, de sorte que de nouvelles générations de moustiques infectés puissent émerger de leurs œufs. Cela constitue un mécanisme potentiel de maintien du virus dans la nature, car les œufs de ces moustiques peuvent survivre pendant des périodes allant jusqu’à plusieurs années dans des conditions sèches. Une fois le bétail infecté, une grande variété de moustiques peut agir comme vecteur de transmission du RVFV et diffuser la maladie (OIE, 2024a).  

Ainsi, l’épidémie/épiétioc du RVF est associée à des périodes d’inondations après de fortes pluies, surtout après une longue sécheresse. Ces inondations créent des points d’eau favorables à l’éclosion/emergence des moustiques Aedes, qui peuvent être infectés par le RVFV et transmettre le virus aux ruminants ou chameaux lorsqu’ils boivent ou se nourrissent près des bassins (FAO, 2003).  

Le RVF est l’une des maladies figurant dans la liste de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) (OIE, 2024b).  

Métriques et limites numériques  
Jusqu'en 1975, le RVF était considéré comme une maladie animale africaine. Les cas humains étaient rares et présentaient des manifestations cliniques légères. Des épidémies sévères de fièvre hémorragique et des mortalités humaines ont été rapportées en Afrique du Sud en 1975, en Égypte en 1977 et en Mauritanie en 1987. L’une des épidémies les plus marquantes s’est produite en Afrique de l’Est en décembre 1997, lorsqu’on a signalé des décès humains inexpliqués dans la province nord‑est du Kenya et le sud de la Somalie. Cette épidémie a été considérée comme la plus dévastatrice de la région. En septembre 2000, le RVF a été détecté pour la première fois hors du continent africain, en Arabie Saoudite et au Yémen, entraînant des décès humains et d’importantes pertes dans les populations de bétail. En 2006‑07, une épidémie a été déclarée au Kenya. La Tanzanie et la Somalie ont été touchées plus tard. Madagascar et l’Afrique du Sud ont été frappés en 2007 et 2008 (ECDC, sans date).  

Convention/métriaterme clé des Nations Unies  
- Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
- Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994).  
- Nations Unies. 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses - Règlements modèles des Nations Unies. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  

Facteurs  

Human  
Plusieurs espèces différentes de moustiques peuvent agir comme vecteurs de transmission du virus RVF. L’espèce vecteur dominante varie entre les différentes régions et les espèces peuvent jouer des rôles différents dans le maintien de la transmission du virus. Lors des grandes épidémies dans les foyers principaux, la maladie peut se propager vers des foyers secondaires par le déplacement de bétail ou la dispersion passive des moustiques et s’amplifie chez les ruminants naïfs via des vecteurs compétents locaux tels que Culex, Mansonia et Anopheles qui agissent comme vecteurs mécaniques. Les systèmes d’irrigation, où les populations de moustiques sont abondantes pendant de longues périodes de l’année, sont des endroits très favorables à la transmission secondaire de la maladie (OMS, 2018).  

Animal  
Moustiques infectés par le RVF ; inondations flash causées par des pluies inhabituelles dans une zone où le RVF a eu lieu par le passé ; manque de biosécurité dans la manipulation des fœtus abortés ou des carcasses abattues.  

Impacts  

Human  
Le délai d’incubation (l’intervalle entre l’infection et l’apparition des symptômes) du RVF varie de 2 à 6 jours. La forme la plus fréquente de la maladie chez l’humain est une maladie grippale auto‑limitée. Les complications chez une minorité de cas incluent des maladies oculaires, des signes neurologiques, une dysfonction rénale et un syndrome hémorragique menaçant la vie avec une dysfonction hépatique. Bien que les taux de mortalité globale soient considérés comme faibles (≤2 %), il peut y avoir un très grand nombre de cas lors de certaines épidémies, entraînant des centaines de cas graves et un nombre significatif de décès (Spickler, 2015 ; OMS, sans date).  

Animal  
Avortements et/ou décès d’animaux infectés et d’humains, propagation de l’infection, interdiction du commerce.  

Contexte multi-risques  
Les piqûres de moustiques infectés ; les inondations flash causées par des pluies inhabituelles dans une zone où le RVF a eu lieu par le passé ; et le manque de biosécurité dans la manipulation des fœtus abortés / carcasses abattues sont les principaux facteurs de risque chez les humains. Les épidémies de RVF en Afrique de l’Est sont étroitement associées aux fortes pluies qui se produisent durant la phase chaude de la phénoménologie El Niño‑Southern Oscillation (ENSO). Le RVF est considéré comme une maladie professionnelle des manipulant le bétail, des éleveurs de lait, des travailleurs d’abattoirs et des vétérinaires. L’impact socio-économique direct du RVF porte sur les producteurs de bétail en raison des niveaux élevés de mortalité et de morbidité des animaux (OMS, 2018 ; sans date).  

Gestion des risques  
Lors d'une épidémie de RVF, le contact rapproché avec les animaux, en particulier avec leurs fluides corporels, directement ou par aérosols, a été identifié comme le facteur de risque le plus important pour l’infection par le virus RVF. Sensibiliser aux facteurs de risque d’infection par le RVF ainsi qu’aux mesures de protection que les individus peuvent prendre pour prévenir les piqûres de moustiques est la seule façon de réduire l’infection et les décès humains. Pour la gestion des risques animaux, la FAO recommande des programmes de vaccination, le contrôle des mouvements, une meilleure biosécurité et la gestion des plans d’eau. La restriction ou l’interdiction du mouvement du bétail peut être efficace pour ralentir l’expansion du virus des zones infectées vers les zones non infectées (OMS, 2018).  

Comme les épidémies de RVF chez les animaux précèdent les cas humains, la mise en place d’un système de surveillance active de la santé animale pour détecter de nouveaux cas est essentielle pour fournir un avertissement précoce aux autorités vétérinaires et de santé publique humaines. D’autres moyens de contrôler la propagation du RVF impliquent le contrôle du vecteur et la protection contre leurs piqûres. À titre d’exemple de réponse coordonnée, lors de l’épidémie de 2016 au Niger, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a envoyé une équipe nationale de réponse rapide multisectorielle, incluant des membres du ministère de la Santé, des services vétérinaires et du Centre de Recherche Médicale et Sanitaire (CERMES). L’unité a été déployée pour l’enquête de terrain le 31 août 2016. Au Niger, le bureau pays de l’OMS fournit un soutien technique et financier pour la surveillance, l’enquête sur les épidémies, les lignes directrices techniques concernant la définition des cas, la prise en charge des cas, l’expédition d’échantillons et la communication sur les risques. L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) et l’OMS coordonnent la santé animale et humaine et fournissent un soutien supplémentaire au Niger pour la réponse à l’épidémie (OMS, 2018). Un vaccin inactivé a été développé pour l’usage humain. Cependant, ce vaccin n’est pas agréé et n’est pas commercialement disponible. Il a été utilisé expérimentalement pour protéger le personnel vétérinaire et de laboratoire à haut risque d’exposition au RVF. D’autres vaccins candidats sont en cours d’investigation (OMS, 2018).  

La prévision peut prédire les conditions climatiques fréquemment associées à un risque accru d’épidémies et peut améliorer le contrôle des maladies. En Afrique, en Arabie Saoudite et au Yémen, les épidémies de RVF sont étroitement associées à des périodes de précipitations supérieures à la moyenne. La réponse de la végétation à l’augmentation des précipitations peut être facilement mesurée et surveillée par l’imagerie satellitaire par télédétection. L’association des épidémies de RVF aux fortes pluies qui se produisent durant la phase chaude de la phénoménologie El Niño‑Southern Oscillation (ENSO) a été documentée en Afrique de l’Est. Ces constatations ont permis le développement réussi de modèles de prévision et de systèmes d’avertissement précoce pour le RVF en utilisant des images satellites et des données de prévision météo/climatique. Les systèmes d’avertissement précoce, tels que ceux-ci, pourraient être utilisés pour déclencher la détection des cas animaux à un stade précoce d’une épidémie, permettant aux autorités de mettre en œuvre des mesures pour éviter les épidémies imminentes. Dans le cadre des nouvelles Réglementations sanitaires internationales (2005), la prévision et la détection précoce des épidémies de RVF, ainsi qu’une évaluation complète du risque de diffusion vers de nouvelles zones, sont essentielles pour permettre la mise en œuvre de mesures de contrôle efficaces et opportunes (OMS, 2018).  

Outil d’aide à la décision d’avertissement précoce de la fièvre du Rift Valley (RVF DST) : L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a développé un outil d’aide à la décision d’avertissement précoce de la fièvre du Rift Valley (RVF DST) basé sur le web, qui intègre des cartes de risque de RVF quasi temps réel avec des données géospatiales, les événements de maladie historique et actuel du RVF provenant du Système d’information mondial sur les maladies animales (EMPRES-i) et la connaissance experte sur l’éco‑epidémiologie du RVF. L’extension du champ géographique de la maladie est associée aux variations climatiques, avec l’impact probable d’une dispersion plus large du virus vers de nouvelles zones d’endémitie et d’épidémies futures. Les variables climatiques, dont les précipitations, la température, l’humidité et l’indice de différence normalisée de la végétation (NDVI), le système de production animale et le changement d’usage des terres influencent cette extension géographique (Situma et al., 2024).  

Surveillance  
Le tableau ci-dessous présente un aperçu de la surveillance pour la fièvre du Rift Valley. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’avertissement précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent les données/information sur les risques de catastrophe ?  
Ministère de l'Agriculture, Ministère de l'Agro‑alimentation, Ministère de la Santé, Centres de référence de la FAO, Centres de référence de l'OIE.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Grâce à son système mondial d’avertissement précoce, la FAO soutient les États membres dans la surveillance, l’évaluation et la prévision des menaces pour la santé animale afin d’améliorer la préparation et la réponse aux menaces pour la santé animale : Le Système d’information mondial sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial dans le soutien des pays à la mise en place d’un système d’avertissement précoce et de détection précoce des épidémies de maladie animale. En fournissant une plateforme complète de suivi en temps réel des maladies, EMPRES-i+ permet la surveillance et l’analyse des menaces pour la santé animale de manière efficace, collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela soutient la diffusion des évaluations des risques et des alertes pour une prise de décision basée sur les preuves. La FAO développe et maintient des outils d’aide à la décision qui fournissent des cartes de risque des émergences d’animaux et d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire. De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l’OMS et l’OIE pour vérifier les informations sur les maladies à travers des mécanismes intégrés tels que l’Intelligence Épidémiologique des Sources Ouvertes (EIOS), le Système d’avertissement précoce mondial (GLEWS+), et le Système d’information sur la santé animale mondiale (WAHIS) pour les maladies figurant dans la liste de l’OIE. Ces collaborations permettent la diffusion des alertes d’avertissement précoce et des évaluations des risques aux États membres, afin de permettre des réponses rapides aux épidémies potentielles. La FAO, EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, Outil d’aide à la décision d’avertissement précoce de la fièvre du Rift Valley (RVF DST), OIE WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management, l’OMS soutient les pays à mener des évaluations de risques stratégiques multi‑risques dans le cadre d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui entraîne le développement d’un profil de risque national. Équipés du profil de risque du pays, inclus un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne surviennent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS, 2021). Le Système d’avertissement précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’appoint du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, les EWARS doivent être réintégrés dans le système national (OMS, sans date a).  

Références  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Maladie de Newcastle. Dans : Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (éd.). Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 24 mai 2025.  
ECDC, sans date. Faits sur la fièvre du Rift Valley. Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies (ECDC). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, 2003. Reconnaître la fièvre du Rift Valley. Manuel de santé animale n° 17. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 24 mai 2025.  
FAO, 2019. Outil d’aide à la décision d’avertissement précoce de la fièvre du Rift Valley (RVF DST). Consulté le 1 janvier 2025.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Extension géographique des clusters de fièvre du Rift Valley associée aux changements climatiques en Afrique de l’Est. BMJ Global Health ; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Consulté le 24 mai 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Fiche d'information sur l'hépatite enzootique infectieuse du Rift Valley chez les moutons et les bovins. Consulté le 24 mai 2025.  
Nations Unies, 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses - Règlements modèles des Nations Unies. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2016. Réglementations sanitaires internationales (2005), 3e éd. Organisation mondiale de la santé. Consulté le 26 mai 2024.  
OMS, 2018. Fièvre du Rift Valley. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 24 mai 2025.  
OMS, 2021. Kit stratégique d’évaluation des risques (STAR) : un kit complet pour l’évaluation des risques d’urgence sanitaire tous risques. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, sans date a. Sujet de santé : Fièvre du Rift Valley. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 28 mai 2025.  
OMS, sans date b. Système d’avertissement précoce, d’alerte et de réponse (EWARS). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 avril 2025.  
OIE, 2024a. Manuel des tests de diagnostic et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 26 mai 2025.  
OIE, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 1 janvier 2025.  
OIE, 2019. Fièvre du Rift Valley. Consulté le 28 mai 2025.  
OIE, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 1 janvier 2025.  
OMC, 1994. Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS). Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 24 mai 2025.