Définition
La pleuropneumonie bovine contagieuse (CBPP) est une maladie respiratoire infectieuse et contagieuse des bovins et des buffles d'eau, causée par Mycoplasma mycoides subsp. mycoides (Mmm), ayant un impact majeur sur la production animale et un potentiel de propagation rapide (WOAH, 2024a).

Référence(s) principale(s)

WOAH, 2024a. Manuel des tests de diagnostic et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire

La pleuropneumonie bovine contagieuse (CBPP) est une maladie bovine importante en Afrique. Avec un taux de mortalité pouvant atteindre 50 %, elle provoque des pertes économiques significatives (WOAH, date non précisée). La CBPP est évitable par des mesures de contrôle, notamment la vaccination. La plupart des pays disposent d’une liste de vaccins vétérinaires approuvés. Pour des recommandations spécifiques de contrôle de la maladie, veuillez contacter les autorités vétérinaires nationales compétentes. La CBPP était connue en Europe dès le XVIe siècle. Elle s’est propagée dans le monde entier grâce à l’augmentation du commerce international de bovins vivants dans la seconde moitié du XIXe siècle. La politique de stérilisation a éradiqué la maladie de nombreux pays ; cependant, elle persiste actuellement en Afrique subsaharienne. Les principaux problèmes de contrôle ou d’éradication sont la fréquence des infections subacutes ou inapparentes et la persistance des porteurs chroniques après la phase clinique. En raison de sa haute contagiosité et d’un taux de mortalité pouvant atteindre 50 %, la CBPP entraîne des pertes économiques importantes. La CBPP est une maladie bovine majeure en Afrique (WOAH, date non précisée). Typiquement, lorsqu’elle est introduite pour la première fois dans un troupeau exempt de CBPP, la maladie est sévère et la mortalité relativement élevée. La transmission de la maladie se fait par contact direct entre un animal infecté et un animal susceptible, qui devient infecté en inhalant les gouttelettes diffusées par la toux. Comme certains animaux peuvent porter la maladie sans présenter de signes cliniques, contrôler la propagation est plus difficile (WOAH, date non précisée). Une petite proportion de bovins peut mourir rapidement sans montrer de signes cliniques autres que la fièvre. Cependant, comme la période d’incubation peut durer jusqu’à six mois, les signes cliniques peuvent ne devenir apparents que plusieurs semaines après le contact. La maladie peut donc s’établir dans un troupeau avant d’être remarquée, et retracer son origine peut être difficile. La forme hyperacue, impliquant jusqu’à 10 % des animaux infectés, peut être observée au début d’un épidémie. La mort est soudaine et souvent sans autres signes. La forme aiguë se manifeste chez environ 20 % des animaux malades. Le cours est généralement de cinq à sept jours. Les premiers signes sont une fièvre soudaine atteignant 40 °C ou plus et, chez les vaches lactantes, une baisse de la production laitière. Les bovins malades ont tendance à s’isoler du troupeau et peuvent arrêter de manger. Une maladie respiratoire typique se développe ; la respiration est laborieuse et clairement douloureuse. La respiration abdominale, avec un rythme respiratoire de 50 à 55 respirations/min, peut être observée et les bovins peuvent « grincer » lorsqu’ils expirent. Certains animaux développent une toux superficielle, sèche et douloureuse, particulièrement perceptible à l’effort. La pression entre les côtes est douloureuse et rejetée par les bovins affectés, qui réagissent parfois violemment. À la percussion, la partie ventrale de la poitrine résonne sourde en raison de la présence de liquide dans la cavité thoracique. Les bovins affectés acuutement se tiennent la tête et le cou étirés, les pattes antérieures écartées (FAO, 1997 – voir Plaque 1), avec des narines dilatées et la bouche ouverte, haletant pour respirer. Un écoulement nasal, parfois teinté de sang, et une salive mousseuse s’accumulent autour de la bouche. Certains animaux développent des gonflements de la gorge et du dos. Les vaches enceintes et les heifers peuvent avorter, et la diarrhée a été enregistrée. La forme subaiguë survient le plus souvent chez environ 40 à 50 % des animaux affectés. Les symptômes ressemblent à ceux de la forme aiguë mais sont moins graves et la fièvre est intermittente. Cette forme devient généralement chronique. À la nécropsie, la cavité thoracique peut contenir beaucoup de liquide clair jaune ou trouble, et le poumon malade (largement unilatéral, ne touchant qu’un poumon) est enflé, solide et recouvert de dépôts épais de fibrine (FAO, 1997 voir Plaques 2). Sur une coupe du poumon, l’apparence typiquement marbrée est évidente en raison de la dilatation des septa interlobulaires et du tissu subpleural qui entoure les lobules de poumon consolidés gris, jaunes ou rouges (FAO, 1997 – voir Plaques 7 et 8). La forme chronique est une évolution naturelle des formes aiguë et subaiguë mais chez certains animaux, elle peut se développer directement. Les signes cliniques régressent mais les bovins peuvent encore présenter une fièvre intermittente, ainsi qu’une perte d’appétit et de poids. En plus de la présence d’une adhérence pulmonaire sur les côtes (FAO, 1997 – voir Plaques 5 et 6), les zones de tissu pulmonaire mort est entouré d’une capsule de tissu conjonctif fibreux. Cette structure s’appelle un séquestrum (FAO, 1997 – voir Plaque 9). Des séquestrums de diamètres différents peuvent être détectés dans le même poumon. Les veaux de moins de six mois montrent plus souvent des boiteries dues à des articulations de membres enflées, chaudes et douloureuses (FAO, 1997). La CBPP est l’une des maladies listées par l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Les humains ne sont pas connus pour être susceptibles à la CBPP, il n’y a donc aucun risque sanitaire publique. (WOAH, 2024a ; date non précisée).

Metrics et limites numériques
La CBPP est l’une des maladies listées par l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) (WOAH, 2024b). Des rapports sont disponibles sur des organisations telles que la carte officielle de la santé animale de l’OIE (WOAH) (WOAH, 2024c).

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies

Accord de l’OMC sur l’application de mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Consulté le 1 janvier 2025.

Organisation des Nations Unies. 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport des marchandises dangereuses – Règlement modèle des Nations Unies. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.

Facteurs déterminants
La contamination peut résulter de l’introduction de la bactérie dans un troupeau susceptible, du manque de biosécurité et de la présence de vecteurs (FAO, 2017). La CBPP peut se propager par les mouvements de bovins (par ex. transhumance ou insécurité lorsqu’une population déplacée apporte ses bovins lors de son déplacement (ou son retour)).

Impacts
Décès d’animaux infectés, propagation de l’infection, interdiction commerciale (FAO, 2017). Bien que le taux de mortalité soit généralement faible, les pertes économiques découlent de la perte de condition, de la baisse de la production laitière, des avortements, de l’infertilité et des peaux endommagées.

Le contexte multi‑risques
La CBPP était connue en Europe dès le XVIe siècle. Elle s’est propagée dans le monde entier grâce à l'augmentation du commerce international de bovins vivants dans la seconde moitié du XIXe siècle. La politique de stérilisation a éradiqué la maladie de nombreux pays ; cependant, elle persiste actuellement en Afrique subsaharienne. Les principaux problèmes de contrôle ou d’éradication sont la fréquence des infections subacutes ou inapparentes et la persistance des porteurs chroniques après la phase clinique. En raison de sa haute contagiosité et d’un taux de mortalité pouvant atteindre 50 %, la CBPP entraîne des pertes économiques importantes. La CBPP est une maladie bovine majeure en Afrique (WOAH, date non précisée).

Gestion des risques
Les principaux problèmes de contrôle ou d’éradication sont la fréquence des infections subacutes ou inapparentes et la persistance des porteurs chroniques après la phase clinique. Sur la plupart des continents, les stratégies de contrôle reposent sur la détection précoce des épidémies, le contrôle des mouvements d’animaux et une politique de stérilisation. Cela a permis d’éliminer la maladie en Amérique du Nord et en Europe. En Afrique, le contrôle de la maladie repose principalement sur des campagnes de vaccination. Cependant, il reste important que la surveillance efficace du disease à travers l’inspection des abattoirs constitue une méthode efficace de détection des cas cliniques. Le traitement des animaux affectés par des antibiotiques peut entraîner des animaux apparemment sains mais toujours infectés et capables de transmettre la maladie, ce qui n’est donc pas recommandé. La vaccination avec une souche atténuée de la bactérie est utilisée pour réduire le niveau d’infection mais l’accès aux vaccins dans les zones reculées reste complexe (WOAH, date non précisée). En résumé, la mise en place de programmes de vaccination, le contrôle des vecteurs, le contrôle des mouvements et la biosécurité des exploitations sont tous essentiels pour la gestion des risques des cas et des épidémies de CBPP (FAO, 2017).

Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la pleuropneumonie bovine contagieuse. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des risques de catastrophe.

Quelles institutions produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ? Ministère de l’Agriculture, Ministère de la Production Bovine ; Centres de référence de l’FAO, Centres de référence de la WOAH.

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ? À travers son système d’alerte précoce mondial, l’FAO soutient les membres avec la surveillance, l’évaluation et la prévision des menaces de santé animale afin d’améliorer la préparation et la réponse aux menaces de santé animale. Le Système mondial d’information sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial en offrant une plateforme complète de suivi en temps réel des maladies, EMPRES-i+ permet une surveillance et une analyse efficaces des menaces de santé animale, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela favorise la diffusion des évaluations de risques et des alertes pour une prise de décision fondée sur des preuves.

L’FAO élabore et maintient des outils d’aide à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques existants et prévus d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.

De plus, l’FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l’OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+) et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion des évaluations de risques et des alertes pour une prise de décision fondée sur des preuves.

FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

Références
FAO, 1997. Reconnaissance de la CBPP (pleuropneumonie bovine contagieuse) : manuel de terrain pour la reconnaissance. FAO, Rome (Italie). Division Production animale et santé. Consulté le 1 janvier 2025.
WOAH, date non précisée. Pleuropneumonie bovine contagieuse. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.
GF-TADs pour l'Afrique, date non précisée. Pleuropneumonie bovine contagieuse. Consulté le 1 janvier 2025.
OIE, 2020. Pleuropneumonie bovine contagieuse. Consulté le 1 janvier 2025.
WOAH, 2024a. Manuel des tests de diagnostic et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.
WOAH, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.
WOAH, 2024c. Carte officielle de la CBPP sur le site Web de la WOAH. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.
WOAH, date non précisée. Pleuropneumonie bovine contagieuse. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.
Citer ceci [Copier la citation]