Définition  
La maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique des crevettes (AHPND) est causée par des souches virulentes de *Vibrio parahaemolyticus* et d’espèces de *Vibrio* apparentées. Les mortalités associées à l’AHPND surviennent tôt dans le cycle de production, généralement dans les 30 à 35 jours suivant l’implantation, et c’est pourquoi l’AHPND a initialement été désignée comme le syndrome de mortalité précoce (WOAH, 2023).  

Références primaires  
WOAH, 2023. Manuel des tests diagnostiques pour les animaux aquatiques : Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique. Chapitre 2.2.1. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 12 mars 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique (AHPND) est une maladie bactérienne qui a provoqué des mortalités massives dans les populations élevées de crevettes à membre blanc et de crevettes tigre géantes. L’agent pathogène est constitué de souches virulentes de *Vibrio parahaemolyticus* et de quatre autres espèces de *Vibrio* (*V. harvey*, *V. campbellii*, *V. owendii*, *V. punensis*). L’AHPND a été inscrite par l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) comme maladie notifiable en 2016 (OIE, 2019a). La maladie a été signalée pour la première fois en Asie en 2010. Elle a depuis été rapportée en Amérique (2013) et en Afrique (2017). Voir WOAH WAHIS pour les informations récentes sur la distribution au niveau national (WOAH, 2023).  
Les agents causals, découverts en 2013, sont des isolats de *V. parahaemolyticus* et d’espèces de *Vibrio* apparentées portant un plasmide de 69‑73 kbp (*pVA1*) contenant les gènes *pirABvp* qui produisent des protéines (12,7 kDa et 50,1 kDa) agissant conjointement pour provoquer l’AHPND. Les gènes de toxin *pirABvp* dans ces espèces de *Vibrio* sont similaires aux gènes de toxin *pirAB* de *Photorhabdus* spp., qui sont des bactéries gram‑négatives, luminescentes, en forme de bâtonnet de la famille Enterobacteriaceae (FAO, 2018). La *PirAB* possède une propriété insecticide ; sa toxicité entraîne un gonflement sévère et la perte de l’épithélium du midgut chez les larves de la tétraste *Plutella xylostella*.  
Les signes cliniques et la mortalité de l’AHPND peuvent commencer dès 10 jours après l’implantation. Les principaux signes cliniques concernent l’hépatopancréas des crevettes : atrophie significative, perte de couleur, et présence de taches ou de stries noires dues aux tubules mélanisés. Des signes cliniques supplémentaires incluent des coquilles molles et un estomac vide ou presque vide du midgut (OIE, 2019a).  

Mesures et limites numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral clé pertinent  
Cadre Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs déclencheurs  
La maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique est causée par des souches uniques de *V. parahaemolyticus* et de quatre autres espèces de *Vibrio*. Les bactéries *Vibrio* sont omniprésentes dans les environnements marins et saumâtres, et leurs populations sont influencées dans ces écosystèmes par la température, la salinité et la turbidité. Ces bactéries liées à l’AHPND peuvent être présentes à la fois chez les crevettes cultivées et dans l’eau, les sédiments et les organismes associés dans les étangs d’élevage ainsi que dans l’environnement aquatique environnant (OIE, 2019a).  

Impacts  
Les signes cliniques et la mortalité de l’AHPND peuvent commencer dès 10 jours après l’implantation. Les principaux signes cliniques concernent l’hépatopancréas des crevettes : atrophie significative, perte de couleur, et présence de taches ou de stries noires dues aux tubules mélanisés. Des signes cliniques supplémentaires incluent des coquilles molles et un estomac vide ou presque vide du midgut (OIE, 2019a).  

Contexte multi‑risques  
Les épidémies de maladies de crevettes, qui sont considérées comme la cause principale de la perte de production dans l’élevage de crevettes, ont entraîné une insoutenabilité socio‑économique et environnementale pour l’industrie de l’aquaculture de crevettes (Kumar et al., 2021).  

Gestion des risques  
Plusieurs méthodes thérapeutiques ont été essayées, avec des résultats mitigés, pour lutter contre l’AHPND dans les populations de crevettes infectées sur les exploitations, mais il manque de données scientifiques pour corroborer les affirmations de leur efficacité. Ces méthodes incluent les antibiotiques, la thérapie par bactériophages, les probiotiques, etc. (FAO, 2020). Depuis l’émergence de l’AHPND, les producteurs de crevettes d’Asie du Sud‑Est et d’Amérique latine ont modifié les conceptions et les opérations des exploitations pour faciliter la gestion de cette maladie ; ces changements comprennent l’utilisation d’étangs plus petits et tapissés ; des drains centraux ; de l’eau propre préfiltrée ; la tilapia pour l’élimination des sédiments ; une aération accrue ; des régimes d’alimentation fréquents pour réduire les déchets alimentaires ; et des probiotiques appliqués aux étangs. Des mesures de biosécurité ont été mises en place, telles que l’utilisation de post‑larves sans pathogènes et le contrôle d’accès au site d’élevage pour empêcher l’introduction de pathogènes. Ces stratégies de gestion semblent avoir été efficaces, car la production mondiale de crevettes a montré une reprise progressive depuis 2016 (FAO, 2020). Les bonnes pratiques d’aquaculture et de biosécurité incluent la gestion de l’exploitation : dépistage avant l’implantation ; préparation de l’eau et du fond des étangs ; destruction et élimination appropriées des crevettes malades ; désinfection des locaux affectés ; contrôle des vecteurs ; confinement via le contrôle des mouvements et le zonage ; et l’évitement des sources de stress (densité de population élevée, mauvaise qualité de l’eau ou d’autres conditions environnementales moins optimales telles que la température ou la salinité suboptimales) (FAO, 2020). L’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) fournit des recommandations sur l’AHPND qui incluent des conseils sur l’importation, le transit et le maintien du statut libre d’AHPND (WOAH, 2024). Un rapport publié conjointement par l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et la Société asiatique des pêches en 2018, visant à mettre à jour les connaissances et l’expérience dans la gestion de l’AHPND et des sujets connexes du point de vue du gouvernement, du milieu académique et des secteurs de production (FAO, 2018).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance pour la maladie des crevettes : maladie hépatopancréatique aiguë. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système national d’alerte précoce (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles institution(s) produisent/publient les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) ; Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ; Ministères de la pêche  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Surveillé et observé cliniquement à travers les signes, notamment : un hépatopancréas pâle à blanc, atrophié ; estomac vide et midgut vide ; taches ou stries noires visibles dans le HP (dûes aux tubules mélanisés) ; et coquilles molles à la phase chronique de la maladie.  

Références  
FAO, 2018. Efforts d’assistance technique de la FAO pour traiter la maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique (AHPND) des crevettes cultivées. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 12 mars 2025.  
FAO, 2020. Manuel de stratégie pour la maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique des crevettes. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 12 mars 2025.  
Kumar, V., Roy, S., Behera, B.K., Bossier, P., Das, B.K., 2021. Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique (AHPND) : virulence, pathogénie et stratégies d’atténuation dans l’aquaculture de crevettes. *Toxins* (Basel). 13(8):524. doi : 10.3390/toxins13080524. PMID : 34437395; PMCID : PMC8402356. Consulté le 18 juin 2025.  
OIE, 2019a. Manuel des tests diagnostiques pour les animaux aquatiques : Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique. Chapitre 2.2.1. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 12 mars 2025.  
OIE, 2019b. Code de santé des animaux aquatiques : Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique. Chapitre 9.1. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Consulté le 12 mars 2025.  
WOAH, 2023. Manuel des tests diagnostiques pour les animaux aquatiques : Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique. Chapitre 2.2.1. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 12 mars 2025.  
WOAH, 2024. Code de santé des animaux aquatiques : Maladie aiguë de nécrose hépatopancréatique. Chapitre 9.1. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 12 mars 2025.  

Cite this [Copy citation]