Définition  
Le tsetse du Nouveau Monde (NWS), Cochliomyia hominivorax (Coquerel), est un parasite obligatoire des mammifères, y compris des humains, pendant leurs stades larvaires. Les larves se nourrissant de la peau et des tissus sous‑jacents de l’hôte provoquent une condition connue sous le nom de myïasis cutanée ou traumatique, qui peut être fatale (adapté de PAHO, sans date et WOAH, sans date).  

Primary reference(s)  
PAHO, sans date. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax Pan American Health Organization (PAHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WOAH, sans date. New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax). Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Le tsetse du Nouveau Monde, Cochliomyia hominivorax Cocquerel, est une moucherolle qui est un parasite obligatoire des animaux à sang chaud dans les régions tropicales et subtropicales d’Amérique du Sud et des Caraïbes. Les femelles cherchent des animaux ou des humains et déposent leurs œufs sur la peau, souvent à proximité de plaies ouvertes (PAHO, sans date : WOAH, sans date).  
Les larves se nourrissent des tissus vivants de l’animal, agrandissant la plaie, ce qui peut entraîner la mort si elle n’est pas traitée.  
La période entre l’oviposition sur une plaie et l’apparition de la maladie due aux larves boréales peut être aussi courte que un à deux jours.  
Après l’arrêt de la prise alimentaire, les larves quittent l’animal et pupent dans le sol.  
Le cycle de vie dure environ trois semaines.  
L’infestation tissulaire par les larves de moucherolle est connue sous le nom de « myïasis ».  

HumanNWS  
Les infestations de NWS chez les humains sont rares mais très douloureuses.  
Si vous avez une infestation de NWS, vous pouvez voir des moucherollettes (larves) autour ou dans une plaie ouverte.  
Elles peuvent également se trouver dans votre nez, vos yeux ou votre bouche.  
Informez votre prestataire de soins de tout voyage récent en Amérique centrale ou du Sud, ou dans les Caraïbes.  
Les symptômes peuvent également inclure  
• Lésions cutanées inexpliquées (plaies ou ulcères) qui ne guérissent pas.  
• Plaies ou ulcères cutanés qui s’aggravent avec le temps.  
• Plaies ou ulcères cutanés douloureux.  
• Saignements provenant d’ulcères ouverts.  
• Sens de mouvements de larves à l’intérieur d’une plaie cutanée ou d’un ulcère, du nez, de la bouche ou des yeux.  
• Voir des moucherollettes autour ou dans des ulcères ouverts.  
• Une odeur nauséabonde provenant du site d’infestation.  
Des infections bactériennes secondaires surviennent parfois et peuvent provoquer fièvre ou frissons (CDC, 2024).  

Animal  
En 1988, le parasite s’est propagé des Amériques vers la Libye ; il a été identifié par des vétérinaires libyens dans la partie nord‑ouest du pays. Le mode d’introduction et le pays d’origine de la souche restent inconnus. La taxonomie positive du parasite a été réalisée par des scientifiques britanniques, et l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a confirmé la présence de la myïasis du tsetse du Nouveau Monde en Libye en mars 1989 (Lindquist & Abusowa, 1991). De nombreux cas de myïasis de tsetse ont été documentés chez les humains.  

Les pertes économiques dues à l’infestation de tsetse sur le bétail sont significatives. En 2005, on estimait que, rien qu’en Amérique du Sud, les pertes annuelles s’élevaient à environ 3,6 milliards USD (Scott et al., 2020). Les programmes d’éradication du tsetse du Nouveau Monde ont éliminé cette myïasis de Curaçao, Porto Rico, les Îles Vierges, les États‑Unis, le Mexique et de l’Amérique centrale (Guatemala, Belize, Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica), jusqu’à Panama dans la partie sud du pays où une zone tampon a été établie.  

Depuis 2021, la moucherolle du Nouveau Monde a fait un retour spectaculaire (réinfestation) dans les régions où elle avait été éradiquée depuis plus de 30 ans. Tous les pays d’Amérique centrale et, plus récemment, le Mexique ont rapporté sa réapparition. Cette résurgence constitue une menace significative pour le bétail, la faune et la santé publique. À partir de 2024, le tsetse du Nouveau Monde se trouve dans tous les pays d’Amérique centrale (Belize, Costa Rica, Salvador, Guatemala, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama), trois dans les Caraïbes (Cuba, République dominicaine, Jamaïque) sur ses 13 États souverains, et 10 sur 12 pays d’Amérique du Sud (Argentine, Bolivie, Brésil, Colombie, Équateur, Paraguay, Pérou, Suriname, Uruguay, Venezuela ; et suspecté en Guyane).  

La maladie peut rapidement devenir débilitante ou fatale si elle affecte les yeux, la bouche, les sinus nasaux ou frontaux, ou les oreilles (CFSPH, 2016). La présentation clinique du tsetse est toujours associée à une variété de plaies pré‑existant et doit être prise en compte en cas de toute myïasis. Les plaies peuvent se présenter comme drainantes ou agrandies ; les signes d’infestation avec un écoulement séro‑sanguin sont souvent accompagnés d’une odeur distinctive.  

Les animaux atteints de myïasis du tsetse affichent souvent un inconfort et semblent peu actifs et déprimés ; ils se séparent du groupe et peuvent également manifester une anorexie et une réduction de la production laitière. La morbidité, bien qu’elle varie dans les zones à forte population de tsetse, peut atteindre jusqu’à 100 % dans les plaies de nouveau-nés. En l’absence de traitement, les animaux peuvent mourir dans un à deux semaines en raison d’une sur‑infestation, d’un choc toxique et/ou d’une infection bactérienne secondaire.  

Laboratory diagnosis is by identification of the parasites under the microscope. Field diagnosis of screwworm larvae, even with a microscope or magnifying glass, is difficult. Adult screwworms are rarely seen. They are also difficult to distinguish from other flies. Other techniques used mainly in research laboratories include cuticular hydrocarbon analysis, analysis of mitochondrial DNA, and random amplified polymorphic DNA polymerase chain reaction (RAPD-PCR) assays. Serology is not used (CFSPH, 2016).  
Le diagnostic en laboratoire se fait par l’identification des parasites au microscope. Le diagnostic sur le terrain des larves de tsetse, même avec un microscope ou une loupe, est difficile. Les tsetse adultes sont rarement observés. Ils sont également difficiles à distinguer des autres moucherelles. D’autres techniques, utilisées principalement dans les laboratoires de recherche, comprennent l’analyse des hydrocarbures cuticulaires, l’analyse de l’ADN mitochondrial et les essais de réaction en chaîne par polymérase d’ADN polymorphique amplifié aléatoirement (RAPD‑PCR). La sérologie n’est pas utilisée (CFSPH, 2016).  

Screwworm infestations can be treated in both endemic and non-endemic regions; euthanasia of the animal is not usually required. Although some wounds may be surgically excised, most are treated with a suitable larvicide and allowed to heal without closure. Treatment is usually repeated at intervals until the wound has healed. Removal of necrotic tissue may be necessary, and antibiotics may be given when secondary bacterial contamination is present. In non-endemic regions, the animal is quarantined until treatment is complete and the wound has healed. Treatment of the environment may also be necessary. Larvae that are removed from the wound must be placed in alcohol preservative or destroyed. If any larvae leave an infested wound and mature into adults, screwworms can become established in an area (CFSPH, 2016).  
Les infestations de tsetse peuvent être traitées à la fois dans les régions endémiques et non endémiques ; l’euthanasie de l’animal n’est généralement pas requise. Bien que certaines plaies puissent être excisées chirurgicalement, la plupart sont traitées avec un larvicide approprié et laissées à guérir sans fermeture. Le traitement est généralement répété à intervalles jusqu’à ce que la plaie soit guérie. L’élimination du tissu nécrotique peut être nécessaire, et des antibiotiques peuvent être administrés lorsqu’une contamination bactérienne secondaire est présente. Dans les régions non endémiques, l’animal est mis en quarantaine jusqu’à ce que le traitement soit terminé et la plaie guérie. Le traitement de l’environnement peut également être nécessaire. Les larves retirées de la plaie doivent être placées dans un désinfectant à l’alcool ou détruites. Si des larves quittent une plaie infestée et mûrissent en adultes, les tsetse peuvent s’établir dans une zone (CFSPH, 2016).  

Metrics and numeric limits  
À titre d’exemple de métriques et de limites numériques, l’FAO indique que dans les États‑Unis et les pays caribéens concernés, des métriques sont utilisées pour déterminer l’incidence des épidémies (FAO, sans date).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Organisation des Nations Unies. 2023. Recommandations de l’ONU sur le transport des marchandises dangereuses – Règlements modèles de l’ONU. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Consulté le 1 janvier 2025.  
Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS) (OMC, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Consulté le 1 janvier 2025.  
Règlements sanitaires et phytosanitaires (2005), 3ᵉ édition. (OMS, 2016).  

Drivers  
HumanNWS  
Le tsetse du Nouveau Monde est endémique dans les tropiques et subtropiques américains, incluant les pays d’Amérique du Sud, Cuba, Haïti et la République dominicaine. Des cas récents ont été signalés dans les pays d’Amérique centrale pour la première fois depuis de nombreuses années. Les personnes à risque accru comprennent  
- Les personnes vivant dans des zones rurales des régions ou pays où le NWS est endémique, et où le bétail est élevé.  
- Les personnes travaillant fréquemment avec le bétail.  
- Toute personne ayant des plaies ouvertes ou des blessures, y compris celles résultant d’une chirurgie récente, car les moucherelles déposeront des œufs sur les plaies ouvertes.  
- Les populations vulnérables, y compris les personnes immunodéprimées, celles aux extrémités d’âge et celles souffrant de malnutrition.  

Animal  
Le tsetse NWS peut se propager avec le bétail ou les animaux domestiques infectés ou avec des personnes déplacées lorsqu’ils se déplacent (ou reviennent). La présence/introduction de la moucherolle du tsetse (Cochliomyia hominivorax), et l’introduction d’animaux ou d’animaux domestiques infectés sont d’autres moteurs.  

Impacts  
Human  
Les larves de NWS causent des dommages étendus en se déchirant dans le tissu de l’hôte avec des crochets buccaux tranchants. La plaie peut devenir plus grande et plus profonde à mesure que davantage de larves éclosent et se nourrissent de tissu vivant. En conséquence, le NWS peut causer des dommages graves à l’animal ou à la personne qu’il infecte. Une surinfection bactérienne peut également se produire à cause de l’infestation de NWS (CDC, 2024).  

Animal  
Mortalité d’animaux infectés, propagation de l’infection, interdiction commerciale.  

Multi-hazard context  
Les pertes causées par l’infestation de tsetse ne concernent pas uniquement la morbidité et la mortalité du bétail mais aussi les coûts de surveillance continue et de traitement des animaux. Les coûts accrus des pratiques de gestion du bétail, dictées par la présence du NWS, sont difficiles à estimer (FAO, sans date).  

Risk Management  
Human  
Les cliniciens peuvent diagnostiquer le NWS en trouvant des larves de moucherolle (moucherollettes) dans les tissus. L’identification du genre ou de l’espèce implique la comparaison de certaines structures morphologiques des larves, notamment les spiracles antérieurs et postérieurs, les pièces buccales, le squelette céphalopharyngeal et les épines cuticulaires. L’historique de voyage peut également être utile pour l’identification au niveau du genre ou de l’espèce. La meilleure façon de prévenir le tsetse du Nouveau Monde (NWS) est d’éviter l’exposition. Les prestataires de soins de santé doivent être vigilants aux symptômes de NWS chez les personnes ayant un historique de voyage récent dans les régions où le NWS est endémique.  
Encouragez les patients à éviter de passer du temps près du bétail ou là où le bétail est abrité pendant qu’ils se trouvent dans les zones rurales endémiques de NWS.  
Conseillez aux patients de nettoyer et couvrir les plaies, de porter des chemises à manches longues, des pantalons et des chaussettes amples, et d’utiliser des répulsifs d’insectes enregistrés par l’Agence de protection de l’environnement (EPA).  
Conseillez aux patients d’éviter de dormir à l’extérieur et de protéger les zones de sommeil avec des moustiquaires ou des écrans, en particulier lorsque les personnes ont des plaies ou des sécrétions nasales ou oculaires actives. Le filtrage des fenêtres et des portes d’hôpital est essentiel (CDC, 2024).  

Animals  
Programme de contrôle utilisant la technique des insectes stériles (TIS), le contrôle des déplacements et l’amélioration de la biosécurité dans les exploitations. Le tsetse du Nouveau Monde est une maladie listée par l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) dans son Code de santé animale terrestre et doit être signalée à la WOAH (WOAH, 2024b). Pour contrôler les tsetse, la mise en œuvre d’actions volontaires et réglementaires peut empêcher l’introduction des tsetse dans des zones sans ravageurs. Les tsetse peuvent entrer dans des zones non endémiques dans des animaux infestés ou sous forme d’adultes. Les véhicules pouvant contenir des adultes ou des tsetse immatures doivent être pulvérisés avec des insecticides. Les animaux importés (y compris les animaux domestiques) doivent être inspectés pour les infestations et traités avant d’être autorisés à entrer. À titre de précaution, les plaies qui ne semblent pas être infestées peuvent être traitées avec un insecticide. Les animaux peuvent également être pulvérisés ou immergés. Toute infestation qui devient apparente après l’entrée d’un animal dans le pays doit être traitée rapidement (CFSPH, 2016).  
Pour empêcher la propagation des tsetse au-delà de leur distribution géographique actuelle, une observation stricte des exigences commerciales internationales, telles qu’indiquées dans le Code de santé animale terrestre de la WOAH, est nécessaire (WOAH, 2024a ; 2024b). Dans les zones endémiques, les animaux doivent être inspectés pour les tsetse tous les quelques jours. Le bétail peut également être protégé par un pulvérisation ou un bain régulier avec des insecticides, ou par des injections sous‑cutanées d’ivermectine et de composés liés. Les régulateurs de croissance des insectes ont également montré de bons résultats. Les insecticides à base d’organo-phosphates sont efficaces contre les larves nouvellement écloses, les formes immatures et les moucherelles adultes. D’autres insecticides, tels que les carbamates et les pyrethroids, ont également été utilisés. La résistance aux acaricides peut poser problème. Dans les zones où les tsetse sont saisonnières, la reproduction peut être planifiée pour éviter les naissances lorsque ces moucherelles sont nombreuses. La prévention indirecte de l’infestation de tsetse inclut l’évitement des procédures de blessure aux périodes de l’année où les tsetse sont nombreux ; la manipulation prudente du bétail pour minimiser les blessures ; l’élimination des objets tranchants (ex : brins de fil) des enclos ; et l’utilisation de mesures pour réduire les parasites autres que les moucherelles, notamment les tiques (ex : bain et par des tagues d’oreille imprégnées d’insecticide) (CFSPH, 2016). Les tsetse peuvent être éradiqués d’une région en libérant à plusieurs reprises des moucherelles mâles stériles qui s’accouplent avec les femelles sauvages pour produire des œufs non fécondés. Comme il est généralement impraticable de séparer les mâles et les femelles irradiés, les deux sexes sont généralement libérés. Cette technique, connue sous le nom de technique des insectes stériles (TIS), entraîne une réduction du nombre de tsetse et aboutit éventuellement à l’éradication. En outre, les animaux infestés sont traités et leurs déplacements sont contrôlés (CFSPH, 2016).  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi du tsetse du Nouveau Monde. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SEN). Comme les capacités et les processus des SEN diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SEN doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des risques.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Ministère de la Santé, Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
À travers son système d’alerte précoce mondial, la FAO soutient les membres avec le suivi, l’évaluation et la prévision des risques pour la santé animale afin de renforcer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales :  
• Le système d’information mondiale sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial dans le soutien aux pays pour l’alerte précoce et la détection précoce des épidémies animales. En fournissant une plateforme complète de suivi des maladies en temps réel, EMPRES-i+ permet une surveillance et une analyse efficaces des menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions pour le partage d’informations sur les maladies. Cela permet la diffusion d’évaluations de risques et d’alertes pour une prise de décision basée sur des preuves.  
• La FAO développe et maintient des outils d’aide à la décision qui fournissent des cartes de risque existantes et prédites d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire.  
• De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales telles que l’OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies grâce à des mécanismes intégrés tels que l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+), et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes d’alerte précoce et d’évaluations de risque aux membres, afin de permettre des réponses opportunes aux épidémies potentielles.  

FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
CDC, 2024. Clinical Overview of New World Screwworm Myiasis. Consulté le 27 mai 2025.  
CFSPH, 2016. Screwworm Myiasis. Center for Food Security and Public Health. (CFSPH). Consulté le 27 mai 2025.  
Lindquist, D.A., Abusowa, M., 1991. The New World Screwworm in North Africa. Consulté le 27 mai 2025.  
PAHO, sans date. Miasis por larvas de Cochliomyia hominivorax. Pan American Health Organization (PAHO). Consulté le 27 mai 2025.  
Scott, M.J., Benoit, J.B., Davis, R.J., Bailey, S.T., Varga, V., Martinson, E.O., Hickner, P.V., Syed, Z., Cardoso, G.A., Torres, T.T., Weirauch, M.T., 2020. Genomic analyses of a livestock pest, the New World screwworm, find potential targets for genetic control programs. Communications Biology, 3:1‑14.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
WOAH, sans date. New World Screwworm (Cochliomyia hominivorax) World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 27 mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 27 mai 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 27 mai 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Consulté le 26 mai 2025.  
WTO, 2007. The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Disponible sur : WTO | Sanitary and phytosanitary measures - gateway. Consulté le 26 mai 2025.