Définition  
Fièvre porcine classique, également connue sous le nom de choléra porc, est une maladie virale contagieuse des porcs domestiques et sauvages. Elle est causée par un virus du genre Pestivirus de la famille Flaviviridae (WOAH, no date).  

Référence(s) principale(s)  
WOAH, no date. Fièvre porcine classique (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La fièvre porcine classique (CSF) reste l’une des maladies virales transfrontalières les plus importantes pour les porcs dans le monde. La fièvre porcine classique (CSF) est une maladie virale contagieuse des porcs domestiques et sauvages. Elle est causée par un virus du genre Pestivirus de la famille Flaviviridae (WOAH, 2022). La maladie est préventible grâce à des mesures de contrôle, notamment la vaccination. Le vaccin CSF constitue un bon exemple d’immunité solide. Chaque pays conserve généralement une liste de vaccins vétérinaires enregistrés et approuvés pour utilisation. Pour des réglementations spécifiques, consultez les autorités vétérinaires du pays. La maladie présente des formes aiguës et chroniques et peut varier de sévères, avec une mortalité élevée, à légères ou même inapparentes. Dans la forme aiguë, chez tous les groupes d’âge, on observe fièvre, regroupement des animaux malades, perte d’appétit, somnolence, faiblesse, conjonctivite, constipation suivie de diarrhée, et démarche instable. Plusieurs jours après l’apparition des signes cliniques, les oreilles, l’abdomen et les cuisses internes peuvent présenter une décoloration pourpre. Les animaux atteints d’une forme aiguë meurent en une à deux semaines. Les cas graves ressemblent beaucoup à la fièvre porcine africaine. Avec des souches à faible virulence, l’expression unique peut être une faible performance reproductrice et la naissance de porcelets présentant des défauts neurologiques tels que des tremblements congénitaux. La méthode la plus courante de transmission est le contact direct entre porcs sains et ceux infectés par le virus de la fièvre porcine classique (CSFV). Le virus est excrété dans la salive, les sécrétions nasales, l’urine et les excréments. Le contact avec des véhicules, des enclos, de l’alimentation ou des vêtements contaminés peut transmettre la maladie. Les animaux porteurs chroniques (infectés de façon persistante) peuvent ne présenter aucun signe clinique mais excréter le virus dans leurs excréments. Les descendants de truies infectées peuvent être infectés dans l’utérus et, une fois nés, excréter le virus pendant des mois. Le CSFV peut survivre dans le porc et les produits transformés pendant des mois lorsque la viande est réfrigérée et pendant des années lorsqu’elle est congelée. Les porcs peuvent être infectés en consommant de la viande de porc ou des produits infectés par le CSF. La fièvre porcine classique est présente en Amérique centrale et du Sud, en Europe, en Asie et dans certaines parties d’Afrique. L’Amérique du Nord, l’Australie et la Nouvelle-Zélande sont actuellement libres de la maladie. Dans les années 1990, de grandes épidémies de CSF ont eu lieu aux Pays-Bas, en Allemagne, en Belgique et en Italie. Les normes de surveillance de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) ont aidé à éradiquer la CSF de l’Amérique du Nord et de grande partie de l’Europe occidentale. Il a été prouvé que, dans certaines régions d’Europe, la population de sanglier peut jouer un rôle dans l’épidémiologie de la maladie. La maladie a été propagée par le transport légal et illégal d’animaux, ainsi que par l’alimentation de porcs avec des déchets alimentaires contenant des tissus infectieux. Lorsqu’une épidémie survient, de nombreuses actions doivent être mises en place d’urgence : abattage de tous les porcs sur les exploitations touchées ; élimination sûre des carcasses, de la litière, etc. ; désinfection minutieuse ; désignation d’une zone infectée, avec contrôle des mouvements de porcs ; enquête épidémiologique détaillée, avec traçage des sources possibles (en amont) et surveillance de la zone infectée et de la zone environnante. Dans les zones libres de maladie, une politique de stamping-out est appliquée, comprenant la détection précoce, le contrôle des mouvements, l’élimination appropriée des carcasses et le nettoyage et la désinfection. Cette politique a permis l’élimination de la CSF de l’Amérique du Nord et de grande partie de l’Europe occidentale (WOAH, no date). Dans les zones où la maladie est endémique, la vaccination peut empêcher la propagation. Les vaccins utilisés doivent être produits conformément aux normes OIE pour la production vaccinale (WOAH, 2024a). À mesure que la maladie est maîtrisée, la vaccination cesse, avec une surveillance continue. Le Code de santé animale terrestre de l’OIE définit les exigences pour qu’un pays ou une zone soit considéré(e) libre de la maladie. La fièvre porcine classique est l’une des maladies listées par l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) (WOAH, 2024b). La maladie n’est pas une zoonose, c’est‑à‑dire qu’elle n’infecte pas les humains.  

Limites et métriques numériques  
La fièvre porcine classique est l’une des maladies listées par l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) (WOAH, 2024b). Des rapports sont disponibles sur des organisations telles que la carte officielle de statut de la fièvre porcine classique sur le site Web de l’OIE (WOAH, 2024c) et le Centre d’information sur la santé porcine (SHIC, 2024).  

Convention/un traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Accord de l’OMC sur l’application de mesures sanitaires et phytosanitaires (SPS) (OMC, 1994). Disponible à : https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Nations Unies. 2023. Recommandations des Nations Unies sur le transport de marchandises dangereuses - Réglementations modèles des Nations Unies. Disponible à : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Facteurs de risque  
Manque de biosécurité, alimentation de déchets. La CSF se propage facilement dans les zones touchées par tempêtes, inondations, conflits civils, insécurité, déplacements de populations et besoin accru de mobilité, en raison des difficultés à maintenir une haute biosécurité. Les produits porcins destinés à l’aide alimentaire peuvent introduire la CSF dans des zones exemptes de la maladie lorsque les déchets alimentaires non cuits sont donnés pour nourrir les porcs.  

Impacts  
Mort des animaux infectés, propagation de l’infection, interdiction du commerce. Une épidémie aux Pays-Bas en 1997 a entraîné la destruction de 11 millions de porcs et un coût de 2,3 milliards USD (WOAH, 2024a).  

Contexte multi‑risque  
Le virus est excrété dans la salive, les sécrétions nasales, l’urine et les excréments. Le contact avec des véhicules, des enclos, de l’alimentation ou des vêtements contaminés peut transmettre la maladie. Les animaux porteurs chroniques (infectés de façon persistante) peuvent ne présenter aucun signe clinique mais excréter le virus dans leurs excréments. Il a été prouvé que, dans certaines régions d’Europe, la population de sanglier peut jouer un rôle dans l’épidémiologie de la maladie. La maladie a été propagée par le transport légal et illégal d’animaux, ainsi que par l’alimentation de porcs avec des déchets alimentaires contenant des tissus infectieux (WOAH, no date).  

Gestion des risques  
Programme de vaccination, contrôle des mouvements, dépopulation des troupeaux infectés, amélioration de la biosécurité sur les exploitations. La prévention et le contrôle de la maladie à la fièvre porcine classique stipulent que, si aucun traitement n’est tenté, les porcs affectés doivent être abattus et les carcasses enterrées ou incinérées. La première barrière pour empêcher une épidémie de CSF est l’application d’une prophylaxie sanitaire stricte et rigoureuse, telle que définie dans le Code de santé animale terrestre de l’OIE (WOAH, 2024b). Une bonne communication entre les autorités vétérinaires, les praticiens vétérinaires et les éleveurs de porcs, un système fiable de déclaration des maladies et des mesures d’hygiène protégeant les porcs domestiques du contact avec les sangliers sont les mesures les plus efficaces pour prévenir la maladie.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la fièvre porcine classique. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(ent) les données/informations de risque de catastrophe ?  
Centres de référence FAO, Centres de référence WOAH  
Comment le danger est observé/surveillé/prévu ?  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Classic Swine Fever. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., éd. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Progress Report. Swine Health Information Center (SHIC). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024c. Official Disease Status and Map of CSF official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, no date. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]