Définition  
Rinderpest était une maladie virale aiguë et hautement contagieuse des ruminants sauvages et domestiques ainsi que des porcs, caractérisée par un début soudain de fièvre, de sécrétions oculonazales, de stomatite nécrotique, de gastro-entérite et de décès. La rinderpest a été éradiquée en 2011 (FAO & OIE, 2011).  

Références principales  
Joint FAO/OIE Committee on Global Rinderpest Eradication, 2011. Final report. FAO and OIE. May 2011. Accessed 28 May 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La rinderpest est considérée comme une maladie éradiquée. En cas d'animaux malades présentant des signes cliniques ressemblant à la rinderpest (4Ds c.-à-d. sécrétion oculonazale, diarrhée, déshydratation et décès) qui sont trouvés et se propagent rapidement, signalez-le immédiatement au bureau officiel du Service vétérinaire (FAO, 2016) ; les membres de la WOAH sont tenus de notifier la WOAH des événements épidémiologiques importants, tels que les cas suspects de rinderpest, par le biais d'une notification immédiate utilisant le World Animal Health Information System (WAHIS) ; les membres non WOAH doivent informer la FAO ([email protected]) sans délai. La rinderpest était causée par un paramyxovirus du genre Morbillivirus. Elle était capable de provoquer des pertes dévastatrices (FAO, 1999). La maladie était le plus souvent observée chez le bétail domestique et le buffle. De nombreuses espèces d'animaux à sabots fendillés, sauvages et domestiques (y compris les moutons et les chèvres), ne présentaient que de légers signes cliniques lorsqu'elles étaient infectées, mais chez le bétail et le buffle, les taux de mortalité peuvent atteindre 100 % dans les troupeaux très susceptibles. Chez le bétail, la espèce la plus susceptible, les signes classiques de la maladie comprenaient fièvre, lésions érosives dans la bouche, sécrétions nasales et oculaires, diarrhée abondante et déshydratation, entraînant souvent le décès dans les 10 à 15 jours. Dans d'autres espèces, la rinderpest peut présenter des signes cliniques plus légers (OIE, 2016). Les porcs domestiques asiatiques à dos incurvé pourraient également souffrir et succomber à la rinderpest. L'infection a également été confirmée chez de nombreux ongulés à pattes paires sauvages appartenant à l'ordre Artiodactyla : buffle africain, eland, kudu, warthog, bongo, bushbuck, porcelet de la savane, chevrotain, dik‑dik, duiker, gros porc de la forêt, girafe, sitatunga, gnous en Afrique ; et banteng, blackbuck, gaur, nilgai et sambar en Asie (FAO, 1996). L'éradication mondiale de la rinderpest, proclamée en 2011, a constitué une étape majeure parallèle à l'extermination de la variole dans le monde en 1980. Les deux maladies, bien que causées par des virus distincts, ont infligé une misère et des décès incalculables pendant des siècles et ont finalement été surmontées grâce à l'utilisation de vaccins (FAO & OIE, 2022).  

Métriques et limites numériques  
La rinderpest, également connue sous le nom de peste du bétail, est une maladie virale contagieuse affectant les animaux à sabots fendillés (principalement le bétail et le buffle). En 2011, la rinderpest est devenue la deuxième maladie à être déclarée officiellement éradiquée, après l'éradication de la variole humaine en 1980 (WOAH, aucune date).  

Convention ou traité multilatéral clé  
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations (UNECE, 2023). https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

Moteurs  
Bien que la rinderpest ne se produise plus chez le bétail, le matériel contenant le virus de la rinderpest est conservé dans quelques laboratoires à travers le monde, où il présente un risque de libération accidentelle ou malveillante (Myers et al., 2018). Évasion virale d'un laboratoire et introduction aux animaux susceptibles. Conséquences : décès d'animaux infectés, propagation de l'infection, perte de production, famine, interdiction commerciale, perte de la liberté mondiale de la rinderpest. Avant son éradication, la rinderpest se propageait facilement dans les zones confrontées à un conflit civil, entraînant insécurité, déplacement de populations, perte d'actifs et besoin accru de mobilité. Dans ces zones, la vaccination pour augmenter l'immunité collective était difficile, et le déplacement (déplacement) des animaux diffusait la maladie. Après l'éradication, le bioterrorisme est une préoccupation.  

Impacts  
Haut taux de mortalité chez le bétail, interdiction commerciale, implications pour les moyens de subsistance et la sécurité alimentaire.  

Contexte multi-risque  
Avant son éradication, la rinderpest se propageait facilement dans les zones confrontées à un conflit civil, entraînant insécurité, déplacement de populations, perte d'actifs et besoin accru de mobilité. Dans ces zones, la vaccination pour augmenter l'immunité collective était difficile, et le déplacement (déplacement) des animaux diffusait la maladie. Après l'éradication, le bioterrorisme est une préoccupation.  

Gestion des risques  
La rinderpest reste une maladie notifiable auprès de l'OIE, et des systèmes de surveillance adéquats doivent être maintenus pour assurer une détection précoce des cas cliniques, en cas d'évasion accidentelle ou intentionnelle du virus depuis des installations de stockage à haute confinement (OIE, 2016). À travers le Plan d'action mondial contre la rinderpest (GRAP), la FAO vise à assurer une liberté mondiale continue de la rinderpest en exposant les actions nécessaires pour se préparer, répondre et se remettre d'un sursaut. Le GRAP inclut également l'optimisation de la capacité à mettre à disposition des outils diagnostiques et des vaccins si besoin, un plan d'urgence coordonné pouvant être immédiatement activé dès le premier cas confirmé, assurant à la fois un retour rapide à la liberté mondiale de la maladie et un soutien nécessaire aux moyens de subsistance affectés (FAO, aucune date).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la rinderpest. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres,How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

Références  
FAO, Aucune date. Plan d'action mondial contre la rinderpest (GRAP). Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 1996. Manuel de diagnostic de la rinderpest. 2e édition. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 1999. Manuel sur la préparation de plans de contingence contre la rinderpest. Rome, FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 2011. Bulletin EMPRES n°38. Consulté le 1 janvier 2025.  
FAO, 2016. La rinderpest est éradiquée mais non oubliée. Affiche. Consulté le 1 janvier 2025.  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., et Brand, T., 2024. Plan d'action mondial contre la rinderpest – Post-éradication, 2e édition. Rome, FAO et WOAH. DOI : 10.4060/cc9269en. Consulté le 1 janvier 2025.  
Metwally, S., Viljoen, G., et El Idrissi, A., 2021. Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 1 janvier 2025.  
Taylor W.E., Gibbs E.P.J., Bandyopadhyay S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022. La rinderpest et son éradiication. Paris, OIE et FAO. DOI : 10.20506/9789295115606. Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, Aucune date. Rinderpest. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2011. Bulletin. Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2016. Rinderpest. Fiches d'information générale sur les maladies. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024a. Manuel des tests diagnostiques et vaccins pour animaux terrestres, 13e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  
WOAH, 2024b. Code de santé animale terrestre. 32e édition. Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Consulté le 1 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]