**Définition**  
Peste des petits ruminants est une maladie hautement contagieuse et dévastatrice chez les chèvres et les moutons. L’agent causal, le virus de la peste des petits ruminants, appartient au genre *Morbillivirus*, à la famille Paramyxoviridae et à l’ordre Mononegavirales (adapté de FAO, sans date et WOAH, 2024a).  

**Référence(s) principale(s)**  
FAO, sans date. Peste des petits ruminants. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024a. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 1 septembre 2024.  

**Annotations**  
**Description scientifique supplémentaire**  
La PPR est une maladie évitable par vaccination. La vaccination contre la PPR constitue un excellent exemple d’immunité solide obtenue grâce à un vaccin vivant atténué. La vaccination contre la PPR doit être réalisée conformément à la situation épidémiologique de chaque zone/pays (Diallo & Singh, 2021). En général, chaque pays possède une liste de vaccins vétérinaires enregistrés autorisés à être utilisés dans le pays. Contactez les autorités vétérinaires du pays pour plus d’informations.  
La peste des petits ruminants (PPR) est une maladie animale hautement contagieuse touchant les petits ruminants domestiques et sauvages. Elle est causée par un virus appartenant au genre *Morbillivirus*, à la famille Paramixoviridae. Dès son introduction, le virus peut infecter jusqu’à 90 % d’un troupeau de petits ruminants, et la maladie peut décimer jusqu’à 70 % des animaux infectés (FAO, sans date).  
La PPR a été décrite pour la première fois en 1942 en Côte d’Ivoire, Afrique de l’Ouest. Depuis, la maladie s’est propagée dans de vastes régions d’Afrique, du Moyen-Orient, d’Asie et d’Europe. Aujourd’hui, plus de 70 pays sont touchés ou à haut risque et beaucoup d’autres n’ont pas de statut officiel de PPR. Les pays infectés ou à risque par la PPR comptent environ 1,7 milliard d’animaux – soit environ 80 % – de la population mondiale de moutons et de chèvres (FAO, sans date).  
La transmission de la PPR se fait principalement par aérosols ou contact direct entre animaux vivant en proximité, ainsi que par fomites qui diffusent l’infection via le litière, l’alimentation, les pâturages et les abreuvoirs (OIE, 2020).  
La PPR provoque des pertes économiques annuelles pouvant atteindre 2,1 milliards de dollars. Au-delà de ce chiffre, 300 millions de familles sont à risque de perdre leurs moyens de subsistance, leur sécurité alimentaire et leurs opportunités d’emploi. De plus, les petits ruminants et leurs produits sont des marchandises commerciales internationales, notamment en Afrique et au Moyen-Orient. La PPR affecte considérablement les revenus d’exportation et crée des pénuries d’approvisionnement. L’incapacité des familles, des communautés et des institutions à anticiper, absorber ou se remettre de la PPR peut compromettre les efforts de développement nationaux et régionaux et inverser des décennies de progrès (FAO, sans date).  
Jusqu’à récemment, ce virus était simplement nommé Virus de la peste des petits ruminants (PPRV) ; le nom officiel de ce virus a été changé en 2016 en *small ruminant morbillivirus* (SRM). Cependant, il est toujours communément appelé PPRV par les professionnels du terrain. Il est antigéniquement similaire au virus de la rinderpest, au virus de la rougeole et au virus de la distemper canine. Il est transmis par contact direct avec des animaux malades. La PPR se produit également chez certaines espèces sauvages, qui peuvent servir de source d’infection pour les petits ruminants domestiques. Les pays infectés par la PPR sont exclus du commerce international d’animaux vivants de petits ruminants (OIE, 2020).  
Une épidémie de PPR est une urgence en raison de sa propagation rapide et de son taux élevé de mortalité animale. Les maladies mortelles des petits ruminants, telles que la PPR, affectent déjà les moyens de subsistance vulnérables et peuvent décimer les économies des populations pauvres, surtout dans les zones pastorales. Les gens deviennent désespérés lorsqu’ils perdent leurs actifs. Les épidémies de PPR et le désespoir dû à la perte peuvent déclencher des troubles, des migrations et des situations de sécurité volatiles (FAO, sans date).  
L’éradication de la PPR renforcera la durabilité, soulagera la pauvreté, améliorera la résilience des pasteurs pauvres et de leurs communautés, leur permettra de mieux faire face à d’autres chocs et menaces, empêchera la migration forcée et atténuera les tendances extrémistes (FAO, sans date).  
Par exemple, le Mongol a signalé ses premières épidémies de PPR chez les populations de moutons et de chèvres en septembre 2016. En l’absence d’une réponse adéquate des services vétérinaires locaux, la maladie s’est rapidement propagée, détruisant les moyens de subsistance ruraux et perturbant les exportations et les chaînes de valeur. En décembre 2016, la PPR s’est propagée à des espèces d’antilope sauvages, tuant jusqu’à 60 % de la population d’antilope Saiga, une espèce en danger critique selon l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) (FAO, sans date).  
La PPR n’est pas une infection zoonotique. Il n’y a aucun risque connu d’infection humaine par le virus de la PPR (FAO, sans date).  

**Mesures et limites numériques**  
La peste des petits ruminants (PPR) figure sur la liste des maladies notifiables. Les membres sont tenus de signaler les cas et les épidémies à l’Organisation, conformément au Code de la santé animale terrestre (WOAH, sans date).  

**Convention/traité multilatéral pertinent des Nations Unies**  
Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (SPS) (1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

**Facteurs de risque**  
La PPR se propage facilement dans les zones touchées par des conflits civils, entraînant insécurité, déplacement de populations, perte d’actifs et un besoin accru de mobilité. Dans de telles zones, la vaccination visant à augmenter l’immunité du troupeau est difficile, et le déplacement (déplacement) d’animaux susceptibles favorise la propagation de la maladie. L’introduction d’animaux infectés dans une population naïve constitue un autre facteur de risque (WOAH, 2020).  

**Impacts**  
Mort des animaux infectés, propagation de l’infection, interdiction du commerce (WOAH, 2020 ; 2024b).  

**Contexte multi‑risque**  
La peste des petits ruminants (PPR) est une maladie transfrontalière contagieuse qui a des impacts socio‑économiques négatifs graves sur les revenus des éleveurs et, en particulier, sur les moyens de subsistance et la sécurité alimentaire des communautés rurales les plus vulnérables, notamment les femmes. WOAH et FAO, dans leur stratégie conjointe de contrôle et d’éradication de la PPR, ont fixé l’objectif d’éradiquer la maladie d’ici 2030 (WOAH, sans date). La peste des petits ruminants (PPR) constitue une menace majeure pour la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance dans environ 70 pays. Jusqu’à 90 % des troupeaux sont infectés, et les taux de mortalité peuvent atteindre 70 %. Des vaccins efficaces et abordables offrant une immunité à vie rendent l’éradication réalisable par vaccination ciblée et surveillance améliorée. Le Programme mondial d’éradication de la PPR vise à éliminer la maladie d’ici 2030 avec un investissement de 1,9 milliard de dollars. Il promet des avantages économiques significatifs et une amélioration de la sécurité alimentaire pour des millions de personnes dépendant des petits ruminants (FAO, 2025).  

**Gestion des risques**  
Programme de vaccination, contrôle des mouvements, amélioration de la biosécurité (WOAH, 2020 ; 2024b). L’éradication de la PPR constitue une avancée majeure vers la réalisation des Objectifs de développement durable (UNDESA, sans date). Une vaccination unique peut immuniser les ruminants à vie contre la PPR.  

**Suivi**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi de la peste des petits ruminants. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des risques de catastrophe.  

**Quelles institutions produisent les données/informations sur les risques de catastrophe ?**  
Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’Élevage, Centres de référence de la FAO, Centres de référence de la WOAH,  

**Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?**  
Grâce à son système d’alerte précoce mondial, la FAO soutient les États membres dans le suivi, l’évaluation et la prévision des menaces sanitaires animales afin d’améliorer la préparation et la réponse aux menaces sanitaires animales. Le Système mondial d’information sur les maladies animales, EMPRES-i+, joue un rôle crucial en aidant les pays à la détection précoce et à la surveillance des épidémies animales. En fournissant une plateforme complète de suivi en temps réel, EMPRES-i+ permet une surveillance et une analyse efficaces des menaces sanitaires animales, en collaborant étroitement avec les pays et les régions sur le partage d’informations sur les maladies. Cela favorise la diffusion des évaluations de risque et des alertes pour une prise de décision fondée sur les preuves. La FAO développe et maintient des outils d’aide à la décision qui fournissent des cartes de risque des risques actuels et prévus d’émergence de maladies animales, ainsi que d’autres menaces pour la chaîne agroalimentaire. De plus, la FAO collabore étroitement avec des organisations internationales comme l’OMS et la WOAH pour vérifier les informations sur les maladies via des mécanismes intégrés tels que l’Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), le Global Early Warning System (GLEWS+) et le World Animal Health Information System (WAHIS) pour les maladies listées par la WOAH. Ces collaborations permettent la diffusion d’alertes d’alerte précoce et d’évaluations de risque aux États membres, afin de permettre des réponses opportunes aux épidémies potentielles.  
EMPRES-i+ : https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS : https://wahis.woah.org/#/event-management  

**Références**  
Diallo, A., Singh, R.P., 2021. Peste des Petits Ruminants. In : Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A., éd. Vaccins vétérinaires : principes et applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, sans date. Peste des petits ruminants. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, 2025. Vers un monde libre de peste des petits ruminants : pourquoi l’investissement compte. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024a. Manuel des tests diagnostiques et des vaccins pour les animaux terrestres, 13e édition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, 2024b. Code de la santé animale terrestre. 32e édition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  
WOAH, sans date. Peste des petits ruminants. World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 28 mai 2025.  

**Citer ceci**  
[Copier la citation]