Définition  
Infestations généralisées et lourdes de cultures et de végétation naturelle par les criquets, entraînant des menaces significatives pour la sécurité alimentaire, les moyens de subsistance et les habitats naturels dans plusieurs régions (adapté de FAO, 2009a).  

Références principales  
FAO, 2009a. Glossaire sur le criquet du désert. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les criquets font partie d’un grand groupe d’insectes communément appelés sauterelles, qui possèdent de grandes pattes arrière pour sauter. Les criquets appartiennent à la famille appelée Acrididae (FAO, 2025a). Toutes les sauterelles appartiennent à la superfamille Acridoidea, et les espèces les plus significatives se trouvent dans la famille Acrididae. Les criquets se distinguent des autres sauterelles par leur capacité à modifier leur comportement, leur physiologie, leur couleur et leur forme (morphologie) en réponse aux changements de densité de population. Le cycle de vie de toutes les espèces de criquets et de sauterelles comporte trois stades : œuf, larve (hopper) et adulte (FAO, 2009a).  

Une épidémie de criquets est définie comme une période d’un ou plusieurs années d’infestations généralisées et lourdes de criquets, dont la majorité se produisent en bandes ou en essaims. Une épidémie peut survenir lorsque les conditions de reproduction favorables sont présentes et que les opérations de contrôle n’arrivent pas à empêcher une série d’épidémies locales de se transformer en une montée en puissance qui ne peut être contenue. Une épidémie majeure se produit lorsqu’au moins deux régions sont affectées simultanément (FAO, 2009a).  

Le Criquet du Désert (Schistocerca gregaria) peut voler sur de longues distances et migrer très rapidement. C’est un ravageur transfrontalier, dont le contrôle nécessite une collaboration internationale. Il en est de même pour une douzaine d’autres espèces de criquets, qui peuvent provoquer des épidémies sur chaque continent, sauf l’Antarctique (FAO, 2015). Pendant les épidémies, les montées et les épidémies, les criquets attaquent et détruisent les pâturages et une large gamme de cultures cultivées, dont les céréales, les cucurbitacées, les légumineuses, les tournesols, le tabac, les légumes, les vignes, les vergers, le coton et d’autres plantes.  

Le Criquet du Désert est considéré comme le ravageur migrateur le plus dangereux au monde pour menacer la production agricole et la sécurité alimentaire. Il pourrait être le plus ancien ravageur enregistré pour son danger et sa capacité à vivre et à se reproduire sous une large gamme de régimes écologiques et climatiques, dans de vastes zones couvrant 29 millions de km² et s’étendant de l’océan Atlantique à l’ouest jusqu’à l’Inde et le Pakistan à l’est (FAO, 2009a). Pendant les épidémies, les essaims peuvent envahir plus de 60 des pays les plus pauvres du monde et potentiellement nuire aux moyens de subsistance d’un dixième de la population mondiale, principalement en Afrique, au Moyen-Orient et en Asie (FAO, 2015).  

La pire épidémie de Criquet du Désert des 25 dernières années a eu lieu au Proche-Orient, dans la Grande Corne de l’Afrique et dans le Sud-Ouest de l’Asie en 2020‑2021 (FAO, 2022a). Des dizaines de milliers d’hectares de terres cultivées et de pâturages ont été endommagés en Éthiopie, au Kenya et en Somalie où la sécurité alimentaire est déjà fragile. En conséquence, 36,6 millions de personnes dans les pays touchés par les criquets ont fait face à une insécurité alimentaire de niveau crise (FAO, 2022b).  

Les espèces autres que les Criquets du Désert peuvent également causer des dommages significatifs sous des conditions favorables dans différentes parties du monde. Cela inclut le Criquet Italien et le Criquet Marocain dans le Caucase et l’Asie Centrale, le Criquet Rouge en Afrique Orientale, le Criquet Marron en Afrique du Sud, les Criquets Migrateurs en Afrique et en Asie, le Criquet Arboricole en Afrique et le Criquet de l’Épidémie Australien en Australie (FAO, 2020c; 2020d).  

Les criquets constituent également des menaces sérieuses pour l’agriculture dans le Caucase et l’Asie Centrale. Les frontières des pays de la région se trouvent souvent sur des habitats et des zones de reproduction traditionnels de criquets, et les criquets traversent fréquemment les frontières politiques des pays. En conséquence, la collaboration internationale est essentielle pour leur contrôle dans la région. Trois principaux ravageurs de criquets, le Criquet Migrateur Asiatique (Locusta migratoria migratoria), le Criquet Italien (Calliptamus italicus) et le Criquet Marocain (Dociostaurus maroccanus) menacent la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance dans les deux régions ainsi que dans les zones adjacentes de l’Afghanistan du Nord et de la Fédération de Russie du Sud, mettant plus de 25 millions d’hectares de terres cultivées potentiellement à risque.  

Métriques et limites numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Le Comité de Contrôle du Criquet du Désert de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) (FAO, 2020b).  
Les commissions régionales de contrôle du Criquet du Désert de la FAO (FAO, 2009b).  

Facteurs moteurs  
Les criquets sont connus comme les ravageurs végétaux envahissants les plus destructeurs. Ils ont une grande capacité à se multiplier, à former des groupes, à migrer sur de relativement longues distances (ils peuvent voler jusqu’à 100 km par jour) et à s’installer et à se reproduire dans divers habitats. Ces capacités renforcent leur prévalence au niveau régional. Très mobiles et capables d’arracher la végétation d’une zone, les essaims de criquets peuvent causer des dommages agricoles et environnementaux à grande échelle. Même un essaim de criquets relativement petit peut consommer la même quantité de nourriture en une journée que 35 000 personnes. Cela peut être particulièrement dévastateur dans les pays confrontés à des crises de sécurité alimentaire, où chaque gramme de nourriture produite compte pour atténuer la faim (FAO, 2020c).  

Impacts  
Les criquets ont la capacité de modifier leur comportement et leur apparence sous des conditions environnementales particulières (pluie exceptionnellement abondante) et de se transformer de simples individus inoffensifs en une masse collective d’insectes qui forme des essaims. Pendant les périodes calmes (connues sous le nom de récessions), les criquets solitaires se trouvent en faibles nombres répartis dans les déserts d’Afrique du Nord, du Moyen-Orient et du Sud-Ouest de l’Asie (Criquet du Désert). Cette zone aride couvre environ 16 millions de km² et comprend environ 30 pays. Elle est appelée zone de récession. Dans les cas graves, les essaims peuvent envahir une zone équivalente à environ 20 % de la surface de la Terre (FAO, 2015). Les montées de criquets peuvent entraîner des défis pour la sécurité alimentaire, surtout si les cultures alimentaires de base sont touchées. Elles peuvent également entraîner une instabilité des marchés ou des prix. Dans certains cas, de telles infestations peuvent provoquer une insécurité alimentaire grave, comme c’était le cas lors des montées de criquets du désert dans la Corne de l’Afrique et au Yémen en 2020‑21 (FAO, 2022b). En plus de l’impact sur la sécurité alimentaire, les criquets peuvent également dévaster les paysages naturels. D’autres implications pour les populations locales peuvent inclure des conflits locaux ou une migration due à une pénurie de nourriture lors de montées de criquets sévères. En outre, dans certains cas, les pulvérisations d’insecticide peuvent avoir des répercussions sur la santé des habitants locaux.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les montées de criquets et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
L’amélioration des capacités nationales en matière de préparation, de planification de contingence, de surveillance et de réponse rapide est essentielle pour prévenir de telles infestations et atténuer leurs impacts. De même, la coopération internationale, le partage de données et de connaissances sont également essentiels pour traiter les cas d’infestations et de montées transfrontalières. Un bon exemple de collaboration internationale a été observé à travers l’expansion des vers de la reine à travers l’Afrique et l’Asie. La FAO a développé et mené une initiative mondiale (FAO, 2020c). En ce qui concerne les bénéfices de la collaboration internationale et d’une réponse solide aux urgences, de bonnes leçons peuvent être tirées des montées de criquets en 2020‑21 dans la Corne de l’Afrique et au Yémen. L’effort de réponse dirigé par la FAO a évité 4,5 millions de tonnes de pertes de récoltes, a sauvegardé 900 millions de litres de production laitière et a assuré la nourriture pour 41,5 millions de personnes (FAO, 2022a). La stratégie principale de gestion des criquets, promue par la FAO depuis des décennies, repose sur la soi‑nommée stratégie de contrôle préventif des criquets. Celle-ci se base sur une surveillance appropriée des habitats de criquets à des périodes clés de leur développement afin de permettre une détection précoce de l’augmentation du nombre et du changement de comportement, un avertissement précoce et une réaction rapide (FAO, 2020d). Si bien mise en œuvre, cette approche facilite une réduction de la fréquence et de l’intensité des épidémies de criquets et la prévention de leur évolution en montées majeures ou épidémies. Au fil des décennies, cette stratégie s’est révélée la plus efficace, permettant d’agir avant qu’une augmentation significative des populations de criquets ne puisse se produire. Elle entraîne : une réduction des dommages aux cultures et aux pâturages, et donc une amélioration de la sécurité alimentaire et des moyens de subsistance des communautés rurales très vulnérables ; des impacts négatifs réduits sur la santé humaine et l’environnement (par le biais de pulvérisations de pesticides réduites) ; et des coûts financiers moindres. Pour de tels ravageurs végétaux transfrontaliers, cette stratégie doit également être couplée à une coopération mondiale ou régionale. Les recommandations de la FAO pour faire face aux montées de criquets dans la région de la Grande Corne de l’Afrique comprennent les éléments suivants (FAO, 2020a) :  
- Surveillance terrestre et évaluations d’impact : faciliter la surveillance terrestre, la surveillance et l’évaluation continue en partenariat avec les gouvernements des pays et l’Organisation de Contrôle du Criquet du Désert pour l’Afrique de l’Est (DLCO‑EA) afin de renforcer l’avertissement précoce et la réponse à l’échelle régionale.  
- Information sur la réponse : poursuivre l’évaluation de la situation via le Service d’Information sur le Criquet du Désert de la FAO et fournir un avertissement précoce, des prévisions et des conseils aux pays touchés et aux partenaires internationaux.  
- Opérations de contrôle : fournir un soutien aux opérations de contrôle aérien et terrestre et renforcer la capacité de préparation nationale.  
- Opérations de contrôle terrestre (criquets à l’étape de la larve) : acquisition de pesticides chimiques et biopesticides et équipements, stockage, formation, sécurité humaine et environnementale, et élimination des citernes et conteneurs chimiques.  
- Opérations de contrôle aérien (criquets à l’étape adulte) : contrat de vol, achat de pesticides, sécurité humaine et environnementale, formation, et élimination des citernes et conteneurs chimiques. En moyenne, au cours des 15 dernières années, des zones affectées par les criquets d’une taille presque de 4 millions d’hectares ont été traitées chaque année dans le Caucase et l’Asie Centrale.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des montées de criquets. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’avertissement précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Le système de surveillance et d’avertissement précoce le plus efficacement fonctionnel est le système de surveillance du criquet du désert exploité par la FAO.  
Le Service d’Information sur le Criquet du Désert (DLIS) et les trois commissions (Région Ouest, Région Centrale et Asie du Sud-Ouest) ainsi que le comité de contrôle du criquet du désert (DLCC) (FAO, 2025a).  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Le système utilise un réseau de pays concernés qui réalisent des enquêtes et partagent des données via des outils satellites avec le Service d’Information sur le Criquet du Désert (DLIS) fonctionnant depuis 1978 (FAO, 2025b) et hébergé au siège de la FAO, où les données sont analysées en combinaison avec des données géospatiales et météorologiques. L’analyse aide à surveiller la situation globale et à produire des prévisions et un avertissement précoce pour les éventuelles épidémies à partager publiquement avec les pays concernés.  

Références  
FAO, 2009a. Glossaire sur le Criquet du Désert. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 15 janvier 2025.  
FAO, 2009b. Commissions régionales de contrôle du Criquet du Désert de la FAO. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2015. Service d’Information sur le Criquet du Désert (DLIS). Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2020a. Crise du Criquet du Désert. Appel à une réponse rapide et à une action anticipatoire dans la Grande Corne de l’Afrique, janvier‑juillet 2020. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 15 janvier 2025.  
FAO, 2020b. Portail de soutien politique et de gouvernance. Comité de Contrôle du Criquet du Désert. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2020c. Criquets : Crise de la chaîne alimentaire. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 15 janvier 2025.  
FAO, 2020d. Surveillance des criquets : Criquets dans le Caucase et l’Asie Centrale. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO 2022a. Montée de criquet du désert : Rapport d’avancement sur la réponse dans la Grande Corne de l’Afrique et au Yémen, septembre‑décembre 2021. Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2022b. Évaluation en temps réel de la réponse de la FAO à la montée de criquet du désert 2020‑2021 : Résumé bref. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO. 2025a. Service d’Information sur le Criquet du Désert de la FAO. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 15 janvier 2025.  
FAO, 2025b. Surveillance des criquets. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 15 janvier 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]