Définition  
‘Espèces invasives’, également appelées ‘espèces invasives aliens’, sont des espèces dont l’introduction, l’établissement et la dispersion dans de nouvelles zones menacent les écosystèmes, les habitats ou d’autres espèces et causent des dommages sociaux, économiques ou environnementaux, ou nuisent à la santé humaine (FAO, 2007:82).  

Références principales  
FAO, 2007. Espèces invasives. Dans : State of the World’s Forests. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 10 octobre 2020.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les espèces invasives comprennent des espèces, sous‑espèces ou taxons inférieurs d’invertébrés, de plantes, de microorganismes et de vertébrés non indigènes (alien, exotique ou non indigène) à un écosystème particulier et dont l’introduction ou la dispersion, facilitée par l’homme ou accidentelle, provoque, ou est susceptible de provoquer, des dommages socioculturels, économiques ou environnementaux, ou nuisent à la santé humaine (FAO, 2007). Dans cette description, les plantes englobent tous les types de mauvaises herbes, y compris les parasites. Une espèce alien est un taxon, sous‑espèce ou taxon inférieur introduit hors de sa distribution naturelle passée ou présente ; elle inclut toute partie, gamètes, graines, œufs ou propagules de cette espèce qui pourraient survivre et se reproduire ultérieurement (UNEP, 2002). Le commerce international croissant et la mobilité humaine, accentués par les impacts du changement climatique, ont augmenté l’introduction d’espèces végétales et animales dans de nouvelles zones où elles sont devenues invasives (FAO, 2020). Ces espèces invasives peuvent avoir des impacts directs et indirects sur la production agricole et endommager également les habitats naturels. Certaines mauvaises herbes représentent des menaces supplémentaires pour les forêts, les ressources en eau (telles que les plantes aquatiques) ou même la santé du bétail et des humains (mauvaises herbes toxiques). Les estimations des coûts complets des invasions biologiques sont rares en raison de la difficulté d’évaluer les coûts liés aux impacts sur la biodiversité, les fonctions écosystémiques et la santé humaine, ou d’autres coûts indirects tels que l’impact des mesures de contrôle. Les coûts des espèces invasives pour le secteur forestier n’ont pas été étudiés à l’échelle mondiale. Cependant, sur la base d’une étude de six pays (Australie, Brésil, Inde, Afrique du Sud, Royaume‑Uni et États‑Unis d’Amérique), il a été estimé que jusqu’à 480 000 espèces aliens ont été introduites dans l’agriculture et la sylviculture à travers le monde, avec un coût annuel de plus de 1,4 trillion de dollars US (FAO, 2007). Les espèces végétales et animales invasives sont désormais considérées comme l’une des causes les plus importantes de perte de biodiversité, notamment dans de nombreux pays insulaires (CBD, 2009). Concernant les mauvaises herbes invasives, la Convention sur la biodiversité souligne que les espèces végétales invasives ont été signalées parmi, entre autres, les algues marines, les arbres, les arbustes, les lianes, les forbs et les graminées. Les impacts économiques indicatifs de certaines espèces aliens invasives sont significatifs. Par exemple, l’impact direct de la renouée (Centaurea spp.) et de la sarcelle à feuilles (Euphorbia esula) sur l’économie de trois États américains est estimé à 40,5 millions de dollars US par an (coûts directs) et 89 millions de dollars US en coûts indirects (UNEP, 2001). Originaire d’Amérique du Nord, la plantain commun arrive en Europe au 19ᵉ siècle et a depuis affecté l’agriculture et la santé humaine. De grandes populations de cette mauvaise herbe existent actuellement dans de nombreux pays européens, présentes dans les espaces ouverts, les terrains d’encombrement et le long des routes. Elle est résistante aux herbicides, et sa capacité de germination des graines (plus de 30 ans) rend son contrôle difficile. On sait qu’elle réduit les rendements dans la culture du maïs, du blé, du tournesol, du millet, des cacahuètes, du soja, des haricots et des pommes de terre. Elle joue également un rôle en tant qu’hôte secondaire pour les organismes nuisibles aux plantes cultivées (par ex., pathogènes fongiques nuisibles aux tournesols). De plus, ses pollens sont des allergènes pour les humains, estimés à affecter entre 1 et 3,5 millions de personnes (Anses, 2024). Prévenir et réduire les effets néfastes des espèces invasives nécessite une approche qui intègre les sciences biologiques, écologiques et sociales, l’économie, l’analyse des politiques et le génie. Les efforts nationaux devraient inclure des systèmes d’alerte précoce, l’éradication et le contrôle, ainsi qu’une sensibilisation accrue et un leadership politique. Les efforts globaux, régionaux et bilatéraux comprennent des normes et des directives, la surveillance et l’évaluation, ainsi que des réseaux d’information et d’action (FAO, 2007). De nombreux programmes et instruments internationaux et régionaux, contraignants et non contraignants, ont été développés pour résoudre le problème des espèces invasives (FAO, 2007). Différents pays ont des approches différentes – deux à noter sont la clarification et les directives de définition des espèces invasives préparées par le Département américain de l’agriculture (USDA, 2006) et la stratégie australienne des mauvaises herbes (Gouvernement australien, 2016).  

Limites métriques et numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral clé de l'ONU  
La Convention sur la biodiversité (1992) comporte trois objectifs principaux : la conservation de la biodiversité, l'utilisation durable des composants de la biodiversité et le partage juste et équitable des bénéfices découlant de l'utilisation des ressources génétiques (Nations Unies, 1992). Au moment de la rédaction, 196 parties étaient parties à la Convention sur la biodiversité.  

La Convention sur la biodiversité (CBD) invite ses parties à « prévenir l’introduction, contrôler ou éradiquer ces espèces aliens qui menacent les écosystèmes, les habitats ou les espèces » (Article 8[h]). Les parties ont adopté une série de 15 principes directeurs pour guider les gouvernements et les organisations dans l’élaboration de stratégies efficaces visant à minimiser la propagation et l’impact des espèces aliens invasives (UNEP, 2002). Le CBD de l’ONU a introduit l’engagement d’adhérer à ces principes dans la Stratégie mondiale sur la biodiversité 2011–2020 en adoptant l’objectif Aichi 9 (CBD, 2020).  

Commission européenne (Environnement) Réglementation UE 1143/2014 sur les espèces aliens invasives (2015). Les espèces aliens invasives sont des animaux et des plantes introduits accidentellement ou délibérément dans un environnement naturel où ils ne se trouvent normalement pas, avec des conséquences négatives graves pour leur nouvel environnement. Elles représentent une menace majeure pour les plantes et les animaux indigènes en Europe, causant des dommages d’une valeur de plusieurs milliards d’euros pour l’économie européenne chaque année. Comme les espèces aliens invasives ne respectent pas les frontières, une action coordonnée au niveau européen sera plus efficace que les actions individuelles au  

La Convention internationale pour la protection des plantes (1997) est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales mondiales contre la propagation et l’introduction de ravageurs et à promouvoir un commerce sûr (FAO, 1999). La Convention a introduit des normes internationales pour les mesures phytosanitaires (FAO, 2021) comme son principal outil pour atteindre ses objectifs, faisant d’elle l’unique organisation mondiale de normalisation pour la santé des plantes. La Convention internationale pour la protection des plantes (IPPC) est l’une des « Trois sœurs » reconnues par les mesures sanitaires et phytosanitaires de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).  

La Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). Dans les évaluations régionales de l’IPBES (IPBES, 2018a) et le rapport d’évaluation mondiale (IPBES, 2019), les espèces aliens invasives ont été identifiées comme l’un des principaux moteurs directs de la perte de biodiversité dans le monde. La menace croissante que les espèces aliens invasives représentent pour la biodiversité, les services écosystémiques, le développement durable et le bien‑être humain est, toutefois, généralement mal quantifiée et peu comprise par les décideurs (IPBES, 2018b).  

L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Le Groupe spécialisé en espèces invasives de la Commission de survie des espèces de l’UICN (SSC) maintient deux bases de données mondiales : la Base de données mondiale des espèces invasives (GISD), qui contient les profils des espèces aliens invasives clés, et le Registre mondial des espèces introduites et invasives aliens (Pagad et al., 2018), développé sur mandat du CBD et qui compile les données sur les espèces aliens dans tous les groupes taxonomiques pour tous les pays.  

Facteurs  
Une augmentation de l’introduction et de la diffusion d’espèces invasives ou d’espèces aliens invasives (pestes d’insectes, pathogènes, microorganismes, vertébrés, plantes et mauvaises herbes) peut résulter de la croissance du commerce international, des voyages et des impacts du changement climatique.  

Impacts  
Impacts économiques, environnementaux, sociaux et culturels dus à la perte d’arbres hôtes, à la perte de cultures et à la perte de biodiversité. Les infestations de ravageurs d’insectes, y compris les espèces invasives, peuvent entraîner des défis de sécurité alimentaire, notamment si les cultures alimentaires de base sont affectées. Elles peuvent également entraîner une instabilité du marché ou des prix. L’exemple le plus connu de tel impact important s’est produit vers les années 1840 lorsque la maladie mortelle appelée late blight de la pomme de terre a dévasté les productions de pomme de terre en Irlande, provoquant la fameuse grande famine qui a entraîné la mort de plus d’un million de personnes (FAO-IPPC, 2017). De nombreux éclosions à plus petite échelle ont été enregistrées dans l’histoire. Un exemple récent est l’expansion rapide des vers des armées de l’automne en Afrique et en Asie, mettant de nombreux pays dans une position difficile pour protéger les cultures, en particulier les agriculteurs à petite échelle. En plus de l’impact sur la production végétale et la sécurité alimentaire, les espèces invasives peuvent également dévast

peuvent également inclure des effets sur les ressources en eau (mauvaises herbes aquatiques) et la santé potentielle des animaux et des humains (mauvaises herbes toxiques). D’autres implications pour les populations locales peuvent inclure des conflits locaux ou une migration en raison d’une pénurie lors de fortes surcharges de sauterelles. De plus, dans certains cas, les pulvérisations d’insecticides peuvent avoir des implications concernant la santé des habitants locaux.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les espèces invasives et les mauvaises herbes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés d’une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Cela inclut la mise en place d’activités d’alerte précoce et d’action précoce ; la mise en œuvre de normes phytosanitaires dans les secteurs de l’agriculture et de la sylviculture ; et l’augmentation de la sensibilisation du public ainsi que la participation communautaire aux systèmes d’alerte précoce. Le Programme mondial sur les espèces invasives (GISP) a été créé en 1997 pour faire face aux menaces mondiales causées par les espèces invasives et pour soutenir la mise en œuvre de l’article 8(h) du CBD. Pour accroître la sensibilisation et fournir des conseils politiques, le GISP a préparé la stratégie mondiale sur les espèces aliens invasives, qui décrit dix réponses stratégiques à la problématique des espèces invasives (FAO, 2007). La GISD est une source d’information gratuite et consultable en ligne sur les espèces aliens et invasives qui nuisent à la biodiversité. Elle vise à accroître la sensibilisation du public aux espèces invasives et à faciliter les activités de prévention et de gestion efficaces en diffusant les connaissances et l’expérience spécialisées à un large public mondial. La GISD se concentre sur les espèces aliens invasives qui menacent la biodiversité indigène et les zones naturelles et couvre tous les groupes taxonomiques, des microorganismes aux animaux et aux plantes (GISD, date inconnue). La GISD est gérée par le Groupe spécialisé en espèces invasives (ISSG) de la Commission de survie des espèces de l’UICN. Elle a été développée entre 1998 et 2000 dans le cadre de l’initiative mondiale sur les espèces invasives dirigée par le GISP (GISD, date inconnue). Comme les espèces invasives sont abordées dans différents accords et conventions (par exemple, la Convention sur le commerce international des espèces menacées d’extinction, l’IPPC et le Accord de l’Organisation mondiale du commerce sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires), de nombreux pays ont du mal à respecter les exigences de reporting (FAO, 2007). En réponse, le Centre mondial de surveillance de la conservation de l’UNEP (UNEP‑WCMC) a récemment développé un ensemble de modules basés sur les problèmes résumant les obligations des pays en vertu du CBD et d’autres conventions, et a publié en 2020 un rapport sur la construction d’un indice multidimensionnel de biodiversité (Soto‑Navarro et al., 2020). Les systèmes d’alerte précoce sont les plus pratiques et efficaces aux niveaux local et régional. Les systèmes d’alerte précoce ciblant les ravageurs végétaux couvrent également les espèces invasives. Certains systèmes d’alerte précoce se concentrent sur les ravageurs et les maladies végétales, en particulier aux niveaux régionaux, par exemple pour l’Amérique du Nord (Meissner et al., 2015). Le partage international des connaissances et la collaboration sont essentiels pour établir des communications d’alerte précoce. Au niveau mondial, le système d’alerte et de reporting des éclosions de ravageurs (POARS) de l’IPPC peut être considéré comme la ressource la plus officielle pour les rapports d’occurrence de ravageurs végétaux de quarantaine, y compris les espèces invasives, les mauvaises herbes et les maladies (IPPC, 2025). Bien que ces rapports soient déposés après l’établissement d’un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour les autres pays concernés.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent une vue d’ensemble de la surveillance des espèces invasives et des mauvaises herbes. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAPE). Comme les capacités et les processus des SAPE varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPE doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Qui produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Au niveau mondial, le système de reporting des ravageurs de l’IPPC peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports d’occurrence de ravageurs végétaux de quarantaine, y compris les maladies (IPPC, 2025). Bien que, dans la plupart des cas, ces rapports soient déposés bien après l’établissement d’un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour les autres pays concernés. À cet égard, le système de surveillance et d’alerte précoce le plus efficace est le système de surveillance des sauterelles des déserts exploité par la FAO. Le système est géré par le Desert Locust Information Service (DLIS) et soutenu par trois commissions (région ouest, région centrale et Asie du Sud‑Ouest) ainsi que le comité de contrôle des sauterelles des déserts (DLCC) (FAO, 2025a). En outre, il existe de nombreuses plateformes numériques de crowdsourcing gérées par des organismes privés, telles que Plant Village (Plant village, 2025).  

Comment le risque est-il observé / surveillé et prédit ? Le système d’éclosion de ravageurs et d’alerte de l’IPPC (POARS) repose sur le reporting officiel des événements par les pays, tandis que le système de surveillance des sauterelles des déserts se base sur les rapports d’un réseau de pays concernés qui réalisent des enquêtes et partagent des données via des outils satellites avec le Desert Locust Information Service (DLIS), fonctionnant depuis 1978 (FAO, 2025b) et hébergé au siège de la FAO, où les données sont analysées conjointement avec les données géospatiales et météorologiques. L’analyse aide à surveiller la situation globale et à produire des prévisions et des alertes précoces pour les éventuelles éclosions à partager publiquement avec les pays concernés. D’autres insectes sont surveillés via des rapports officiels des pays, des communications réseau, des communications directes et des actualités publiques.  

Références  
Anses, 2024. Plantain, une plante invasive problématique pour la santé et l’agriculture. Accédé le 9 avril 2025.  

Australian Government, 2016. Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017‑2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra. Accédé le 9 avril 2025.  

CBD, 2009. Espèces invasives aliens. Menace pour la biodiversité. Convention sur la biodiversité (CBD). Accédé le 9 avril 2025.  

CBD, 2020. Plan stratégique pour la biodiversité 2011‑2020 et les objectifs d’Aichi. Convention sur la biodiversité (CBD). Accédé le 9 avril 2025.  

European Commission, 2015. Règlement UE 1143/2014 sur les espèces aliens invasives, 2015. Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 1999. Convention internationale pour la protection des plantes (IPPC). Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 2007. Espèces invasives. Dans : State of the World’s Forests. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 2020. État des forêts mondiales. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 2021. Normes phytosanitaires internationales adoptées. Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 2025a. Locust Watch, Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accédé le 9 avril 2025.  

FAO, 2025b. Locust watch. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accédé le 9 avril 2025.  

FAO-IPPC, 2017. Santé des plantes et sécurité alimentaire. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accédé le 9 avril 2025.  

GISD, no date. Base de données mondiale des espèces invasives (GISD). Accédé le 9 avril 2025.  

IPBES, 2018a. Évaluations régionales/subrégionales sur la biodiversité et les services écosystémiques. Accédé le 9 avril 2025.  

IPBES, 2018b. Évaluation des espèces aliens invasives. Accédé le 9 avril 2025.  

IPBES, 2019. Rapport d’évaluation mondiale sur la biodiversité et les services écosystémiques. Accédé le 9 avril 2025.  

IPPC, 2025. Système d’alerte d’éclosion de ravageurs, POARS. Accédé le 9 avril 2025.  

Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. PestLens : un système d’alerte précoce soutenant la protection des États‑Unis contre les ravageurs végétaux exotiques†. EPPO Bull, 45 : 304‑310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. DOI : 10.1111/epp.12211. Accédé le 28 mai 2025.  

Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel et M.A. McGeoch, 2018. Introduction du Registre mondial des espèces introduites et invasives. Scientific Data, 5 : 170202. Accédé le 9 avril 2025.  

Plant village. 2025. Accédé le 9 avril 2025.  

Soto‑Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison et N.D Burgess, 2020. Construction d’un indice multidimensionnel de biodiversité – Un tableau de bord pour la santé de la biodiversité. Programme mondial de surveillance de la conservation de l’environnement (UNEP‑WCMC) et Institut Luc Hoffmann (LHI). Accédé le 9 avril 2025.  

UNEP, 2001. Espèces aliens invasives : statut, impacts et tendances des espèces aliens qui menacent les écosystèmes, les habitats et les espèces. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP). Accédé le 9 avril 2025.  

UNEP, 2002. Principes directeurs pour la prévention, l’introduction et l’atténuation des impacts des espèces aliens qui menacent les écosystèmes, les habitats ou les espèces. Annexe à la décision VI/23 du COP 6 de la Convention sur la biodiversité. Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP). Accédé le 9 avril 2025.  

United Nations, 1992. Convention sur la biodiversité. Accédé le 9 avril 2025.  

USDA, 2006. Clarification et directives de définition des espèces invasives. Centre d’information nationale sur les espèces invasives, Département des États‑Unis de l’Agriculture (USDA). Accédé le 9 avril 2025.  

WTO, 1998. Comprendre l’accord de l’OMC sur les mesures sanitaires et phytosanitaires. Accédé le 9 avril 2025.  

Cite this [Copy citation]