Définition  
Une infestation de ravageur insecte est une population de ravageur insecte récemment détectée, incluant une incursion, ou une augmentation soudaine et significative d’un insecte établi dans une zone entraînant des dommages aux plantes dans les champs de production, les forêts ou les habitats naturels, et provoquant des dommages substantiels à la productivité, la biodiversité ou les ressources naturelles (adapté du Secrétariat IPPC, 2024).

Références principales  
Secrétariat IPPC, 2024. Glossaire des termes phytosanitaires. Norme internationale pour les mesures phytosanitaires n° 5. Rome. FAO au nom du Secrétariat de la Convention internationale de protection des plantes. Consulté le 20 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les insectes sont responsables de pertes importantes pour la production mondiale de cultures. Tous les insectes ne sont pas des ravageurs, mais beaucoup sont nuisibles pour les cultures, les arbres forestiers, le bétail et les humains. Une des principales raisons de l'apparition de ces ravageurs est l'expansion des monocultures sur de vastes superficies au détriment des habitats naturels et des plantes diversifiées, avec des cultures et des arbres sélectionnés pour leur grande taille, leur rendement élevé et leur valeur économique. Cela crée un environnement très favorable aux insectes herbivores. En plus des pratiques de gestion intégrée basées sur l'agroécosystème pendant la production, une bonne gestion post-récolte et des conditions de stockage adéquates sont importantes pour réduire les pertes causées par l'infestation d'insectes dans l'agriculture (FAO, sans date). Un glossaire détaillé des termes phytosanitaires a été élaboré pour les Normes Internationales de Mesures Phytosanitaires. Il a été produit par le Secrétariat de la Convention internationale de protection des plantes pour l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Des exemples de termes pertinents pour l'infestation de ravageurs insectes sont donnés ci-dessous (FAO, 2024) :

- Agent de lutte biologique : un ennemi naturel, antagoniste ou concurrent, ou un autre organisme, utilisé pour le contrôle des ravageurs.  
- Incidence (d'un ravageur) : proportion ou nombre d'unités dans lesquelles un ravageur est présent dans un échantillon, une cargaison, un champ ou une population définie.  
- Incursion : une population isolée d'un ravageur récemment détectée dans une zone, dont l'établissement n'est pas confirmé, mais qui devrait survivre à court terme.  
- Infestation (d'une marchandise) : présence d'un ravageur vivant d'une plante ou d'un produit végétal concerné dans une marchandise. L'infestation inclut l'infection.  
- Introduction (d'un ravageur) : l'entrée d'un ravageur entraînant son établissement dans l'environnement.  
- Contrôle officiel : l'application active des réglementations phytosanitaires obligatoires et l'application des procédures phytosanitaires obligatoires dans le but d'éradiquer ou de contenir les ravageurs d'alerte sanitaire ou de gérer les ravageurs non d'alerte sanitaire réglementés.  
- Épidémie : une population de ravageur récemment détectée, incluant une incursion, ou une augmentation soudaine et significative d'une population de ravageur établie dans une zone.  
- Ravageur : toute espèce, souche ou biotype d'agent végétal, animal ou pathogène nuisible aux plantes ou aux produits végétaux. Remarque : dans la Convention internationale de protection des plantes (IPPC), le terme « ravageur végétal » est parfois utilisé pour désigner un ravageur (FAO, 2024).  

Les infestations de ravageurs insectes peuvent dévaster non seulement les cultures, mais aussi les forêts. Par exemple, Agrilus planipennis Fairmaire, famille Buprestidae, ordre Coleoptera, a été décrit en 1888 par Fairmaire. Agrilus est considéré comme le genre le plus speciose du royaume animal avec plus de 3000 espèces recensées (Kelnarova et al., 2019). Le coléoptère boréaire émeraude est un coléoptère boitier d'origine asiatique orientale (Chine, Japon, Corée et Mongolie). Il a été observé pour la première fois sur des arbres de frêne aux États-Unis et s'est rapidement propagé dans certaines provinces du Canada. Le ravageur a été signalé dans la région EPPO – partie européenne de la Russie – en 2003 et des détections ultérieures ont été faites en Ukraine orientale en 2019 (Orlova-Bienkowskaja et al., 2020). Depuis son arrivée en Amérique du Nord, A. planipennis a tué des dizaines de millions d'arbres de frêne, Fraxinus spp. et Chionanthus virginicus (Fringetree). Ce ravageur insecte invasif a été introduit via du matériel végétal d'hôtes dans les États membres de l'UE et représente une menace sérieuse pour les valeurs écologiques et économiques des ressources forestières. Les larves se nourrissent du phloème du frêne infesté, provoquant un dieback étendu et la mort des arbres. Le coléoptère nécessite un an pour compléter une génération ou deux ans dans les climats plus froids. Les adultes apparaissent au printemps et en été (EFSA, 2023).

Mesures et limites numériques  
L'impact des espèces d'insectes invasives peut être mesuré à l'aide de divers indicateurs, notamment des indicateurs de paysage, de diversité fonctionnelle et de potentiel d'impact relatif. Les indicateurs de paysage tels que l'agrégation des patchs d'habitat et la complexité de forme peuvent être utilisés pour évaluer les effets de la fragmentation de l'habitat sur la propagation des insectes invasifs. Les indicateurs de diversité fonctionnelle, tels que la richesse fonctionnelle et l'équitabilité, peuvent aider à comprendre l'impact des insectes invasifs sur les communautés végétales indigènes. Par exemple, l'indicateur de Potentiel d'Impact Relatif (PIR) combine les effets par tête des envahisseurs avec leur abondance pour prédire leur probabilité et leur degré d'impact écologique (Dickey et al., 2020).

Conventions et traités multilatéraux clés  
La Convention internationale de protection des plantes (1997) est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales mondiales de la propagation et de l'introduction de ravageurs et à promouvoir un commerce sûr (FAO, 2011). La Convention a introduit des normes internationales pour les mesures phytosanitaires comme principal outil pour atteindre ses objectifs, faisant d'elle le seul organisme mondial de normalisation pour la santé des plantes (FAO, 2005). L'IPPC est l'une des « Trois sœurs » reconnues par l'Accord sur les Mesures Sanitaires et Phytosanitaires (SPS) de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), aux côtés du Codex.

La Convention sur la Biodiversité (1992) a trois objectifs principaux : la conservation de la biodiversité, l'utilisation durable des composants de la biodiversité et le partage équitable des bénéfices découlant de l'utilisation des ressources génétiques (Nations Unies, 1992). À la rédaction, il y avait 196 parties à la Convention sur la Biodiversité (Convention sur la Biodiversité, 2021).

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, sans date).  

Accord OMC sur l'application des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires (Accord SPS) (1994) (OMC, sans date).

Facteurs  
Les secteurs de l'agriculture et de la sylviculture sont confrontés à de nombreux risques, tels que la volatilité climatique et du marché, les ravageurs et les maladies, les événements météorologiques extrêmes et un nombre toujours croissant de crises prolongées et de conflits. Les problèmes liés aux épidémies de ravageurs animaux et végétaux sont d'une grande préoccupation en raison de leur rôle dans les désastres biologiques et dans de nombreuses urgences de la chaîne alimentaire. Des conditions climatiques favorables, la perturbation des écosystèmes et la négligence de l'hygiène des cultures/forêts contribuent à la croissance des populations d'insectes pouvant causer des dommages substantiels de façon régulière. Dans de nombreux cas, la propagation à longue distance des insectes résulte du transport de marchandises infestées. Des températures plus élevées, des événements météorologiques graves et extrêmes ainsi que le stress hydrique peuvent tous entraîner une vigueur réduite des arbres, les rendant plus vulnérables aux épidémies de ravageurs et de maladies indigènes et introduits. Par exemple, le dieback de millions d'hectares de forêts de pins causé par des épidémies de coléoptères de l'écorce indigènes en Amérique centrale, en Europe et en Amérique du Nord est associé au changement climatique, aux impacts des événements météorologiques extrêmes et, dans certains cas, aux pratiques de gestion forestière inadéquates (FAO, 2020a).

Impacts  
La chaîne alimentaire est continuellement menacée par une augmentation alarmante du nombre d'épidémies de ravageurs et de maladies animaux et végétaux transfrontaliers. Les ravageurs des cultures, les ravageurs forestiers et les maladies animales figurent parmi les désastres les plus coûteux en Afrique – plus que en Amérique latine et en Asie – représentant plus de 6 milliards de dollars US de pertes agricoles entre 2005 et 2015, avec des ravageurs insectes ravageant jusqu'à 85 millions d'hectares de forêts, principalement en Amérique du Nord tempérée (FAO, 2018). Il existe plus d'un million d'espèces d'insectes. Ces dernières incluent certaines espèces clés causant des dommages directs aux cultures et à la végétation naturelle, telles que les criquets, les sauterelles, les vers de la guerre et les mouches des fruits, ainsi que celles qui servent également de vecteurs pour la transmission d'agents pathogènes végétaux tels que les moustiques blancs, les pucerons, les moucherons de la boue et les cochenilles (FAO, 2021). L'infestation de ravageurs insectes à l'échelle mondiale la plus récente est causée par le doryphore (FAW), qui s'est propagé à presque toute l'Afrique et au sud et sud-est de l'Asie après son passage de l'Amérique latine vers l'Afrique en 2016. Il cause actuellement des dommages sur des millions d'hectares, en particulier sur le maïs mais aussi sur d'autres cultures, créant des risques significatifs pour la sécurité alimentaire. L'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO) a lancé une Action mondiale pour le contrôle du doryphore afin de faciliter la collaboration internationale pour lutter contre l'insecte (FAO, 2020b). Les infestations de ravageurs insectes peuvent entraîner des défis pour la sécurité alimentaire, surtout si les cultures alimentaires de base sont affectées. Elles peuvent également entraîner une instabilité du marché ou des prix. Dans certains cas, de telles infestations peuvent provoquer une grave insécurité alimentaire, comme dans le cas des flambées de criquets de sable dans le Crâne de l'Afrique et le Yémen en 2020‑21 (FAO, 2022). De même, l'expansion rapide du doryphore en Afrique et en Asie a placé de nombreux pays dans des positions difficiles pour protéger les cultures, en particulier celles des petits exploitants agricoles. En plus de l'impact sur la sécurité alimentaire, les infestations de ravageurs insectes peuvent également dévaster les paysages naturels. D'autres implications pour les populations locales peuvent inclure des conflits locaux ou des migrations dues à des pénuries dans les cas graves, survenant lors de fortes flambées de criquets. De plus, dans certains cas, les pulvérisations d'insecticides peuvent avoir des implications concernant la santé des habitants locaux.

Contexte multi-dangers  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les infestations de ravageurs insectes et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules sur lesquelles se fier dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement se causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-dangers  

Gestion des risques  
Selon les principes de la production végétale durable, de la gestion forestière durable et des pratiques de lutte intégrée contre les ravageurs, la meilleure approche pour le contrôle consiste à se concentrer sur des systèmes de production diversifiés, une surveillance régulière, une préparation avant les épidémies potentielles et une réponse rapide pour prévenir une escalade à des échelles ingérables (Guzewich et al., 1997). Améliorer les capacités nationales en matière de préparation, de planification de contingence, de surveillance et de réponse rapide est crucial pour prévenir les infestations et atténuer leur impact. De même, la coopération internationale, le partage de données et l'échange de connaissances sont essentiels pour traiter les infestations transfrontalières et les flambées. De bons exemples de collaboration internationale incluent une réponse basée sur le risque à l'expansion du doryphore à travers l'Afrique et l'Asie ainsi qu'à la flambée des criquets de sable en 2020‑21. L'FAO a développé et mis en œuvre plusieurs initiatives mondiales pour relever ces défis (FAO, 2020c). Dans le cas des criquets de sable, les efforts collectifs de l'FAO, des gouvernements et des partenaires ont évité 4,5 millions de tonnes de pertes de cultures, sauvé 900 millions de litres de production de lait et assuré de la nourriture à près de 42 millions de personnes (FAO, 2022). L'évaluation des besoins post-catastrophe (PDNA) est conçue pour évaluer les besoins immédiats de récupération et de restauration afin d'améliorer la réponse aux catastrophes. Cependant, l'objectif de cette mission est d'estimer l'impact socioéconomique ; elle ne tient actuellement pas compte des dommages et pertes à long terme causés aux environnements naturels et aux forêts. De plus, les dommages causés par les feux à petite échelle, les petits événements de déracinement et les infestations localisées restent largement non signalés, malgré le fait de répondre à la définition universellement établie d'une catastrophe (FAO, 2018). En ce qui concerne les infestations de ravageurs insectes dans les forêts, la plupart des informations actuellement disponibles sur les dommages et leur évaluation se présentent sous forme de rapports de recherche sur l'application de la télédétection et ne constituent pas une base solide pour une évaluation sectorielle rigoureuse (FAO, 2018). Dans le cas des infestations du coléoptère boréaire émeraude, la propagation de l'insecte entraîne d'importantes pertes de biodiversité et des coûts substantiels pour la gestion forestière et urbaine. Cela affecte les communautés dépendantes des forêts dont les revenus sont directement liés à la santé et à la productivité des écosystèmes forestiers. À mesure que les frênes déclinent, les industries telles que l'exploitation forestière, la menuiserie et les pépinières en souffrent, entraînant une réduction des revenus pour ceux qui dépendent de ces activités. De plus, les produits forestiers non ligneux, comme les noix et les plantes médicinales qui prospèrent sous la canopée des frênes, sont également affectés, ce qui impacte davantage les services écosystémiques vitaux pour les communautés rurales. Le partage de connaissances et la collaboration internationales sont essentiels pour établir des communications d'alerte précoce. Au niveau mondial, le système de déclaration des ravageurs de l'IPPC peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports de survenue de ravageurs végétaux d'alerte sanitaire, y compris les maladies (IPPC, 2025). Bien que ces rapports soient déposés longtemps après l'établissement d'un ravageur, ils peuvent tout de même servir de ressources d'alerte précoce pour d'autres pays affectés. Un des systèmes de surveillance et d'alerte précoce les plus efficaces est le système de surveillance des criquets de sable exploité par l'FAO. Le système est soutenu par trois commissions (Région ouest, région centrale et Asie du Sud-Ouest) ainsi que le comité de contrôle des criquets de sable (DLCC) (FAO, 2025a). Le système utilise un réseau de pays concernés qui réalisent des enquêtes et partagent des données via des outils satellitaires avec le Système d'information sur le criquet de sable (DLIS) fonctionnant depuis 1978 (FAO, 2025b), et est hébergé au siège de l'FAO. Les données collectées sont analysées conjointement avec des données géospatiales et météorologiques, aidant à surveiller la situation globale et à produire des prévisions et des alertes précoce pour les épidémies potentielles qui sont partagées publiquement avec les pays concernés. Des outils similaires sont actuellement développés pour la surveillance des criquets en Asie centrale et au Caucase (FAO, 2025c), pour la surveillance du doryphore à l'échelle mondiale (FAO, 2025d). À l'échelle régionale, un outil de surveillance a été développé pour la surveillance du pieuvre rouge de palmier dans le Proche-Orient. En ce qui concerne le coléoptère boréaire émeraude, les arbres infestés présentent des symptômes et des signes distinctifs, mais en raison de leur apparition tardive, la surveillance basée sur les symptômes n'est pas adaptée à la détection à de faibles densités d'insectes. L'utilisation de pièges appâtés avec des attractifs ciblant les coléoptères adultes est une méthode efficace pour détecter le ravageur aux premiers stades d'infestation et constitue l'approche recommandée pour mettre en œuvre la surveillance au sein de l'UE (EFSA, 2023).

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des infestations de ravageurs insectes. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(vent) des données/informations sur le risque de catastrophe ? Au niveau mondial, le système de déclaration des ravageurs de l'IPPC peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports de survenue de ravageurs végétaux d'alerte sanitaire, y compris les maladies (IPPC, 2025). Bien que dans la plupart des cas ces rapports soient déposés longtemps après l'établissement d'un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d'alerte précoce pour les autres pays concernés. Dans ce sens, le système de surveillance et d'alerte précoce le plus efficace est le système de surveillance des criquets de sable exploité par l'FAO. Le système est dirigé par le Service d'information sur le criquet de sable (DLIS) et soutenu par trois commissions (Région ouest, région centrale et Asie du Sud-Ouest) ainsi que le comité de contrôle des criquets de sable (DLCC) (FAO, 2025a).  
Comment le danger est observé / surveillé / prédit ? Le système utilise un réseau de pays concernés qui réalisent des enquêtes et partagent des données via des outils satellitaires avec le Service d'information sur le criquet de sable (DLIS) fonctionnant depuis 1978 (FAO, 2025b), et est hébergé au siège de l'FAO, où les données sont analysées conjointement avec des données géospatiales et météorologiques. L'analyse aide à surveiller la situation globale et à produire des prévisions et des alertes précoce pour les épidémies potentielles à partager publiquement avec les pays concernés. D'autres insectes sont surveillés à travers des rapports officiels des pays, des communications de réseau, des communications directes et des nouvelles publiques. Le système de déclaration des ravageurs et l'IPPC facilitent la surveillance des ravageurs officiellement déclarés (IPPC, 2025a, b). Plusieurs systèmes de surveillance se concentrent sur les ravageurs et les maladies végétales, en particulier au niveau régional, tels que ceux en Europe (Peter et al., 2011) et en Amérique du Nord (Meissner et al., 2015).

Références  
Codex Alimentarius, sans date. À propos du Codex Alimentarius. Consulté le 20 mars 2025.  
Convention sur la Biodiversité, 2021. La Convention sur la Biodiversité. Consulté le 20 mars 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar-Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. Sur le PIR : utiliser le Potentiel d'Impact Relatif pour évaluer les impacts écologiques des espèces envahissantes (NeoBiota 55 : 27–60). DOI : 10.3897/neobiota.55.4954. Consulté le 28 mai 2025.  
EFSA (Autorité européenne de sécurité des denrées alimentaires), 2023. Carte d'enquête de ravageur sur Agrilus planipennis. Publication de soutien EFSA 2023 : EN-8479. Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, sans date. Dommages d'insectes : opérations post-récolte. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2005. Normes internationales pour les mesures phytosanitaires 1 à 24. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2011. Convention internationale de protection des plantes (1997). Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2018. Impact des catastrophes et des crises sur l'agriculture et la sécurité alimentaire. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2020a. État des forêts mondiales. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2020b. Action mondiale pour le contrôle du doryphore : cadre d'action 2020 | 2022, travaillant ensemble pour dompter la menace mondiale. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2020c. Action mondiale pour le contrôle du doryphore. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2021. Ravageurs végétaux et maladies. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO 2022. Crue de criquets de sable : rapport d'avancement sur la réponse dans le Grand Crâne de l'Afrique et le Yémen, septembre – décembre 2021. Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2025a. Surveillance des criquets. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2025.b. Surveillance des criquets. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2025c. Surveillance des criquets : criquets en Asie centrale et au Caucase. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
FAO, 2025d. Plateforme mondiale FAMEWS. Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Consulté le 20 mars 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., et Todd, E., 1997. Surveillance des maladies alimentaires I. Objectifs et types de systèmes et réseaux de surveillance. Journal of Food Protection, 60 : 555‑566. DOI : 10.4315/0362‑028X‑60.5.555. Consulté le 20 mars 2025.  
Secrétariat IPPC, 2024. Glossaire des termes phytosanitaires. Norme internationale pour les mesures phytosanitaires n° 5. Rome. FAO au nom du Secrétariat de la Convention internationale de protection des plantes. Consulté le 20 mars 2025.  
IPPC, 2025a. Système de déclaration des ravageurs. Convention internationale de protection des plantes (IPPC). Consulté le 20 mars 2025.  
IPPC, 2025b. Contrôle d'une flambée de criquets de sable et sa menace pour la sécurité alimentaire. Disponible sur : Convention internationale de protection des plantes (IPPC). Consulté le 20 mars 2025.  
IPPC, 2025c. Système d'alerte et de réponse aux épidémies de ravageurs (POARS). Convention internationale de protection des plantes (IPPC). Consulté le 20 mars 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. Première phylogénie moléculaire d'Agrilus (Coleoptera : Buprestidae), le plus grand genre sur Terre, avec une base de données de code-barres ADN pour le diagnostic des ravageurs forestiers. Bulletin of Entomological Research ; 109 (2) : 200‑211.  
Orlova-Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Mauvais et bons nouvelles pour les frênes en Europe : le ravageur extraterrestre Agrilus planipennis s'est propagé en Ukraine et dans le sud de la Russie européenne, mais ne tue pas Fraxinus excelsior dans les forêts. Annals of Forest Science 77 : 29. Consulté le 20 mars 2025.  
Nations Unies, 1992. Convention sur la Biodiversité. Consulté le 20 mars 2025.  
OMC, sans date. Accord OMC sur l'application des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires (Accord SPS) (1994). Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 20 mars 2025.