Définition  
Une maladie fongique des plantes est l’occurrence de maladies des plantes causées par des agents fongiques sur de vastes zones, ayant des impacts significatifs sur la productivité des cultures ou les habitats naturels (adapté d’Arneson, 2001 et Moore et al., 2019).

Références principales  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 7 March 2025.  
Moore, D., D. Geoffrey, G.D. Robson and A.P.J. Trinci, 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Edn. Accessed 7 March 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les champignons sont des organismes eucaryotes possédant un noyau distinct et sont classés comme un royaume séparé, tout comme Animalia et Plantae. Ils comprennent de nombreuses espèces importantes qui provoquent des maladies des plantes d'importance locale ou mondiale, telles que les brûlures (blights), les flétrissements (wilts), les pourritures, les moisissures, les cankers, les smuts ou les rouilles. La structure fongique se compose principalement de filaments appelés mycélium et se reproduit par divers types de spores (CABI, sans date). Les maladies fongiques peuvent se manifester sous de nombreuses formes sur les organes végétatifs ou reproductifs des plantes. La liste des maladies largement connues comprend de nombreux types tels que l’anthracnose ; le nœud noir ; la brûlure, y compris la brûlure de châtaignier et la brûlure tardive ; le canker ; la clubroot ; la chute (damping-off) ; la maladie du verger hollandais ; l’ergot ; le flétrissement du Fusarium ; le cloisonnement de la feuille ; la moisissure, y compris la mouchette (downy mildew) et la poudreuse (powdery mildew) ; le flétrissement du chêne ; la pourriture, y compris la pourriture basale, la pourriture de moisissure grise et la pourriture cardiaque ; la rouille, y compris la rouille du blé, du soja, la rouille du pin, du café et du rouille du cèdre-apple ; la sarna, y compris la sarna de pomme ; le smut, y compris le smut lâche et le smut de maïs ; la moisissure neige ; la moisissure fumeuse ; et le flétrissement du Verticillium (Encyclopædia Britannica, sans date). En ensemble, les champignons et les organismes ressemblant à des champignons (FLOs) provoquent des maladies des plantes, plus de 8000 espèces ayant été démontrées comme pathogènes. Certaines des grandes famines et périodes de souffrances humaines dans le monde peuvent être attribuées aux champignons et FLOs responsables de maladies des plantes (Williams et al., 2017). L'exemple le plus connu de catastrophe causée par un pathogène fongique est l’épidémie de brûlure tardive des pommes de terre qui a provoqué la grande famine en Irlande dans les années 1840. C’est toujours un bon exemple d’une maladie unique provoquant des pertes dévastatrices pour les pommes de terre à l’échelle mondiale (Suo-meng & Shao-qun, 2022). Un autre exemple est la rouille du blé. Il est bien connu que les défis continus des maladies de rouille du blé remontent à l’Antiquité, lorsqu'un festival spécifique appelé `Robigalia` était organisé pour protéger les cultures de blé contre la maladie de rouille (Bhavani et al., 2022). En plus d’être des agents de maladies et de pourritures pré- et post-récoltes, certains champignons peuvent produire des substances hautement toxiques, hallucinogènes et cancérigènes qui ont non seulement affecté les vies de millions de personnes historiquement mais continuent également à poser des problèmes aujourd’hui. En 2006, des dizaines de chiens ont péri après avoir consommé de la nourriture contaminée par de l'aflatoxine, une substance produite par plusieurs espèces d'Aspergillus. Ces champignons peuvent pousser sur de nombreuses plantes, comme le maïs, et produire des toxines dans le grain qui, non seulement affectent le foie, mais sont également parmi les substances les plus cancérigènes connues (Williams et al., 2017). En plus des effets néfastes des maladies fongiques des plantes, il convient de noter que certains champignons jouent des rôles bénéfiques dans le sol, mais beaucoup sont les principaux agents pathogènes des plantes tant pendant la croissance que dans la post-production. Une large gamme de fongicides est utilisée pour contrôler les champignons et éviter les pertes de production (FAO, 2017).

Mesures et limites numériques  
Non connu.

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
La Convention d'Protection Internationale des Plantes (1997) est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales mondiales contre la propagation et l’introduction de ravageurs et à promouvoir le commerce sûr (FAO, 2011). La Convention élabore et introduit des Normes Internationales pour les Mesures Phytosanitaires comme principal outil pour atteindre ses objectifs, faisant d’elle l’unique organisme mondial de normalisation pour la santé des plantes. La CPPI (Convention d'Protection Internationale des Plantes) est l’une des “Three Sisters” reconnues par l’Accord des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires (SPS) de l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC), aux côtés du Codex Alimentarius (FAO et OMS, sans date).  
Les Règlements Internationaux de Santé (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
L'Accord de l'OMC sur l'Application des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires (SPS) (1994) (OMC, sans date).  
L'OMC et l'Organisation Mondiale de la Santé Animale (OIE) (OMC, 1998).  
Convention sur la Diversité Biologique. (CBD, 2025). https://www.cbd.int/ Consulté le 7 mars 2025.

Facteurs déclencheurs  
Les conditions climatiques favorables, la perturbation de l'équilibre naturel et les déficiences en hygiène des cultures et des forêts contribuent à l'accumulation et à la propagation de l'inoculum de champignons qui causent régulièrement des dommages substantiels aux cultures, aux forêts et à d’autres habitats naturels. La prévention de la propagation et des épidémies est toujours plus simple que de répondre aux épidémies et de contrôler la maladie. L'adoption des principes de production végétale durable, de gestion forestière durable et de pratiques de lutte intégrée contre les ravageurs est essentielle pour contrôler les maladies fongiques des plantes. Les méthodes de gestion spécifiques comprennent un focus sur la production diversifiée, l'utilisation de variétés résistantes aux maladies, l'utilisation de matériaux de plantation certifiés sans pathogène, la surveillance régulière et la containment rapide à un stade initial, tout en adoptant une approche intégrée. Les champignons mutent fréquemment et produisent de nouvelles souches pouvant être plus agressives. Par conséquent, la surveillance continue et le développement de variétés résistantes aux souches émergentes sont essentiels pour la gestion intégrée des champignons et des organismes ressemblant à des champignons.

Impacts  
De nombreuses épidémies de maladies fongiques ont affecté la production de cultures et les forêts dans de nombreux pays et régions de l’histoire mondiale. Parmi celles-ci figurent les épidémies causées par la brûlure des pommes de terre, les maladies de rouille du blé, la brûlure du châtaignier, le blast du riz et le flétrissement du Fusarium des bananes. L’estimation des pertes économiques pour l’ensemble du groupe des maladies fongiques est limitée, mais quelques études concernent l’impact de maladies spécifiques. Par exemple, la brûlure tardive des pommes de terre qui a causé la famine en Irlande dans les années 1840 a entraîné jusqu’à 10 milliards de dollars de pertes de rendement et de coûts de gestion (Suo-meng & Shao-qun, 2022). On estime que les maladies de rouille du blé entraînent des pertes annuelles mondiales pouvant atteindre 15 millions de tonnes évaluées à 2,9 milliards de dollars US (Huerta-Espino et al., 2020). Les épidémies de maladies fongiques des plantes peuvent provoquer des défis de sécurité alimentaire, surtout si les cultures de base sont affectées. Elles peuvent également entraîner une instabilité du marché ou des prix. Un bon exemple de cela est la fluctuation des prix du cacao causée par la maladie du nœud noir du cacao en Afrique en 2024 (Africanews, 2024 ; J.P. Morgan, 2024). Des effets similaires se produisent dans d’autres cultures dans différentes régions, mais la plupart restent non détectés ou non reflétés de manière suffisante dans les forums internationaux. Les épidémies de maladies de plantes peuvent également être une grande préoccupation pour la perte d’emplois des travailleurs agricoles, comme dans le cas des épidémies de flétrissement du Fusarium des bananes TR4 (Altendorf, 2019). Dans certains cas, les maladies fongiques des plantes peuvent également affecter directement la santé animale et humaine. En général, les problèmes liés aux résidus de pesticides et aux substances toxiques dans l’alimentation et la nourriture peuvent passer inaperçus, en particulier dans le monde en développement. Il y a eu quelques cas critiques dans l’histoire à cet égard. En 2006, des dizaines de chiens ont péri après avoir consommé de la nourriture contaminée par de l'aflatoxine, une substance produite par plusieurs espèces d'Aspergillus. Ces champignons peuvent pousser sur de nombreuses plantes, comme le maïs, et produire des toxines dans le grain qui, non seulement affectent le foie, mais sont également parmi les substances les plus cancérigènes connues (Williams et al., 2017).

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les maladies fongiques des plantes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être l’unique base de décision dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risques

Gestion des risques  
Les missions de la Convention d'Protection Internationale des Plantes (CPPI) couvrent les maladies fongiques des plantes ainsi que d’autres ravageurs et maladies. Elle constitue un forum international fournissant un espace pour les discussions et négociations intergouvernementales sur la gestion des risques liés à la propagation des maladies des plantes (ainsi que d’autres agents biologiques menaçant les plantes). Elle offre des installations pour l’établissement de normes internationales, le renforcement des capacités et la déclaration afin de minimiser les risques de propagation de ces agents. Les pays sont censés adhérer aux normes internationales et renforcer leurs capacités phytosanitaires et systèmes de biosécurité. Leur capacité de préparation, de surveillance et de réponse rapide devrait également être renforcée. En outre, la coopération internationale doit être établie ou renforcée pour relever les défis régionaux ou mondiaux liés à la gestion des ravageurs et des maladies des plantes invasives et transfrontalières, en particulier celles qui sont aéroportées telles que les maladies de rouille du blé et de nombreux types de brûlures et de moisissures de diverses cultures.

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des maladies fongiques des plantes. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national d’alerte précoce (SAPE). Comme les capacités et processus des SAPE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit (produisent) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Il existe plusieurs systèmes d’alerte précoce, notamment au niveau régional, par exemple pour l’Europe (Peter et al., 2011) et l’Amérique du Nord (Meissner et al. 2015). Au niveau mondial, le système de déclaration de ravageurs de la CPPI peut être considéré comme la ressource la plus officielle pour les rapports d’occurrence de ravageurs phytosanitaires, y compris les maladies (CPPI, 2025). Bien que ces rapports soient déposés bien après l’établissement d’un ravageur, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour les autres pays concernés. Au niveau du champ, un bon système de surveillance mondiale a été développé pour les maladies de rouille du blé (Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025) fournissant une surveillance et une alerte précoce, en particulier pour les nouvelles races.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prédit ?  
En examinant les rapports de maladie provenant des pays.

Références  
Altendorf, S. 2024. Banana Fusarium Wilt Tropical Race 4: A mounting threat to global banana markets? Accessed 9 March 2025.  
Africanews, 2024. Accessed 9 March 2025.  
Arneson, P.A., 2001. Plant Disease Epidemiology: Temporal Aspects. The Plant Health Instructor. (Revised 2011). Accessed 9 March 2025.  
Bhavani, S., Singh, R.P., Hodson, D.P., Huerta-Espino, J., Randhawa, M.S., 2022. Wheat Rusts: Current Status, Prospects of Genetic Control and Integrated Approaches to Enhance Resistance Durability. In: Reynolds, M.P., Braun, HJ. (eds) Wheat Improvement. Springer, Cham. DOI: 10.1007/978-3-030-90673-3_8. Accessed 9 March 2025.  
CABI, no date. Description of Fungi and bacteria. Accessed 9 March 2025.  
CBD, 2025. Convention on Biological Diversity. Accessed on 7 March 2025.  
Encyclopaedia Britannica, no date. List of Plant Diseases. Accessed 9 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
Global Rust Reference Centre, Aarhus University, 2025. Accessed 7 March 2025.  
FAO, 2017. Global Assessment of the Impact of Plant Protection Products on Soil Functions and Soil Ecosystems. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 9 March 2025.  
FAO and WHO, 2025. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Huerta-Espino J., Singh R., Crespo-Herrera L.A., Villaseñor-Mir H.E., Rodriguez-Garcia M.F., Dreisigacker S., Barcenas-Santana D., Lagudah E., 2020. Adult plant slow rusting genes confer high levels of resistance to rusts in bread wheat cultivars from Mexico. Front Plant Sci 11:1. DOI: 10.3389/fpls.2020.00824. Accessed 9 March 2025.  
IPPC, 2025. Pest reporting. Accessed 7 March 2025.  
J.P. Morgan, 2024. Rising cocoa prices: Will the chocolate crisis continue in 2025? Accessed 7 March 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye A., 2015. PestLens: an early-warning system supporting US safeguarding against exotic plant pests. Bull. OEPP 45: 304–310.  
Moore, D., Geoffrey, D., Robson, G.D., Trinci, A.P.J., 2019. 21st Century Guidebook to Fungi. 2nd Ed. Accessed 9 March 2025.  
Suo-meng, D., Shao-qun, Z., 2022. Potato late blight caused by Phytophthora infestans: From molecular interactions to integrated management strategies. Journal of Interactive Agriculture, Elsevier, Vol. 21, Issue 12. Accessed 9 March 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 9 March 2025.  
Williams, S.D., Boehm, M.J., Mitchell, T.K., 2017. Fungal and Fungal-like diseases of plants. Accessed 9 March 2025.