Définition  
Une maladie bactérienne des plantes est l’occurrence de maladies des plantes causées par des micro‑organismes bactériens sur de vastes zones ayant des impacts significatifs sur la productivité des cultures et des forêts ou sur l’habitat naturel (adapté de FAO, 2018).  

Référence(s) principale(s)  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security: 2017. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accédé le 12 février 2025.  

Annotations : Description scientifique supplémentaire  
Un bactérie est un organisme unicellulaire, microscopique, dépourvu de noyau (University of California, 2019). Les maladies des plantes causées par des agents pathogènes bactériens imposent de graves contraintes à la production agricole et forestière et entraînent des pertes annuelles importantes à l’échelle mondiale (Sundin et al., 2016). L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) estime qu’ chaque année, les maladies des plantes coûtent à l’économie mondiale environ 220 milliards de dollars américains (FAO, 2019). De nombreuses maladies bactériennes affectent la production de cultures dans de nombreux pays et régions. Celles‑ci incluent l’athérapie du feu chez les arbres fruitiers, l’athérapie du flétrissement bactérien chez la banane, l’athérapie du flétrissement bactérien chez le riz et le tumeur de couronne chez de nombreuses plantes vivaces. Dans certains cas, les épidémies causées par des bactéries peuvent entraîner des charges économiques significatives pour les cultures (FAO, 2018). Une évaluation visant à identifier les bactéries pathogènes végétales les plus importantes au niveau mondial a indiqué que les dix meilleures incluent les pathovars de *Pseudomonas syringae*, *Ralstonia solanacearum*, *Agrobacterium tumefaciens*, *Xanthomonas oryzae* pv. *oryzae*, les pathovars de *Xanthomonas campestris*, les pathovars de *Xanthomonas axonopodis*, *Erwinia amylovora*, *Xylella fastidiosa*, *Dickeya* (dadantii et solani) et *Pectobacterium carotovorum* (et *Pectobacterium atrosepticum*) (Mansfield et al., 2012). Lorsque les conditions sont favorables, de nombreuses espèces, ainsi que d’autres, peuvent causer des dommages importants à la production végétale et au paysage naturel, y compris la sylviculture. Par exemple, *Xylella fastidiosa* est une maladie bactérienne avec de nombreuses sous‑spécies qui, ces dernières années, a réussi à s’établir dans les zones le long de la côte méditerranéenne, attaquant des cultures économiquement importantes telles que l’olivier, le citron, les fruits à noyau, les vignes et des arbres forestiers comme le chêne (FAO, 2020). En 2013, des chercheurs italiens ont fait une découverte inquiétante : l’une des maladies des plantes les plus destructrices au monde, normalement présente en Amérique, s’était propagée aux oliviers italiens. Sans traitement connu, le pathogène a déjà affecté plus de 10 millions d’arbres sur la pointe sud‑est de l’Italie. S’il n’est pas correctement contenu, il menace de se propager dans l’ensemble de la région méditerranéenne. Le gouvernement italien a contracté les instituts nationaux de recherche et le Centre international pour les études agronomiques avancées méditerranéennes (CIHEAM) afin d’enquêter et de contenir *X. fastidiosa*. D’autres pays méditerranéens sont fortement exposés si la maladie se propage davantage (FAO, 2020). La maladie menace de se propager dans la région du Proche‑Orient et d’Afrique du Nord. Pour aider les petits producteurs à protéger leurs cultures et leurs moyens de subsistance, la FAO soutient les efforts dans les pays du Proche‑Orient et d’Afrique du Nord pour sensibiliser à la menace et mettre en œuvre des technologies et techniques pouvant aider à prévenir, détecter et contenir cette maladie mortelle (FAO, 2020). Non seulement les oliviers, mais plus de 500 autres espèces de plantes et d’arbres forestiers sont des hôtes pour les diverses souches de la bactérie. Si elle n’est pas prévenue, les petits producteurs dans la région du Proche‑Orient et d’Afrique du Nord pourraient voir leurs moyens de subsistance dévastés et leurs économies nationales destabilisées par une éventuelle propagation dans la région. En raison de ces risques, la FAO a lancé un projet pour soutenir les pays du Proche‑Orient et d’Afrique du Nord dans leurs efforts de prévention de l’introduction et de la propagation de cette maladie (FAO, 2020).  

Limites métriques et numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
La Convention internationale de protection des plantes (1997) est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales mondiales contre la propagation et l’introduction de parasites, et à promouvoir le commerce sûr (FAO, 2011). La convention a introduit les Normes internationales pour les mesures phytosanitaires (FAO, date inconnue) comme son principal outil pour atteindre ses objectifs, faisant d’elle le seul organisme mondial de normalisation pour la santé des plantes. La CIP (Convention internationale de protection des plantes) est l’une des « Trois sœurs » reconnues par l’Accord sur les mesures sanitaires et phytosanitaires (SPS) de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), aux côtés de ...  
Les Normes internationales pour les mesures phytosanitaires (ISPM) sont des normes adoptées par la Commission sur les mesures phytosanitaires (CPM), qui est le corps dirigeant de la Convention internationale de protection des plantes (CIP). La première Norme internationale pour les mesures phytosanitaires (ISPM) a été adoptée en 1993 (FAO, 2024).  
Le Codex Alimentarius (FAO et OMS, date inconnue a ; FAO et OMS, date inconnue b).  
L’Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (SPS) (OMC, 2025).  

Moteurs  
Bien que la plupart des bactéries existant dans le sol et les environnements naturels soient bénéfiques, certaines provoquent des maladies significatives chez les plantes dans des conditions favorables. La perturbation des écosystèmes, les déficiences en bio‑sécurité et en systèmes phytosanitaires, ainsi que la négligence de l’hygiène des cultures contribuent à l’accumulation et à la propagation de l’inoculum bactérien, causant des dommages économiques substantiels aux cultures et aux habitats naturels. La prévention de la propagation est toujours plus facile que de répondre aux épidémies et de les contrôler. Le contrôle des maladies causées par les bactéries se réalise en suivant les principes d’une production végétale durable et de pratiques intégrées de gestion des ravageurs.  

Impacts  
Les épidémies de maladies végétales peuvent entraîner des défis de sécurité alimentaire, surtout si les cultures de base sont touchées. Elles peuvent également entraîner une instabilité du marché ou des prix. Un bon exemple est le virus du fléchissement gonflé du cacao, qui a causé des pertes importantes en Afrique de l’Ouest ces dernières années. En ce qui concerne l’impact, de nombreuses estimations mondiales ont été faites, indiquant principalement une fourchette de 20 – 30 % de perte des cultures (Savary et al., 2019). Il est estimé que les pertes économiques causées par les maladies des plantes peuvent atteindre 220 milliards de dollars américains (Agrios, 2005). Les maladies bactériennes sont des contributeurs importants à ces pertes.  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les maladies bactériennes des plantes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de décision en gestion des risques liés aux catastrophes, surtout parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne doivent pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
La Convention internationale de protection des plantes (CIP) est le forum international offrant un espace pour les discussions et négociations intergouvernementales sur la gestion des risques résultant de la propagation des maladies des plantes (ainsi que d’autres agents biologiques menaçant les plantes). Elle fournit des facilités pour l’établissement de normes internationales, le renforcement des capacités et la déclaration afin de minimiser les risques de propagation de ces agents (CIP, 2024). Les approches de gestion des maladies comprennent une production diversifiée, l’utilisation de matériaux de plantation certifiés sans pathogène, l’utilisation de variétés résistantes, une surveillance régulière, l’hygiène des cultures et des forêts et une containment et une réponse rapides aux premiers stades. Certaines bactéries sont transmises par des vecteurs insectes ; par conséquent, le contrôle de ces vecteurs est important pour la gestion des maladies. Les bactéries dans les environnements agricoles peuvent muter et produire de nouvelles souches qui pourraient être plus agressives qu’auparavant. Il est donc crucial de surveiller et de développer des variétés résistantes aux souches émergentes pour une gestion intégrée des maladies. Les pays doivent adhérer aux normes internationales et renforcer leur capacité phytosanitaire et leurs systèmes de bio‑sécurité. Leur capacité de préparation, de surveillance et de réponse rapide doit également être renforcée. De plus, la coopération internationale doit être établie ou renforcée pour relever les défis régionaux ou mondiaux liés à la gestion des parasites et maladies végétales invasives et transfrontalières, en particulier ceux qui sont aéroportés.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des maladies bactériennes des plantes. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus de SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  
Quelles institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Il existe plusieurs systèmes de surveillance, en particulier au niveau régional, tels que ceux pour l’Europe (Peter et al., 2011) et l’Amérique du Nord (Meissner et al., 2015). Au niveau mondial, le système de rapport des parasites de la CIP peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports d’occurrence des parasites de quarantaine phytosanitaire, y compris les maladies (CIP, 2025).  
Comment le risque est-il observé/monitoré/prévu ?  
Par des rapports officiels des pays, des articles scientifiques publiés ou des actualités de réseau.  

Références  
Agrios, G.N., 2004. Plant Pathology. 5th Edition - December 27, 2004 Imprint: Academic Press. Auth Language: English Elsevier. Hardback ISBN: 9780120445653.- eBook ISBN: 978008047378. Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention 1997. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2019. New standards to curb the global spread of plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2020. Saving Mediterranean Olives from a Destructive Disease. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO, 2024. Adopted Standards (ISPMs). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
FAO and WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
Mansfield, J., Genin, S., Magori, S., Citovsky, V., Sriariyanum, M., Ronald, P., Dow, M., Verdier, V., Beer, S.V., Machado, M.A., Toth, I., Salmond, G., Foster, G.D., 2012. Molecular Plant Pathology. Volume13, Issue6, pp:614-629. DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x. Accessed 27 May 2025.  
Savary, S., Willocquet, L., Pethybridge, S.J., Esker, P., McRoberts, N., Nelson, A., 2019. The global burden of pathogens and pests on major food crops. Nat Ecol Evol 3, 430–439. Accessed 27 May 2025.  
Sundin, G.W., Castiblanco, L.F., Yuan, X., Zeng, Q., Yang, C.H., 2016. Bacterial disease management: challenges, experience, innovation and future prospects: Challenges in Bacterial Molecular Plant Pathology. Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518. doi: 10.1111/mpp.12436. Epub 2016 Aug 8. PMID: 27238249; PMCID: PMC6638406. Accessed 27 May 2025.  
University of California, 2019. Statewide Integrated Pest Management Programme. Glossary. Accessed 27 May 2025.  
WTO, 2025. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). Accessed 27 May 2025.  
Cite this [Copy citation]