Définition
Les épidémies de maladies végétales virales, phytoplasmes et viroids font référence à l'apparition soudaine de maladies végétales causées par des virus, des phytoplasmes (syn. organismes semblables aux mycoplasmes) et des viroids sur de grandes zones avec un impact significatif sur la production agricole ou les habitats naturels (adapté de Nakashima & Murata, 1993 ; Hammond & Owens, 2006 ; FAO / IPPC, 2016 ; Rubio et al., 2020).

Références principales
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocoles de diagnostic pour les parasites réglementés. DP 12 : Phytoplasmes. Consulté le 9 mars 2025.  
Hammond, R.W. et R.A. Owens, 2006. Viroids : nouveaux risques et risques persistants pour les cultures horticoles et agricoles. APSnet Features. Consulté le 9 mars 2025.  
Nakashima, K. et N. Murata, 1993. Maladies végétales destructrices causées par des organismes semblables aux mycoplasmes en Asie. Outlook on Agriculture, 22:53-58.  
Rubio, L., L. Galipienso et I. Ferriol, 2020. Détection des virus végétaux et gestion des maladies : pertinence de la diversité génétique et de l'évolution. Frontiers in Plant Science, 11:1092. DOI : 10.3389/fpls.2020.01092/full. Consulté le 9 mars 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
La terminologie « outbreak » est utilisée lorsqu’une maladie survient dans un lieu ou une zone limitée, « epidemie » lorsqu’elle se propage sur de grandes zones et « pandémie » lorsqu’elle se produit dans plusieurs régions à l’échelle mondiale. Les maladies végétales représentent une préoccupation majeure à l’échelle mondiale, compte tenu de leur impact économique potentiel sur les populations dépendant des revenus issus de la vente de cultures. L’impact dans les zones où la rareté alimentaire est accrue est particulièrement préoccupant, car il aggrave l’insécurité et la pauvreté ressenties par les populations affectées par ces maladies. En plus des champignons et des bactéries, les virus, viroids et phytoplasmes (MLO) sont considérés parmi les principaux agents pathogènes provoquant des pertes de cultures significatives, selon les cultures et les conditions locales.  
Les virus végétaux sont de petits micro-organismes dépourvus de paroi cellulaire, contenant des acides nucléiques entourés de capots protéiques et ne se répliquant que dans les cellules vivantes (Gergerich & Dolja, 2006). Les phytoplasmes sont des pathogènes prokaryotes obligatoires qui ne possèdent pas de paroi cellulaire, et ils présentent une polymorphie dans leur profil, avec un diamètre moyen de 200-800 nm (FAO & IPPC, 2016). Les types affectant les animaux sont généralement appelés mycoplasmes. Ils manquent de paroi cellulaire et sont entourés par une membrane unique, possèdent des ribosomes cytoplasmiques et des brins de matériel nucléaire. Les phytoplasmes sont transmis par des insectes qui se nourrissent de plantes, notamment les sautillières et les psyllides. Les virus, phytoplasmes et viroids sont très difficiles à contrôler car aucun pesticide n’est disponible, ils sont hautement résistants aux antibiotiques et peuvent être saprophytiques ou parasites pour les plantes (Britannica, 2019).  
Les viroids sont des micro-organismes constitués d'une petite molécule d'ARN circulaire, plus petits que les virus et capables de provoquer certaines maladies végétales (Britannica, 2020). L’occurrence des phytoplasmes chez les plantes constitue un danger particulièrement difficile à gérer, puisqu’ils sont « le parasite parfait » et s’adaptent à leur hôte d’une manière qui répond à tous leurs besoins nutritionnels (Cleanroom Technology, 2008). Alors que les phytoplasmes causent généralement peu de dommages, dans des conditions favorables, ils peuvent provoquer des réactions graves chez leur hôte, entraînant maladie et mortalité des plantes (Cleanroom Technology, 2008). Les phytoplasmes et organismes semblables aux mycoplasmes (MLO) se propagent largement via des vecteurs insectes tels que les sautillières foliaires et sont associés à plus de 100 maladies (Arora & Sinha, 1988).

Mesures et limites numériques
Non identifié.

Convention/un traité multilatéral clé
La Convention internationale de protection des plantes (IPPC) a été approuvée par l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) le 6 décembre 1951, par la résolution n° 85/51. L’IPPC est un traité intergouvernemental signé par plus de 180 pays, visant à protéger les ressources végétales du monde contre la propagation et l’introduction de parasites, et à promouvoir un commerce sûr (FAO & IPPC, 1999). La Convention a introduit les Normes internationales pour les mesures phytosanitaires (ISPM) comme son principal outil pour atteindre ses objectifs, en faisant le seul organisme de normalisation mondiale (FAO & IPPC, 2021). La Convention est l'un des...

Moteurs
Les virus figurent parmi les principales causes de maladies végétales chez de nombreuses plantes, certains étant très significatifs. La propagation des virus, phytoplasmes et viroids se produit en grande partie par le déplacement de matières végétales infectées ou par des vecteurs insectes tels que les pucerons, les mouches blanches et les cochenilles. Certains nématodes et champignons sont également rapportés comme transmettant des virus. Ainsi, les approches de gestion intégrée doivent prendre en compte le contrôle des vecteurs insectes ainsi que l’utilisation de matériaux de plantation sans virus.

Impacts
Les épidémies de maladies végétales peuvent entraîner des défis en matière de sécurité alimentaire, surtout si les cultures alimentaires de base sont touchées. Certains de ces pathogènes peuvent se présenter dans les plantes sous plusieurs formes et accroître leurs dégâts. Un bon exemple est la maladie du « cocoa swollen shoot » liée à des virus, provoquant de lourdes pertes et des perturbations du marché au Ghana depuis les années 1930 et récemment. La présence d’au moins six badnavirus dans les infections a rendu la gestion de la maladie très difficile et a même eu des conséquences politiques (Gymera et al., 2023). Les maladies d’importance économique causées par des virus comprennent le virus du mosaïque de tabac, les virus de la manioc (virus du mosaïque et virus du tache brune), le virus du top-bunchy de la banane, le virus du tourbillon foliaire jaune de tomate, le virus du mosaïque de concombre, le virus Y de la pomme de terre, le virus de la pome d’orage et le virus X de la pomme de terre, le virus de la tristeza des agrumes et le virus du petit poulain d’oranges (Gergerich & Dolja, 2006). Ces maladies virales provoquent des pertes importantes pour les hôtes respectifs dans des conditions favorables. Les principales maladies à mycoplasmes comprennent la « witches’ broom » des plantes ligneuses, la maladie X des pêches, le déclin létal du cocotier, les jaunes de vigne, la prolifération de la pomme, tandis que les viroids provoquant des maladies significatives comprennent le viroid de tubercule de pomme de terre, le viroid exocortis des agrumes et les viroids du soleil de l’avocat.

Contexte multi-dangers
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre le phytoplasme viral et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises pour argent comptant dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas être incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-dangers

Gestion des risques
L'utilisation de matériaux de plantation certifiés exempts de maladie est essentielle car ces pathogènes peuvent se propager par les matériaux de plantation. Ainsi, les investissements visant à renforcer les systèmes de semences doivent être prioritaires, notamment dans les pays en développement. De plus, pour prévenir la propagation locale, le contrôle des vecteurs insectes doit également être envisagé.

Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des phytoplasmes viraux. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Il existe plusieurs systèmes d’alerte précoce pour les parasites et maladies des plantes, y compris les virus, phytoplasmes et viroids, notamment au niveau régional, par exemple pour l’Europe (Peter et al., 2011) et l’Amérique du Nord (Meissner et al., 2015). Au niveau mondial, le système de déclaration des parasites de l’IPPC peut être considéré comme la ressource officielle la plus fiable pour les rapports sur l’occurrence des parasites de plants de quarantaine, y compris les maladies (IPPC, 2025). Bien que ces rapports soient déposés bien après l’établissement d’un parasite, ils peuvent être considérés comme des ressources d’alerte précoce pour les autres pays concernés.

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Par les rapports officiels des pays ; les articles scientifiques publiés ou les nouvelles du réseau.

Références
Arora, Y.K. et R.C. Sinha, 1988. Mycoplasmes pathogènes des plantes : caractéristiques morphologiques et biochimiques. In : Mycoplasma Diseases of Crops, pp. 3‑28. Consulté le 9 mars 2025.  
Britannica, 2019. Gènus Mycoplasma. Consulté le 9 mars 2025.  
Britannica, 2020. Viroid : particule infectieuse. Consulté le 9 mars 2025.  
Cleanroom Technology, 2008. Mycoplasmes - le parasite parfait. Consulté le 9 mars 2025.  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 Protocoles de diagnostic pour les parasites réglementés. DP 12 : Phytoplasmes. Consulté le 9 mars 2025.  
FAO / IPPC. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 9 mars 2025.  
FAO / IPPC, 1999. Texte de la Convention. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Convention internationale de protection des plantes (IPPC). Consulté le 9 mars 2025.  
FAO / IPPC, 2021. Normes adoptées (ISPMs). Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Convention internationale de protection des plantes (IPPC). Consulté le 9 mars 2025.  
Gergerich, R.C., Dolja, V.V., 2006. Introduction aux virus végétaux, l’ennemi invisible. The Plant Health Instructor. DOI : 10.1094PHI‑I‑2006‑0414‑01. Consulté le 4 novembre 2020.  
Gyamera, E.A., Domfeh, O., Ameyaw, G., 2023. Virus du feuillage gonflé du cacao au Ghana. Plant disease. 2023. 107 : 1263‑1278. DOI : epdf/10.1094/PDIS‑10‑22‑2412‑FE. Consulté le 9 mars 2025.  
Hammond, R.W., Owens, R.A., 2006. Viroids : nouveaux et risques persistants pour les cultures horticoles et agricoles. APSnet Features. Consulté le 9 mars 2025.  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye, A., 2015. PestLens : un système d’alerte précoce soutenant la protection américaine contre les parasites exotiques des plantes. Bull. OEPP 45 : 304‑310.  
Petter F., Suffert, M., Roy, A.S., Griessinger, D., Mcmullen, M., 2011. Points forts sur certaines activités EPPO en matière de quarantaine des plantes. Bulletin of Insectology, 2011. (Supplément) : S285 – S286.  
K. Nakashima et N. Murata, 1993. Maladies végétales destructrices causées par des organismes semblables aux mycoplasmes en Asie. Outlook on Agriculture, 22 : 53‑58.  
L. Rubio, L. Galipienso et I. Ferriol, 2020. Détection des virus végétaux et gestion des maladies : pertinence de la diversité génétique et de l'évolution. Frontiers in Plant Science, 11 : 1092. Consulté le 9 mars 2025.  
WTO, 1998. Comprendre l’accord de l’OMC sur les mesures sanitaires et phytosanitaires. Organisation mondiale du commerce (OMC). Consulté le 9 mars 2025.

Citer ceci [Copier la citation]