Définition
Un empoisonnement par morsure de serpent est une maladie potentiellement mortelle causée par les toxines contenues dans la morsure d'un serpent venimeux (OMS, 2023).

Référence(s) primaire(s)
OMS, 2013. Snakebite Envenoming. World Health Organization (WHO). Consulté le 15 février 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
La morsure de serpent est un problème de santé publique négligé dans de nombreux pays tropicals et subtropicals. La plupart de ces cas se produisent en Afrique, en Asie et en Amérique latine. En Asie, jusqu'à 2 millions de personnes sont empoisonnées par des serpents chaque année, tandis qu'en Afrique, on estime qu'il y a entre 435 000 et 580 000 morsures de serpent annuelles nécessitant un traitement. L'empoisonnement touche les femmes, les enfants et les agriculteurs dans les communautés rurales pauvres des pays à revenu faible et intermédiaire. Le fardeau le plus élevé se trouve dans les pays où les systèmes de santé sont les plus faibles et les ressources médicales sont rares (OMS, 2023). Les morsures de serpents venimeux peuvent provoquer des urgences médicales aiguës impliquant une paralysie sévère pouvant empêcher la respiration, des troubles de saignement pouvant entraîner une hémorragie mortelle, une insuffisance rénale irréversible et une destruction tissulaire locale sévère pouvant entraîner une déficience permanente et une amputation des membres. Les enfants peuvent subir des effets plus graves et peuvent ressentir les effets plus rapidement que les adultes en raison de leur petite masse corporelle (OMS, 2023). Contrairement à de nombreuses autres conditions de santé graves, un traitement très efficace existe. La plupart des décès et des conséquences graves des morsures de serpent sont entièrement évitables en rendant les antivenoms sûrs et efficaces plus largement disponibles et accessibles. Les antivenoms de haute qualité sont le traitement le plus efficace pour prévenir ou inverser la plupart des effets venimeux des morsures de serpent (OMS, 2023). Les morsures de serpents venimeux peuvent provoquer une paralysie qui peut empêcher la respiration, des troubles de saignement pouvant entraîner une hémorragie mortelle, une insuffisance rénale irréversible et des lésions tissulaires pouvant entraîner une déficience permanente et une amputation des membres (OMS, 2023). Les travailleurs agricoles et les enfants sont les plus touchés. Les enfants souffrent souvent d'effets plus graves que les adultes, en raison de leur petite masse corporelle (OMS, 2023).

Métriques et limites numériques
En 2023, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a rapporté qu'environ 5,4 millions de personnes dans le monde sont mordues par des serpents chaque année, avec 1,8 à 2,7 millions de cas d'empoisonnement et entre 81 410 et 137 880 décès chaque année à cause des morsures de serpent, et environ trois fois plus d'amputations et d'autres incapacités permanentes sont causées par les morsures de serpent chaque année (OMS, 2023).

Convention/un traité multilatéral clé pertinent
Non identifié.

Facteurs moteurs
L'empoisonnement par morsure de serpent est une maladie potentiellement mortelle causée par les toxines contenues dans la morsure d'un serpent venimeux. L'empoisonnement peut également être causé par le spray de venin dans les yeux par certaines espèces de serpents qui ont la capacité de cracher du venin comme mesure de défense (OMS, sans date). Les efforts passés inadéquats pour contrôler l'empoisonnement par morsure de serpent ont produit des données épidémiologiques fragmentées et inexactes. De nombreuses victimes ne se rendent pas aux centres de santé ou aux hôpitaux et se fient plutôt aux traitements traditionnels. Cependant, les données disponibles montrent que 4,5 à 5,4 millions de personnes sont mordues par des serpents chaque année. De ces cas, 1,8 à 2,7 millions développent une maladie clinique et 81 000 à 138 000 meurent de complications (OMS, sans date). Les groupes à haut risque comprennent les travailleurs agricoles ruraux, les éleveurs, les pêcheurs, les chasseurs, les enfants travailleurs, les personnes vivant dans des maisons mal construites et celles ayant un accès limité à l'éducation et aux soins de santé. La morbidité et la mortalité se produisent le plus fréquemment chez les jeunes et les enfants subissent une mortalité plus élevée. De plus, les femmes rencontrent des barrières accrues pour accéder aux soins médicaux dans certaines cultures et les femmes enceintes sont extrêmement vulnérables (OMS, sans date). Une crise en cours restreignant l'accès à un traitement antivenin sûr et efficace dans de nombreuses régions, notamment en Afrique subsaharienne, est un facteur qui contribue à la prédisposition à chercher de l'aide par la médecine traditionnelle (OMS, sans date).

Impacts
Les morsures de serpents venimeux peuvent provoquer des urgences médicales aiguës impliquant une paralysie sévère pouvant empêcher la respiration, des troubles de saignement pouvant entraîner une hémorragie mortelle, une insuffisance rénale irréversible et une destruction tissulaire locale sévère pouvant entraîner une déficience permanente et une amputation des membres. Les enfants peuvent subir des effets plus graves et peuvent ressentir les effets plus rapidement que les adultes en raison de leur petite masse corporelle (OMS, 2023).

Contexte multi-risques
L'empoisonnement touche les femmes, les enfants et les agriculteurs dans les communautés rurales pauvres des pays à revenu faible et intermédiaire. Le fardeau le plus élevé se produit dans les pays où les systèmes de santé sont les plus faibles et les ressources médicales sont rares (OMS, 2023). Une incidence accrue de l'empoisonnement par morsure de serpent peut être associée aux risques naturels suivants (inondations, séismes, activité volcanique, typhons, ouragans et cyclones, glissements de terrain, événements tsunami), à l'industrie extractive (minage, sylviculture) et à l'utilisation des terres (activité agricole telle que la culture du riz, du cannelé de sucre, du palmier à huile, du copra, du caoutchouc, du thé, du café, des plantations de bananes et d'autres entreprises agricoles impliquant un travail manuel) (OMS, 2023).

Gestion des risques
Contrairement à de nombreuses autres conditions de santé graves, un traitement très efficace existe pour l'empoisonnement. La plupart des décès et des conséquences graves des morsures de serpent sont entièrement évitables en rendant les antivenoms sûrs et efficaces plus largement disponibles et accessibles. Les antivenoms de haute qualité sont le seul traitement efficace pour prévenir ou inverser la plupart des effets venimeux des morsures de serpent (OMS, 2019). Les problèmes incluent : un défi majeur dans la fabrication d'antivenoms est la préparation des immunogènes appropriés (venins de serpent). Actuellement, très peu de pays ont la capacité de produire des venins de serpent de qualité suffisante pour la fabrication d'antivenoms, et de nombreux fabricants se fient à des sources commerciales courantes. Ces sources peuvent ne pas refléter correctement la variation géographique présente dans les venins de certaines espèces répandues. De plus, le manque de capacité réglementaire pour le contrôle des antivenoms dans les pays ayant des problèmes importants de morsure de serpent entraîne une incapacité à évaluer la qualité et l'aptitude des antivenoms (OMS, 2023).

Une combinaison de facteurs a conduit à la crise actuelle. Des données insuffisantes sur le nombre et le type de morsures de serpent ont rendu difficile l'estimation des besoins, et des politiques de distribution déficientes ont encore contribué à ce que les fabricants réduisent ou arrêtent la production ou augmentent les prix des antivenoms. Une réglementation faible et la commercialisation d'antivenoms inappropriés ou de mauvaise qualité ont également entraîné une perte de confiance dans certains antivenoms disponibles par les cliniciens, les gestionnaires de santé et les patients, ce qui a encore réduit la demande (OMS, 2023). Les immunoglobulines antivenoms de serpent (antivenoms) sont le seul traitement spécifique pour l'empoisonnement par morsure de serpent. Les antivenoms peuvent prévenir ou inverser la plupart des effets d'empoisonnement par morsure de serpent et jouent un rôle crucial dans la réduction de la mortalité et de la morbidité. Ces préparations figurent sur la Liste des médicaments essentiels de l'OMS et devraient faire partie de tout forfait de soins de santé primaires où les morsures de serpent se produisent. Actuellement, il est urgent d'assurer la disponibilité d'antivenoms sûrs, efficaces et abordables, notamment pour les populations des pays en développement, et d'améliorer le contrôle réglementaire de la fabrication, de l'importation et de la vente d'antivenoms (OMS, 2018). L'OMS a pris des mesures pour sensibiliser les autorités sanitaires et les décideurs à ce sujet. En décembre 2015, un programme visant à évaluer la sécurité et l'efficacité potentielles des produits antivenom actuels destinés à être utilisés en Afrique subsaharienne a été lancé par l'OMS. Les résultats de cette évaluation technique et analytique détaillée fourniront aux agences d'approvisionnement des orientations éclairées sur les antivenoms qui répondent le mieux à leurs besoins. Suite à une demande de plusieurs États membres des Nations Unies, l'OMS a officiellement inscrit l'empoisonnement par morsure de serpent comme la maladie tropicale négligée la plus prioritaire en juin 2017 (OMS, 2023). L'engagement régional de l'OMS s'est produit et divers ressources sont maintenant disponibles. Les lignes directrices pour la prévention et la prise en charge clinique de la morsure de serpent en Afrique ont été élaborées par le bureau régional de l'OMS en Afrique avec les contributions d'experts techniques. Elles visent à aider les agents de santé à améliorer les soins médicaux pour les victimes de morsures de serpent. Les lignes directrices abordent les serpents, les venins de serpent et les morsures de serpent ainsi que leurs conséquences, en mettant l'accent sur les serpents médicaux importants, à savoir ceux provoquant un empoisonnement grave. Le volume contient plus d'une centaine de photographies de serpents, des signes cliniques d'empoisonnement et les conséquences. Les lignes directrices présentent également divers annexes et, en particulier, la répartition géographique des serpents venimeux africains, ainsi que leur classification, leurs habitats et la toxicologie clinique (OMS, 2010). L'incidence de la mortalité par morsure de serpent est particulièrement élevée en Asie du Sud-Est. L'utilisation rationnelle de l'antivenin de serpent peut réduire de façon substantielle la mortalité et la morbidité dues aux morsures de serpent. Ces lignes directrices constituent une version révisée et mise à jour des directives régionales pour la prise en charge des morsures de serpent publiées par le bureau régional de l'OMS en Asie du Sud-Est en 2011 et mises à jour en 2016. Ces lignes directrices visent à promouvoir la gestion rationnelle des cas de morsure de serpent dans divers établissements de santé où des fonctionnaires de santé formés et un antivenom de serpent de qualité sont disponibles (OMS, 2013). Un groupe de travail sur l'empoisonnement par morsure de serpent, créé la même année, avait pour mission d'informer le développement d'une feuille de route stratégique de l'OMS sur les morsures de serpent. Cette stratégie se concentre sur une réduction de 50 % de la mortalité et de l'invalidité causées par l'empoisonnement par morsure de serpent d'ici 2030. Cet objectif sera atteint grâce à quatre objectifs clés : autonomiser et engager les communautés ; assurer un traitement sûr et efficace ; renforcer les systèmes de santé ; et accroître les partenariats, la coordination et les ressources (OMS, 2023).

Suivi
Le sous-rapportage de l'incidence et de la mortalité liées aux morsures de serpent est courant, par exemple, les rapports du Népal, de l'Inde et du Sri Lanka : Au Népal, par exemple, où 90 % de la population vit en zone rurale, le ministère de la Santé a signalé 480 morsures de serpent entraînant 22 décès pour l'année 2000, alors que les chiffres de la même année collectés dans une étude communautaire d'une région (est du Népal) détaillaient 4 078 morsures et 396 décès (Sharma et al., 2004). Une très grande étude communautaire sur les décès par morsure de serpent en Inde a donné une estimation directe de 45 900 (IC 99 % : 40 900‑50 900) décès en 2005, ce qui est plus de 30 fois supérieur à la valeur officielle du gouvernement indien (Mohapatra et al., 2011). Les estimations révisées basées sur des autopsies verbales et d'autres données suggèrent désormais qu'environ 1,2 million d'Indiens sont décédés à cause de l'empoisonnement par morsure de serpent entre 2000 et 2019 (une moyenne de 58 000/année) (Suraweera et al., 2020). Une comparaison des décès enregistrés à l'hôpital dans un district du Sri Lanka avec les données du bureau du Registre-Général sur les décès a démontré que 62,5 % des décès dus à l'empoisonnement par morsure de serpent n'étaient pas signalés dans les données hospitalières (Fox et al., 2006).

Références
Fox, S., Rathuwithana, A.C., Kasturiratne, A., Lalloo, D.G., de Silva, H.J, 2006. Underestimation of snakebite mortality by hospital statistics in the Monaragala District of Sri Lanka, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Consulté le 24 mai 2025.  
Mohapatra, B., Warrell, D.A., Suraweera, W., Bhatia, P., Dhingra, N., Jotkar, R.M., Rodriguez, P.S., Mishra, K., Whitaker, R., Jha, P., 2011. Million Death Study Collaborators. Snakebite mortality in India: a nationally representative mortality survey. PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Consulté le 24 mai 2025.  
Sharma, S.K., Chappuis, F., Jha, N., Bovier, P.A., Loutan, L., Koirala, S., 2004. Impact of snake bites and determinants of fatal outcomes in southeastern Nepal. Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Consulté le 24 mai 2025.  
Suraweera, W., Warrell, D., Whitaker, R., Menon, G., Rodrigues, R., Fu, S.H., Begum, R., Sati, P., Piyasena, K., Bhatia, M., Brown, P., Jha, P., 2020. Trends in snakebite deaths in India from 2000 to 2019 in a nationally representative mortality study. Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Consulté le 24 mai 2025.  
WHO, 2010. Guidelines for the Prevention and Clinical Management of Snakebite in Africa. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Consulté le 15 février 2025.  
WHO, 2013. WHO Guidelines for the Production, Control and Regulation of Snake Antivenom Immunoglobulins. Consulté le 15 février 2025.  
WHO, 2016. Guidelines for the Management of Snakebites, 2nd Edn. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Consulté le 15 février 2025.  
WHO, 2023. Snakebite Envenoming. World Health Organization (WHO). Consulté le 28 mai 2025.  
WHO, No date. Snakebite envenoming. World Health Organization (WHO). Consulté le 28 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]