Definition  
Le conflit humain‑faune est défini comme des luttes qui émergent lorsque la présence ou le comportement de la faune constitue une menace directe et récurrente réelle ou perçue aux intérêts ou besoins humains, entraînant des désaccords entre groupes de personnes et des impacts négatifs sur les personnes et/ou la faune (IUCN SSC, 2022).

Primary reference(s)  
IUCN SSC, 2022. Qu’est‑ce que le conflit humain‑faune ? International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accédé le 26 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  

La faune peut menacer la sécurité et les moyens de subsistance des personnes, ce qui peut conduire à des conflits entre groupes de personnes quant à la manière de résoudre la situation ; les experts appellent cela « conflit humain‑faune » (ICUN, 2022). La gestion de la faune implique également de traiter les conflits humain‑faune, en particulier lorsqu’il n’y a pas de clôtures autour des zones protégées afin de permettre la migration des espèces fauniques (FAO & UNEP, 2020). Le conflit humain‑faune affecte la plupart des grands carnivores, ainsi que de nombreux autres groupes d’espèces, y compris, mais sans s’y limiter, les éléphants, les porcs, les cerfs, les primates, les requins, les phoques, les oiseaux de proie, les crocodiles, les rhinocéros et les loutres (IUCN SSC, 2024). Les conflits humain‑faune deviennent plus fréquents, graves et répandus à mesure que la population humaine croît et que les habitats disparaissent (ICUN, 2022). Le conflit humain‑faune est une menace mondiale sérieuse pour le développement durable, la sécurité alimentaire, la conservation et la santé – une préoccupation qui affecte négativement à la fois les personnes et la faune et entrave la réalisation de nombreux Objectifs de Développement Durable (ODD) (IISD, 2021). Les impacts sur la population d’animaux sauvages qui sont éliminés par les populations locales affectées peuvent avoir des conséquences significatives (Mozer & Prost, 2023). En général, les conséquences du conflit humain‑faune comprennent la destruction des cultures, la réduction de la productivité agricole, la concurrence pour les pâturages et l’eau, la prédation du bétail, les blessures et les décès des agriculteurs, les dommages aux infrastructures et le risque accru de transmission de maladies de la faune au bétail (FAO, 2023a). Le conflit humain‑faune déclenche souvent des sentiments négatifs envers la conservation, surtout lorsque des zones protégées sont créées ou agrandies (FAO et UNEP, 2020). En ce qui concerne les forêts, une densité élevée d’ungulés grands, par exemple les cerfs, peut causer des dommages graves à la forêt et menacer la régénération en piétinant ou en broutant de petits arbres, en se frottant contre les arbres ou en ôtant l’écorce (FAO, 2016). L’interface entre les humains, les animaux domestiques et les animaux sauvages peut également être une source de maladies, impactant la santé publique locale et mondiale ainsi que le bien‑être social et économique des communautés et de la population mondiale. Les maladies transmissibles des animaux aux humains par contact direct ou via la nourriture, l’eau et l’environnement sont communément appelées « zoonoses ». Elle reconnaît que la santé des humains, des animaux domestiques et sauvages, des plantes et de l’environnement élargi (incluant les écosystèmes) est étroitement liée et interdépendante (WHO, no date a). Bien que la santé, la nourriture, l’eau, l’énergie et l’environnement soient tous des sujets plus larges avec des préoccupations sectorielles spécifiques, la collaboration entre les secteurs et les disciplines contribue à protéger la santé et à relever les défis de santé tels que l’émergence de maladies infectieuses, la résistance antimicrobienne, la sécurité alimentaire et à promouvoir la santé et l’intégrité des écosystèmes. One Health est une approche intégrée et unificatrice qui vise à équilibrer et optimiser de façon durable la santé des personnes, des animaux et des écosystèmes (WHO, no date a). En reliant humains, animaux et environnement, One Health peut aider à aborder l’ensemble du spectre du contrôle des maladies — de la prévention à la détection, à la préparation, à la réponse et à la gestion — et contribuer à la sécurité sanitaire mondiale. L’approche peut être appliquée aux niveaux communautaire, subnational, national, régional et mondial, et repose sur une gouvernance partagée et efficace, une communication, une collaboration et une coordination. Avoir l’approche One Health en place facilite la compréhension des co‑avantages, des risques, des compromis et des opportunités pour promouvoir des solutions équitables et holistiques (WHO, no date a).

Metrics and numeric limits  
Environ 60 % des maladies infectieuses émergentes signalées à l’échelle mondiale proviennent d’animaux, à la fois sauvages et domestiques. Plus de 30 nouveaux agents pathogènes humains ont été détectés au cours des 3 dernières décennies, dont 75 % ont vu leur origine chez les animaux (WHO, 2023).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention sur la biodiversité Post‑2020 Global Biodiversity Framework de 2022. La vision du cadre est un monde vivant en harmonie avec la nature, où « d’ici 2050, la biodiversité est valorisée, conservée, restaurée et utilisée à bon escient, maintenant les services écosystémiques, soutenant une planète saine et apportant des avantages essentiels à tous les peuples » (CBD, 2022). UNEP collabore avec les conventions relatives à la biodiversité et les organismes scientifiques. La Convention sur la diversité biologique est un traité international juridiquement contraignant couvrant la biodiversité à tous les niveaux : écosystèmes, espèces et ressources génétiques. Elle couvre également la biotechnologie via le protocole de Cartagena sur la biosécurité. La Convention reconnaît que la diversité biologique concerne plus que les plantes, les animaux et les micro-organismes et leurs écosystèmes. Il s’agit des personnes et du besoin de sécurité alimentaire, de médicaments, d’air frais et d’eau, d’abri, et d’un environnement propre et sain dans lequel vivre (CBD, 2022). UNEP travaille également en étroite collaboration avec et accueille les secrétariats de :  
• la Convention sur la conservation des espèces migratoires d’animaux sauvages (CMS, 1979)  
• la Convention sur le commerce international des espèces menacées d’animaux sauvages et de flore (CITES, 1963)  
• le Panel intergouvernemental sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). https://www.ipbes.net/about  

Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration (2022) Les quatre agences internationales, l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE), le Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP) et l’Organisation mondiale de la santé (OMS), ont signé un accord révolutionnaire pour renforcer la coopération afin d’équilibrer de façon durable et d’optimiser la santé des humains, des animaux, des plantes et de l’environnement (WHO, 2022).

Drivers  
Le conflit humain‑faune affecte souvent gravement les moyens de subsistance, la sécurité et le bien‑être des personnes qui soutiennent les objectifs de conservation plus larges, et touche de nombreuses nations qui tentent de s’aligner et de bénéficier des programmes de conservation et de développement (IUCN SSC, no date).

Impacts  
Les conflits entre humains et faune, et entre humains à propos de la faune, ont eu lieu depuis le début de l’humanité. Cependant, dans de nombreuses régions ces conflits se sont intensifiés ces dernières décennies en raison de la croissance de la population humaine et de l’expansion liée des activités agricoles et industrielles. Les conflits ont également surgi en raison de la croissance de certaines populations fauniques et de la présence de certaines espèces (par ex. le renard rouge, le sanglier) dans les environnements urbains, ainsi qu’une incapacité récurrente des institutions à gérer ces conflits efficacement. Le changement climatique aggrave ces conflits, par exemple, par une concurrence accrue pour l’eau et les habitats (FAO, 2023b). De plus, 75 % des agents pathogènes émergents sont de nature zoonotique. La progression vers la sécurité sanitaire mondiale nécessite une plus grande attention à l’interface entre les humains et les animaux et une forte collaboration entre les secteurs de la santé humaine et animale (WHO, no date b).

Multi‑hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le conflit humain‑faune et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Pilotes de danger » et « Impacts » ci‑dessus.

Multi‑hazard diagram

Risk Management  
Comme de nombreux pays s’attaquent à ce défi multifacette, la question du conflit humain‑faune commence à être considérée dans la politique nationale et les stratégies pour la faune, le développement et la réduction de la pauvreté. Cependant, il est nécessaire d’améliorer le partage et le transfert de connaissances, d’adopter une approche plus inclusive et interdisciplinaire et d’accroître considérablement la collaboration intersectorielle entre les domaines forestier, fauniques, agricole, du bétail et d’autres secteurs pertinents au niveau national (FAO, 2023a). L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) soutient activement les efforts des pays membres pour mieux gérer les conflits humain‑faune en facilitant les dialogues intersectoriels entre les parties prenantes pour partager des informations ; en élaborant des orientations sur les bonnes pratiques ; en fournissant des lignes directrices techniques pour l’élaboration de politiques nationales et de cadres juridiques ; et en mettant en œuvre des activités sur le terrain (FAO, 2023a). Les exemples incluent : En réponse à des demandes liées de la Commission africaine forestière et faunique, la FAO a produit une série de publications techniques éducatives, allant d’un aperçu général du CHF en Afrique à des rapports plus spécifiques sur les conflits éléphant, lion, babouin et crocodile (FAO, 2023a). La FAO, en collaboration avec CIRAD, BIO‑HUB, WWF et l’Association CAMPFIRE, a développé un outil de gestion du conflit humain‑faune en 2012. L’outil comprend une gamme de ressources conçues pour être utilisées par les agriculteurs ruraux et les communautés locales et aborde toutes les dimensions du CHF. Il a été testé sur le terrain dans le cadre des projets du Programme de coopération technique de la FAO au Zimbabwe et au Mozambique et a été livré par le biais d’ateliers de formation dans les sous‑régions Afrique australe, centrale et orientale. Pour sensibiliser le Zimbabwe, un centre d’interprétation de la gestion du CHF – financé par la FAO et des partenaires – a été établi dans les bois de Mukuvisi et officiellement ouvert en 2014 (FAO, 2023a). En Afrique centrale, une stratégie nationale et un plan d’action ont été élaborés au Gabon, et un atelier sub‑régional a été organisé pour adopter l’outil du CHF produit pour l’Afrique australe. Cela a conduit à la production d’un prototype pour la sous‑région centrale africaine en collaboration avec CIRAD et le Réseau des zones protégées d’Afrique centrale (FAO, 2023a). Dans le district Nord‑Ouest du Botswana, en 2019, la FAO a soutenu les communautés locales pour surveiller les zones avec des éclaireurs communautaires, renforcer les bomas traditionnels anti‑prédateurs et engager les communautés locales dans le tourisme basé sur la faune. Au Zimbabwe, la FAO et ses partenaires ont aidé les autorités locales et les communautés affectées à formuler une stratégie d’atténuation du conflit humain‑faune, à promouvoir la gestion durable des ressources naturelles pour des moyens de subsistance alternatifs et à vacciner le bétail contre la fièvre aphteuse (FAO, 2023a). En relation avec la formulation de politiques et de stratégies spécifiques au cas de CHF, des responsables techniques du gouvernement de 11 pays africains se sont réunis en 2019 pour un dialogue multisectoriel organisé par la FAO au Ghana, où les priorités politiques et les actions intersectorielles pour traiter le conflit humain‑faune ont été cartographiées (FAO, 2023a). Actuellement, la FAO soutient des initiatives sur le terrain dans plusieurs pays de la région de l’Afrique australe, notamment le Zimbabwe, la Zambie et le Botswana (FAO, 2023a). De nombreuses organisations internationales sont impliquées dans la gestion durable de la faune. Le Département forestier de la FAO a servi de secrétariat au Partenariat collaboratif sur la gestion durable de la faune (CPW) depuis 2013 et a activement participé à un large éventail des initiatives du CPW en tant que membre proactif du Partenariat (FAO, 2023b). Le Partenariat collaboratif sur la gestion durable de la faune (CPW) est un partenariat volontaire de 13 organisations internationales disposant de mandats et de programmes substantiels pour promouvoir l’utilisation durable et la conservation des ressources fauniques. Le CPW, créé en mars 2013 à Bangkok, Thaïlande, fournit une plate‑forme pour traiter les questions de gestion faunique qui nécessitent des réponses nationales et supranationales et travaille également à promouvoir et à accroître la coopération et la coordination sur les questions de gestion durable de la faune parmi ses membres et partenaires (FAO, 2023b). La mission du CPW est d’augmenter la coopération et la coordination sur les questions de gestion durable de la faune parmi ses membres, où une valeur ajoutée est apportée, afin de promouvoir la gestion durable de la faune vertébrée terrestre dans tous les biomes et zones géographiques, contribuant à la conservation et à l’utilisation durable de la biodiversité, et à la sécurité alimentaire, aux moyens de subsistance et au bien‑être humain (FAO, 2023b). Il a les objectifs thématiques suivants : soutenir les pays pour assurer que l’utilisation et le commerce de la faune soient légaux, durables et sûrs ; sensibiliser aux liens entre l’utilisation durable de la faune, la sécurité alimentaire, les moyens de subsistance et le bien‑être, la culture et l’intégrité des paysages ; promouvoir la prévention, la gestion et la réduction du conflit humain‑faune et améliorer la coexistence ; intégrer l’utilisation durable et la gestion de la faune dans l’agenda One Health ; et plaider pour des économies fauniques durables et inclusives (FAO, 2023b). L’OMS travaille avec des organisations internationales et des institutions nationales responsables de la santé animale pour améliorer la détection rapide des agents pathogènes émergents et assurer la coordination des mesures de contrôle rapides. En renforçant la contribution du secteur vétérinaire dans la mise en œuvre des IHR (2005), l’OMS et ses partenaires proposent des orientations, des méthodes et des outils pour examiner conjointement les synergies et les lacunes dans la coordination entre les deux secteurs et soutenir les pays dans l’opérationnalisation d’une approche multisectorielle, One Health, pour la sécurité sanitaire mondiale (WHO, no date a). Dans le contexte de l’intérêt renouvelé des États membres pour renforcer le travail sur One Health et la prévention des zoonoses émergentes et du travail des organes dirigeants de l’OMS sur One Health, l’équipe One Health Initiative de l’OMS a été mise en place pour servir de secrétariat du High‑Level Expert Panel One Health (OHHLEP), mécanisme de coordination de l’OMS pour ses activités One Health et la collaboration quadripartite (WHO, no date a). Investir dans One Health contribue à la vision de l’OMS de promouvoir la santé, de garder le monde en sécurité et de servir les vulnérables. L’OMS travaille à intégrer l’approche One Health dans le récit sanitaire mondial, ancré dans un leadership politique fort, une expertise technique et une mise en œuvre inclusive dirigée et possédée par les pays (WHO, no date a). L’OMS et les organisations partenaires travaillent à accroître l’adoption de l’approche One Health dans les politiques de santé nationales, régionales et internationales par le leadership politique et stratégique intersectoriel ; l’opérationnalisation des réponses et le déploiement du soutien aux pays, incluant la recherche et l’évaluation des politiques ; le renforcement des capacités nationales ; et la surveillance des risques et de la préparation pour la détection précoce et la réponse aux agents pathogènes émergents (WHO, no date a). Grâce aux énergies combinées des organisations quadripartites (FAO, OIE, UNEP & WHO), un plan d’action conjoint One Health complet est en cours de développement, soutenu et conseillé par le High‑Level Expert Panel One Health. Le plan vise à intégrer et à opérationnaliser One Health aux niveaux mondial, régional et national ; soutenir les pays dans l’établissement et la réalisation d’objectifs nationaux et de priorités d’interventions ; mobiliser les investissements ; promouvoir une approche « tout‑société » ; et permettre la collaboration, l’apprentissage et l’échange entre les régions, les pays et les secteurs (WHO, no date a).

Monitoring  
La surveillance qui surveille les risques et aide à identifier les tendances dans ces nombreuses zones est nécessaire. En outre, de nouvelles recherches devraient intégrer l’impact de ces différents domaines, en particulier sur les facteurs moteurs menant aux crises. Par exemple, pour mettre en œuvre One Health, des changements structurels majeurs sont nécessaires pour intégrer les domaines de la santé humaine, animale et environnementale et soutenir la communication, la collaboration, la coordination et le renforcement des capacités intersectoriels (WHO, 2023).

References  
CBD, 2025. The Convention on Biological Diversity What’s new. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed 25 March 2025.  
CBD, 2022. Convention on Biodiversity: Post‑2020 Global Biodiversity Framework. Accessed 25 March 2025.  
CITES, 1963. Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES). Accessed 25 March 2025.  
CMS, 1979. Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals. Convention on Migratory Species (CMS). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2016. Sustainable Wildlife Management and Human‑Wildlife Conflict. CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023a. Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023b. African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human‑ Wildlife‑ Livestock‑Ecosystem Interface. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 26 March 2025.  
IISD, 2021. Preventing Human‑wildlife Conflict is Critical for People and the Planet. International Institute for Sustainable Development (IISD). Accessed 26 March 2025.  
IPBES, 2012. The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Accessed 26 March 2025.  
IUCN SSC, 2024. Human‑Wildlife Conflict & Coexistence. International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society, Forensic Science International: Animals and Environments. Vol 3, 100064, ISSN 2666‑9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. One Health. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no date b. Strengthening global health security at the human‑animal interface. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration World Health Organization (WHO). Accessed 16 March 2025.  
WHO, 2023. One Health, World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.