**Définition**  
Les micro-organismes résistants aux antimicrobiens (RAM) sont des bactéries, champignons, virus ou parasites qui évoluent pour résister aux traitements antimicrobiens, y compris les antibiotiques, antifongiques, antiviraux et antiparasitaires. Ces micro-organismes résistants rendent les infections plus difficiles à traiter, augmentant le risque de propagation de la maladie, de maladie grave et de mortalité. La RAM constitue un défi majeur en santé publique et en sécurité alimentaire à l’échelle mondiale, et elle est alimentée par l’utilisation abusive et excessive des antimicrobiens dans la médecine humaine, la santé animale, la production et la protection des plantes, ainsi que par la contamination environnementale (adapté de l’OMS, 2023 et de l’FAO, 2025).

**Références principales**  
WHO, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  
FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Consulté le 27 mai 2025.

**Annotations**  

**Description scientifique supplémentaire**  
La résistance aux antimicrobiens (RAM) est un processus naturel qui se produit au fil du temps grâce à des changements génétiques dans les agents pathogènes. Son émergence et sa propagation sont accélérées par l’activité humaine, principalement l’utilisation abusive et excessive d’antimicrobiens pour traiter, prévenir ou contrôler les infections chez les humains, les animaux et les plantes (OMS, 2023).  
Les médicaments antimicrobiens constituent la pierre angulaire de la médecine moderne. L’émergence et la propagation de pathogènes résistants aux médicaments menacent notre capacité à traiter les infections courantes et à réaliser des procédures salvatrices, telles que la chimiothérapie contre le cancer, la césarienne, les remplacements de hanches, les transplantations d’organes et d’autres chirurgies. De plus, les infections résistantes aux médicaments affectent la santé des animaux et des plantes, réduisent la productivité dans les exploitations agricoles et menacent la sécurité alimentaire. La RAM entraîne des coûts significatifs pour les systèmes de santé et les économies nationales dans l’ensemble. Par exemple, elle crée la nécessité de soins intensifs plus coûteux et intensifs, affecte la productivité des patients ou de leurs aidants grâce à des séjours hospitaliers prolongés, et nuit à la productivité agricole (OMS, 2023).  
La RAM est un problème pour tous les pays, quel que soit leur niveau de revenu. Sa propagation ne reconnaît pas les frontières nationales. Les facteurs contributifs comprennent le manque d’accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène (WASH) pour les humains et les animaux ; une prévention et un contrôle insuffisants des infections et des maladies dans les foyers, les établissements de santé et les exploitations agricoles ; un accès limité à des vaccins, des diagnostics et des médicaments de qualité et abordables ; le manque de sensibilisation et de connaissances ; et l’absence d’application de la législation pertinente. Les populations vivant dans des contextes à ressources limitées et les populations vulnérables sont particulièrement impactées par les moteurs et les conséquences de la RAM (OMS, 2023).  
Les pertes économiques dues à la RAM dans les systèmes agroalimentaires pourraient dépasser 100 000 dollars américains d’ici 2050 en raison de la réduction de la productivité, des restrictions commerciales et de l’augmentation des coûts de santé (Baudoin et al., 2021).  
Les exemples de RAM dans le VIH, la tuberculose et le paludisme sont résumés ci‑dessous :  
Au cours de la dernière décennie, le monde a été témoin d’une augmentation sans précédent de l’utilisation de la thérapie antirétrovirale (TAR), qui a sauvé la vie à des dizaines de millions de personnes vivant avec le VIH/sida. À la fin de 2021, 28,7 millions de personnes, sur un total estimé de 38,4 millions de personnes vivant avec le VIH, recevaient la TAR dans le monde. L’augmentation de l’utilisation des médicaments contre le VIH s’est accompagnée de l’émergence de la résistance aux médicaments contre le VIH - les niveaux de laquelle ont constamment augmenté ces dernières années. La résistance aux médicaments contre le VIH est causée par des changements dans la structure génétique du VIH qui affectent la capacité des médicaments à bloquer la réplication du virus. Tous les médicaments antirétroviraux actuels, y compris les nouvelles classes, sont à risque de devenir partiellement ou totalement inactifs en raison de l’émergence de souches de virus résistants aux médicaments (OMS, sans date a).  
La tuberculose multirésistante (MDR-TB) est une forme de maladie à la tuberculose causée par une souche du complexe M. tuberculosis qui est résistante à la rifampicine et à l’isoniazide. À l’échelle mondiale, environ 410 000 personnes (UI 95 % : 370 000‑450 000) ont développé une tuberculose multirésistante ou résistante à la rifampicine (MDR/RR-TB) en 2022. Le taux de succès du traitement des personnes diagnostiquées avec MDR/RR-TB s’est progressivement amélioré, mais il reste alarmantement bas. À l’échelle mondiale, en 2020, le taux de succès du traitement était de 63  % contre 60  % en 2019 et 50  % en 2012 (OMS, 2024).  
Le développement de la résistance aux médicaments constitue l’une des plus grandes menaces pour le contrôle du paludisme et entraîne une augmentation de la morbidité et de la mortalité liées au paludisme. La résistance aux médicaments antipaludiques actuellement disponibles a été confirmée dans seulement deux des quatre espèces de parasites humains du paludisme, Plasmodium falciparum et P. vivax (CDC, 2024).  
La RAM est un problème complexe qui affecte l’ensemble de la société et est alimentée par de nombreux facteurs interconnectés. Les interventions isolées ont un impact limité. Une action coordonnée est requise pour minimiser l’émergence et la propagation de la résistance aux antimicrobiens. Tous les pays doivent disposer de plans d’action nationaux sur la RAM afin de traiter le problème de manière globale. Une plus grande innovation et un investissement accru sont nécessaires dans la recherche et le développement de nouveaux médicaments antimicrobiens, de vaccins et d’outils de diagnostic (OMS, 2023).

**Mesures et limites numériques**  
La RAM constitue une crise de santé mondiale croissante qui nécessite une collaboration multisectorielle et le partage d’informations entre plusieurs secteurs, y compris une série de publications sur les métriques :  
En 2016, O'Neil et ses collègues ont signalé que leurs estimations projettent que, sans intervention efficace, la RAM pourrait entraîner 10 millions de décès chaque année d’ici 2050, dépassant les taux de mortalité des principales maladies telles que le cancer (O'Neil, 2016).  
Murray et al. (2022) ont estimé que la RAM bactérienne était directement responsable de 1,27 million de décès en 2019 et est associée à 4,95 millions de décès à l’échelle mondiale, avec la plus grande charge dans les pays à revenu faible et intermédiaire (Murray et al., 2022).  
Naghavi et al. (2024) ont rapporté, dans leur analyse systématique, que la mortalité liée à la RAM continuera d’augmenter, avec des estimations de 1,91 million de décès directement attribuables à la RAM et de 8,22 million de décès associés projetés pour 2050. Les régions les plus touchées seront l’Asie du Sud, l’Amérique latine et l’Afrique subsaharienne, avec la plus grande augmentation des décès liés à la RAM se produisant chez les personnes de plus de 70 ans (Naghavi et al., 2024). Lewnard et al. (2024) ont rapporté que l’examen de la charge de la RAM dans les pays à revenu faible et intermédiaire (PRFI) a montré qu’une amélioration des programmes de prévention et de contrôle des infections (IPC) dans les établissements de santé PRFI pourrait prévenir au moins 337 000 décès liés à la RAM chaque année (Lewnard et al., 2024).  
L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et l’OMS ont publié des limites maximales de résidus dans les produits alimentaires (FAO & OMS, 2018b, c).  
Remarque : La résistance aux antibiotiques a une définition plus étroite se référant uniquement à la résistance aux antibiotiques ciblant les bactéries, alors que la résistance aux antimicrobiens concerne la résistance ou une gamme plus large de micro-organismes (bactéries, virus, champignons, protozoaires) et une gamme plus large d’agents (antibiotiques, antiviraux, antifongiques, antiprotistes) (OMS, 2023).

**Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies**  
L’Assemblée générale des Nations Unies a adopté une déclaration politique sur la résistance aux antimicrobiens lors de sa soixante-neuvième session le 7 octobre 2024. Le texte complet de la déclaration est disponible dans le document officiel de l’ONU A/79/L.5.  
Plan d’action mondial de l’OMS sur la RAM 2015 (OMS, 2015).  
Plan d’action de la FAO sur la résistance aux antimicrobiens 2021‑2025 (FAO, 2025).  
Résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire – Compendium des normes du Codex. (FAO & OMS, 2023).  
Memorandum of Understanding sur la coopération pour lutter contre les risques sanitaires à l’interface animal‑humain‑écosystème dans le cadre de l’approche One Health et incluant la résistance aux antimicrobiens. (FAO, WOAH, OMS, UNEP, 2022).  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

**Moteurs**  
L’utilisation excessive et inappropriée d’agents antimicrobiens dans une gamme de secteurs (santé humaine, santé animale, production de cultures), associée à d’autres aspects tels que le manque d’une gestion des déchets appropriée ou d’un traitement des déchets adéquat, constitue les principaux moteurs de l’aggravation de la résistance aux antimicrobiens. Une grande attention a été portée à l’exposition humaine aux agents pathogènes résistants aux antimicrobiens dans les hôpitaux et des milieux similaires et aux implications pour la santé publique (FAO & OMS, 2018a).  
La disponibilité et l’utilisation de médicaments antimicrobiens pour la santé humaine ainsi que pour les animaux terrestres et aquatiques et dans la production de cultures sont essentielles à la fois pour la santé et la productivité. Le développement et la transmission de la résistance aux antimicrobiens à travers la chaîne alimentaire sont complexes, avec de multiples facteurs contributifs, d’où l’importance d’une réponse coordonnée « One Health » pour la plus grande efficacité (FAO & OMS, 2018a).  
L’augmentation de la résistance aux antimicrobiens constitue une menace mondiale majeure de plus en plus préoccupante pour la santé humaine, animale et végétale. Elle a également des implications pour la sécurité alimentaire et la sécurité alimentaire ainsi que pour le bien‑être économique de millions de ménages agricoles (FAO & OMS, 2018a).  
Garantir un accès universel à des services d’eau potable, d’assainissement et d’hygiène (WASH) pourrait prévenir 247 800 décès liés à la RAM, tandis que l’expansion des programmes de vaccination pourrait prévenir 181 500 décès en réduisant à la fois les infections résistantes et la consommation d’antibiotiques (Lewnard et al., 2024).

**Impacts**  
La résistance aux antimicrobiens (RAM) est l’une des principales menaces pour la santé publique et le développement à l’échelle mondiale. Il est estimé que la RAM bactérienne était directement responsable de 1,27 million de décès mondiaux en 2019 et a contribué à 4,95 millions de décès (OMS, 2023). D’autres impacts comprennent : l’utilisation abusive et excessive d’antimicrobiens chez les humains, les animaux et les plantes constitue les principaux moteurs du développement de pathogènes résistants aux médicaments (OMS, 2023).  
La RAM affecte les pays de toutes les régions et de tous les niveaux de revenu. Ses moteurs et conséquences sont aggravés par la pauvreté et l’inégalité, et les pays à revenu faible et intermédiaire sont les plus touchés (OMS, 2023).  
La RAM met en danger de nombreux gains de la médecine moderne. Elle rend les infections plus difficiles à traiter et rend d’autres procédures et traitements médicaux – tels que la chirurgie, les césariennes et la chimiothérapie contre le cancer – beaucoup plus risqués (OMS, 2023).  
Le monde fait face à une crise de pipeline et d’accès aux antibiotiques. Il existe une insuffisance de pipeline de recherche et de développement face à l’augmentation des niveaux de résistance, et un besoin urgent de mesures supplémentaires pour garantir un accès équitable aux nouveaux et existants vaccins, diagnostics et médicaments (OMS, 2023).  
En plus de la mort et de l’invalidité, la RAM entraîne des coûts économiques significatifs. La Banque mondiale estime que la RAM pourrait entraîner 1 trillion de dollars américains de coûts de santé supplémentaires d’ici 2050, et 1 trillion à 3,4 trillions de dollars américains de pertes de produit intérieur brut (PIB) par an d’ici 2030 (OMS, 2023).  
Les priorités pour aborder la RAM dans la santé humaine comprennent : prévenir toutes les infections susceptibles de conduire à une utilisation inappropriée d’antimicrobiens ; assurer un accès universel à un diagnostic de qualité et à un traitement approprié des infections ; et l’information stratégique et l’innovation, par exemple, la surveillance de la RAM et de la consommation/d’utilisation d’antimicrobiens, et la recherche et le développement de nouveaux vaccins, diagnostics et médicaments (OMS, 2023).

**Contexte multi‑risques**  
Le schéma ci‑dessous résume les interactions courantes entre la résistance aux antimicrobiens et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Remarque : les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Le Quadripartite composé de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), de l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH) et du Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP) collabore via une approche « One Health » pour promouvoir de bonnes pratiques visant à prévenir et atténuer l’émergence et la propagation de la RAM par le biais de stratégies complémentaires, notamment :  
Approche One Health : la RAM est un problème complexe qui nécessite des actions sectorielles spécifiques dans la santé humaine, la production alimentaire, les secteurs animal et environnementaux, ainsi qu’une approche coordonnée entre ces secteurs. L’approche One Health désigne une approche intégrée et unificatrice visant à atteindre des résultats de santé optimaux et durables pour les personnes, les animaux et les écosystèmes. Elle reconnaît que la santé des humains, des animaux domestiques et sauvages, des plantes et de l’environnement plus large sont étroitement liées et interdépendantes. L’approche One Health pour prévenir et contrôler la RAM rassemble les parties prenantes des secteurs concernés pour communiquer et travailler ensemble dans la conception, la mise en œuvre et le suivi des programmes, des politiques, de la législation et de la recherche afin d’atténuer la RAM et d’obtenir de meilleurs résultats en matière de santé et d’économie (OMS, sans date a).  
Plan d’action mondial sur la résistance aux antimicrobiens (GAP‑AMR) aborde la RAM au niveau mondial et a été adopté en 2015 par l’Assemblée mondiale de la santé, soulignant cinq objectifs stratégiques : améliorer la sensibilisation et la compréhension de la RAM, renforcer les connaissances par la surveillance et la recherche, réduire l’incidence des infections, optimiser l’utilisation des agents antimicrobiens, et développer l’argument économique pour un investissement durable. Une déclaration politique approuvée par les chefs d’État à l’Assemblée générale des Nations Unies à New‑York en septembre 2016 a renforcé l’engagement mondial à traiter la RAM par des actions multisectorielles coordonnées entre la santé humaine, la santé animale, la santé végétale et l’environnement (AGN, 2024). Cet engagement a été renforcé par la Déclaration politique 2024 sur la RAM, qui a souligné la nécessité urgente d’accélérer les actions, d’augmenter les investissements et de renforcer la collaboration internationale pour atténuer l’impact de la RAM sur la santé mondiale, la sécurité alimentaire et le développement durable (AGN, 2024).  

**Secretariat commun quadripartite sur la résistance aux antimicrobiens** : Pour coordonner la réponse mondiale One Health à la RAM, l’OMS travaille en étroite collaboration avec la FAO, le Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP) et l’Organisation mondiale de la santé animale (WOAH). Les quatre organisations (FAO, UNEP, OMS et WOAH) sont connues sous le nom d’organisations quadripartites. Un secrétariat commun quadripartite est hébergé par l’OMS pour conduire l’engagement multipartite dans la RAM. Cela a soutenu l’établissement du Groupe mondial des leaders sur la RAM, qui a commencé son travail en novembre 2020, et de la Plateforme de partenariat multipartite, lancée en novembre 2022, ainsi que de plusieurs groupes de travail techniques (FAO, WOAH, OMS, UNEP, 2022). En tant que quadripartite, l’OMS, la FAO, la WOAH et l’UNEP mettent en œuvre conjointement des initiatives telles que le Fonds de confiance multi‑partenaires sur la RAM, qui mobilise des ressources pour soutenir les plans d’action nationaux sur la RAM, et le Plan d’action conjoint One Health, qui favorise la coordination intersectorielle. De plus, les mécanismes de gouvernance mondiale tels que le Groupe mondial des leaders sur la RAM garantissent la cohérence des politiques et l’engagement des parties prenantes à tous les niveaux. Chaque organisation quadripartite contribue comme suit :  
**OMS** : dirige plusieurs initiatives pour lutter contre la RAM, en priorisant les programmes améliorés de gestion des antimicrobiens et en renforçant la surveillance et le suivi de la RAM et de l’utilisation des antimicrobiens (AMU) chez les humains via le Système mondial de surveillance de la résistance aux antimicrobiens (GLASS) (OMS, sans date b). L’organisation favorise également la recherche et le développement de nouveaux traitements antimicrobiens via le Partenariat mondial de recherche et de développement sur les antibiotiques (GARDP) (OMS, sans date c).  
**FAO** : est fortement axée sur le renforcement des capacités pour les bonnes pratiques, l’utilisation prudente des antimicrobiens, le renforcement des cadres réglementaires et le développement de systèmes de surveillance robustes de la RAM et de l’AMU dans l’alimentation et l’agriculture via la récente initiative « Réduire le besoin d’antimicrobiens dans les exploitations agricoles » (RENOFARM) pour la transformation durable de la production animale (FAO, sans date a). Le système de surveillance internationale de la RAM (InFARM) (FAO, sans date b) a également été développé. Il a également élaboré des outils de renforcement des capacités tels que l’Outil d’évaluation de la FAO pour les laboratoires et les systèmes de surveillance de la RAM (FAO-ATLASS) pour améliorer les capacités des laboratoires dans le monde entier (FAO, sans date c). La FAO soutient la mise en œuvre de bonnes pratiques dans l’élevage, l’aquaculture et la production et la protection des plantes afin de réduire les risques de RAM (FAO, 2021).  
**WOAH** : contribue en renforçant la collecte et la surveillance des données sur l’AMU dans la santé animale via la base de données WOAH ANIMUSE (WOAH, sans date). Elle soutient également la législation vétérinaire nationale et le renforcement des capacités pour l’utilisation prudente des antimicrobiens en médecine vétérinaire.  
**UNEP** : joue un rôle clé dans la prise en charge des dimensions environnementales de la RAM, mène des recherches sur la contamination à la RAM dans l’eau, le sol et la gestion des déchets, et renforce les politiques visant à réduire les polluants à la RAM provenant des produits pharmaceutiques et des ruissellements agricoles (UNEP, sans date).

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la résistance aux antimicrobiens. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système national d’alerte précoce (SNP). Comme les capacités et processus d’Alerte précoce varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’Alerte précoce doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Qui produit des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
- **Organisations mondiales** : OMS (GLASS), FAO (InFARM), WOAH, UNEP  
- **Ministères nationaux** : Ministères de l’Agriculture, de la Santé, de la Sécurité alimentaire et de l’Environnement (responsables de la surveillance et des politiques sur la RAM et l’AMU)  
- **Réseaux de surveillance régionaux et nationaux** : par ex. Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC), Réseau européen de surveillance de la résistance aux antimicrobiens (EARS)-Net, Autorité européenne de sécurité des denrées alimentaires (EFSA), Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) (Systèmes nationaux de surveillance de la résistance aux antimicrobiens – NARMS), Centre de surveillance de la résistance aux antimicrobiens de la Chine (CARSS), Réseau national de surveillance de la résistance aux antimicrobiens de l’Inde (NARS)-Net, Centres africains de contrôle et de prévention des maladies (CDC).  
- **Institutions de recherche et académiques** : Fleming Fund, Wellcome Trust, Projet de recherche mondiale sur la résistance aux antimicrobiens (GRAM) (Oxford/Institut pour les métriques de santé et l’évaluation IHME)  
- **Surveillance génomique et bases de données** : ResFinder, Comprehensive Antibiotic Resistance Database (CARD)

**Comment le risque est observé/surveillé/prévu ?**  
Systèmes mondiaux et nationaux de surveillance qui suivent la RAM (et l’AMU) chez les humains, les animaux, les aliments et l’environnement en utilisant des tests de laboratoire, le séquençage génomique, des études épidémiologiques et la modélisation des risques pour détecter les tendances, évaluer les risques et prédire les futurs schémas de résistance. Les systèmes d’alerte précoce de la RAM ont des délais allant de plusieurs mois à plusieurs années, selon l’approche de surveillance. La surveillance basée sur le laboratoire (tests phénotypiques et génomiques) peut détecter l’émergence de la résistance en quelques semaines à quelques mois, tandis que la modélisation épidémiologique de la RAM et l’analyse des tendances d’AMU aident à prévoir la propagation de la résistance sur des mois à des années. La surveillance environnementale et One Health fournit des indicateurs précoces de l’évolution de la résistance, mais leurs délais dépendent de l’intégration des données et de la fréquence des échantillonnages. Contrairement aux épidémies aiguës, les tendances de la RAM se développent progressivement, nécessitant une surveillance continue pour permettre des interventions politiques et de gestion de la prescription en temps opportun (Ho et al., 2025).

**Références**  
Baudoin, F., Hogeveen, H., Wauters, E., 2021. Reducing Antimicrobial Use and Dependence in Livestock Production Systems: A Social and Economic Sciences Perspective on an Interdisciplinary Approach. Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. Consulté le 28 mai 2025.  

CDC, 2024. Drug Resistance in the Malaria-Endemic World, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 28 mai 2025.  

FAO, 2021. The FAO Action Plan on Antimicrobial Resistance 2021–2025. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 19 avril 2025.  

FAO, 2025. Antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization (FAO). Consulté le 27 mai 2025.  

FAO, sans date a. Reduce the Need for Antimicrobials on Farms for Sustainable Agrifood Systems Transformation – Antimicrobial Resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 28 mai 2025.  

FAO, sans date b. InFARM System - Generating science-based evidence in food and agriculture sectors to tackle AMR. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 19 avril 2025.  

FAO, sans date c. FAO Assessment Tool for Laboratories and AMR Surveillance Systems (FAO-ATLASS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 19 avril 2025.  

FAO, OMS, 2023. Foodborne antimicrobial resistance – Compendium of Codex standards. First revision. Codex Alimentarius Commission. Rome. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). DOI: 10.4060/cb8554e. Consulté le 19 avril 2025.  

FAO, WOAH, OMS, UNEP, 2022. Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human-ecosystem interface in the context of the One Health approach and including antimicrobial resistance. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the United Nations Environment Programme (UNEP), the World Organisation for Animal Health (WOAH, founded as OIE), and the World Health Organization. Consulté le 19 avril 2025.  

Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente‑Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. Antimicrobial resistance: a concise update. Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. Consulté le 28 mai 2025.  

Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado‑Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. Burden of bacterial antimicrobial resistance in low-income and middle-income countries avertible by existing interventions: an evidence review and modelling analysis. Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. Consulté le 19 avril 2025.  

Murray, C.J.L, et al., 2022. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 2019: a systematic analysis. The Lancet 399.10325: 629-655. Consulté le 21 février 2025.  

Naghavi, M., et al., 2024. Global burden of bacterial antimicrobial resistance 1990–2021: a systematic analysis with forecasts to 2050. The Lancet 404.10459: 1199-1226. Consulté le 19 avril 2025.  

O’Neill, J., 2016. Tackling drug-resistant infections globally: Final report and recommendations. London: HM Government and Wellcome Trust. Review on Antimicrobial Resistance, chaired by Jim O’Neill. Consulté le 19 avril 2025.  

UNEP, sans date. Why does AMR matter? United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 19 avril 2025.  

UNGA, 2024. UN General Assembly Political declaration of the high-level meeting on antimicrobial resistance– resolution A/79/L.5. United Nations General Assembly (UNGA). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, 2015. Global Action Plan on Antimicrobial Resistance. (World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Consulté le 26 mai 2025.  

OMS, 2023. Antimicrobial resistance. World Health Organization (WHO). Consulté le 27 mai 2025.  

OMS, 2024. Tuberculosis: Multidrug-resistant (MDR-TB) or rifampicin-resistant TB (RR-TB). World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, sans date. HIV drug resistance. World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, sans date a. One Health. World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, sans date b. Global Antimicrobial Resistance and Use Surveillance System (GLASS). World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

OMS, sans date c. Global Antibiotic Research and Development Partnership. World Health Organization (WHO). Consulté le 19 avril 2025.  

WOAH, sans date. ANIMUSE (the global database on ANImal antiMicrobial USE), World Organisation for Animal Health (WOAH). Consulté le 19 avril 2025.