Définition  
Les floraisons algales nuisibles résultent d'algues nocives et/ou toxiques qui provoquent des impacts négatifs directs et indirects sur les écosystèmes aquatiques, les ressources côtières et la santé humaine (Kudela et al., 2015).  

Références primaires  
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Floraisons algales nuisibles. Résumé scientifique pour les décideurs. Consulté le 12 février 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les floraisons algales nuisibles (FAN) sont présentes dans presque tous les environnements aquatiques (eau douce, saumâtre, marine), en tant que phénomènes naturels (Kudela et al., 2015). De nombreuses FAN augmentent en gravité, fréquence et étendue biogéographique. Les causes sont complexes, mais dans certains cas peuvent être attribuées au changement climatique et aux impacts humains, notamment l'eutrophisation, la modification de l'habitat et l'introduction médiée par l'homme de souches exogènes (Kudela et al., 2015). Les algues photosynthétiques soutiennent des écosystèmes aquatiques sains et constituent la base de la chaîne alimentaire, fixant le carbone et produisant de l'oxygène. Dans certaines circonstances, certaines espèces peuvent former des proliférations de cellules à haute biomasse et/ou toxiques (ou « flores »), causant ainsi des dommages aux écosystèmes aquatiques, aux plantes et aux animaux, ainsi qu'aux humains via l'exposition directe à des toxines d'origine aqueuse ou la consommation de fruits de mer toxiques. Les dommages à l'écosystème par des floraisons à haute biomasse peuvent inclure la perturbation des chaînes alimentaires, l'empoisonnement des poissons par des lésions des branchies ou la contribution à des « zones mortes » hypoxiques après dégradation de la floraison. Certaines espèces de FAN produisent également des produits chimiques naturels puissants (toxines) pouvant persister dans l'eau ou entrer dans la chaîne alimentaire, entraînant des maladies ou la mort d'animaux aquatiques et/ou de consommateurs de fruits de mer humains (Kudela et al., 2015). Même les floraisons algales non toxiques peuvent avoir des impacts dévastateurs lorsqu'elles entraînent des mortalités de poissons et d'invertébrés en créant des conditions anoxiques. Certaines espèces algales, bien qu'innocues pour l'homme, peuvent produire des exsudats endommageant les tissus délicats des branchies des poissons (tels que les raphidophytes Chattonella, Heterosigma, et les dinoflagellés Karenia, Karlodinium). Les stocks d'aquaculture (poissons en cage, mollusques, crustacés) sont piégés et, par conséquent, peuvent subir des mortalités dévastatrices, pouvant entraîner des pertes économiques et alimentaires et devenir éventuellement un problème de sécurité alimentaire (FAO & OMS, 2020). Les espèces algales les plus inquiétantes pour la société humaine sont celles qui produisent des neurotoxines puissantes pouvant se retrouver dans les mollusques et poissons consommés par les humains, provoquant une variété de maladies gastro-intestinales et neurologiques (FAO, 2012).  

Mesures et limites numériques  
Divers systèmes sont disponibles et utilisés pour aider à déterminer la toxicité des FAN. Ceux-ci comprennent :  
- Le National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS) de l'US National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) a développé le Système de surveillance des floraisons algales nuisibles afin de livrer régulièrement des produits quasi temps réel pour l'identification, la surveillance et la quantification des floraisons algales dans les régions côtières et lacustres des États‑Unis. Cette application délivre un ensemble de produits de détection de floraison sous forme d'images géographiques (NCCOS, sans date).  
- Le Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science est une agence exécutive du Département pour l'environnement, la nourriture et les affaires rurales du gouvernement du Royaume‑Uni. CEFAS gère des programmes de surveillance des Floraisons Algales Nuisibles (FAN) et de suivi visant à identifier les algues des floraisons pouvant produire des biotoxines puissantes susceptibles de s'accumuler dans les mollusques bivalves filtrants et parfois dans d'autres mollusques, tels que les gastéropodes herbivores. Les résultats des programmes de surveillance des biotoxines et des phytoplanctons FSA/FSS sont publiés hebdomadairement (CEFAS, sans date).  

Convention ou traité multilatéral clé de l'ONU  
Non identifié.  

Facteurs moteurs  
Il est difficile de prévoir quand une FAN se développera. Les conditions climatiques et environnementales telles que les changements de salinité, l'augmentation de la température de l'eau, et l'augmentation des niveaux de nutriments et de l'ensoleillement peuvent influencer la croissance des populations d'espèces FAN. Dans certains cas, ces changements peuvent être attribués aux impacts humains, notamment la modification de l'habitat et l'introduction médiée par l'homme de souches exogènes (NOAA, 2016).  

Impacts  
De nombreuses îles et pays des régions arides, où les ressources en eau douce sont limitées, dépendent de plus en plus de la désalinisation pour fournir de l'eau aux populations côtières en croissance rapide et répondre aux demandes sociales et économiques qui sous-tendent le développement dans ces zones. Des preuves montrent maintenant que les FAN représentent une menace pour l'industrie de la désalinisation et pour la sécurité de l'eau dans ces régions. Étudier les FAN dans les environs des usines de désalinisation constitue une science émergente car il existe peu d'informations sur les problèmes potentiels que les floraisons toxiques peuvent poser (UNESCO, 2015).  

Contexte multi-événements  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les floraisons algales nuisibles et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules données de référence dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑événements se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑événements  

Gestion des risques  
Les floraisons algales nuisibles sont reconnues comme un facette des interactions complexes entre l'écosystème et la société humaine. La recherche, la surveillance et la gestion des FAN doivent être étroitement intégrées aux décisions politiques affectant les océans mondiaux (Kudela et al., 2015). La Commission intergouvernementale océanographique (IOC‑UNESCO) a été un moteur dans la définition de l'agenda de recherche international sur les FAN et leurs impacts et aborde désormais comment fournir des solutions applicables aux usines de désalinisation (UNESCO, 2015). Il n'existe aucun plan ni aucune possibilité réaliste d'éliminer les FAN et/ou leurs conséquences dépendantes. Néanmoins, des décennies de recherche et de surveillance ont amélioré la compréhension des événements FAN, conduisant à de meilleures stratégies de surveillance et de prévision (Kudela et al., 2015). Les floraisons algales nuisibles sont un phénomène mondial nécessitant une compréhension internationale menant finalement à des solutions locales et régionales. Les progrès continus en recherche, gestion, atténuation et prévision des FAN bénéficient d'une coordination internationale. Dans cet esprit, la communauté internationale a développé des programmes sponsorisés par l'IOC et le Comité scientifique sur la recherche océanographique (SCOR) afin de coordonner la recherche internationale sur les FAN, les activités cadres et la consolidation des capacités (Kudela et al., 2015). De nouvelles technologies et approches de surveillance, de contrôle et de gestion des FAN sont désormais disponibles, soulignant les sondes moléculaires pour la détection cellulaire, les tests de toxine rapides et sensibles, la détection à distance et le suivi des floraisons, les stratégies de contrôle et d'atténuation des floraisons, et l'utilisation de modèles physiques/biologiques à grande échelle pour analyser les floraisons passées et prévoir les événements futurs (Anderson, 2009). De nouvelles initiatives, telles que GlobalHAB sponsorisées par l'IOC et le SCOR, continueront à fournir les mécanismes pour mieux comprendre, prédire et atténuer les FAN. Les efforts de recherche, de gestion et d'atténuation dirigés vers les FAN doivent être coordonnés avec d'autres efforts locaux, nationaux et internationaux axés sur la sécurité alimentaire et hydrique, la santé humaine et des écosystèmes, les systèmes d'observation océanique et le changement climatique (Kudela et al., 2015). La mise en place de programmes nationaux de surveillance des biotoxines marins et de leurs organismes sources (FAN) est nécessaire. Ces programmes nécessitent une mise à jour continue pour inclure les nouvelles toxines émergentes lorsque nécessaire et pour la gestion des zones de récolte.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des floraisons algales nuisibles. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAPE). Étant donné que les capacités et les processus de SAPE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  
Quelles institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Les centres qui développent et mettent en œuvre des systèmes de surveillance peuvent opérer sous différentes autorités compétentes couvrant à la fois le contrôle de la sécurité alimentaire et l'environnement.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Systèmes de surveillance et de prévision des biotoxines marins et des FAN.  

Références  
Anderson, D.M., 2009. Approches de surveillance, de contrôle et de gestion des floraisons algales nuisibles (FAN). Ocean & Coastal Management, 52:342. doi:10.1016/j.ocecoaman.2009.04.006  
CEFAS, sans date. Programmes de surveillance des Floraisons Algales Nuisibles (FAN) et de suivi. Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS). Consulté le 28 mai 2025.  
FAO, 2012. L'état des pêches et de l'aquaculture mondiale. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 12 février 2025.  
FAO et OMS, 2020. Rapport de la réunion d'experts sur l'intoxication à la ciguatera. Rome, 19–23 novembre 2018. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) et World Health Organization (WHO). Consulté le 12 février 2025.  
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Floraisons algales nuisibles. Résumé scientifique pour les décideurs. Consulté le 12 février 2025.  
NCCOS, sans date. Système de surveillance des floraisons algales nuisibles. National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS). Consulté le 28 mai 2025.  
NOAA, 2016. Qu'est-ce qu'une floraison algale nuisible ? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 12 février 2025.  
UNESCO, 2015. Faire face aux impacts des floraisons algales nuisibles sur la sécurité de l'eau. Consulté le 12 février 2025.  

Cite this [Copy citation]