Définition  
Le plomb est un métal lourd hautement toxique naturellement présent. Son utilisation répandue a causé une contamination environnementale étendue et des problèmes de santé dans de nombreuses régions du monde. C’est un toxique cumulatif qui affecte plusieurs systèmes corporels, dont les systèmes neurologique, hématologique, gastro-intestinal, cardiovasculaire et rénal. Les enfants sont particulièrement vulnérables aux effets neurotoxiques du plomb, et même des niveaux relativement faibles d’exposition peuvent causer des dommages neurologiques graves et, dans certains cas, irréversibles (OMS, 2024).  

Primary reference(s)  
WHO, 2024. Intoxication au plomb. World Health Organization (WHO). Intoxication au plomb consulté le 2 mai 2025.  

Annotations  
GHS Classification  
GHS07 - Irritant  
GHS08 - Danger pour la santé  
GHS09 - Environnement  

Additional scientific description  
Le plomb (symbole chimique Pb, numéro atomique 82) se trouve à faibles concentrations dans la croûte terrestre, principalement sous forme de sulfure de plomb (OMS, 2024). Le plomb est connu depuis l'Antiquité. Il se trouve parfois sous forme libre dans la nature, mais il est généralement extrait des minerais galène (PbS), anglesite (PbSO4), cerussite (PbCO3) et minum (Pb3O4) (PubChem sans date). Cependant, la présence généralisée du plomb dans l'environnement est largement due à l'activité humaine, notamment l'exploitation minière, le fonderie, le raffinage et le recyclage informel du plomb ; l'utilisation de carburants contenant du plomb (essence) ; la production de batteries plomb-acide et de peintures ; la fabrication de bijoux, le soudage, la céramique et la production de verre plombé dans les industries informelles et domestiques (« cottage ») ; les déchets électroniques ; ainsi que son utilisation dans les canalisations d'eau et le soudage (OMS, 2024). D'autres sources de plomb dans l'environnement incluent des activités naturelles, telles que l'activité volcanique, l'altération géochimique et les émissions de brouillard marin, ainsi que la remobilisation de sources historiques, comme le plomb présent dans le sol, le sédiment et l'eau provenant de zones minières. Étant donné que le plomb est un élément naturel, une fois libéré dans l'environnement, il persiste. En raison de la persistance du plomb et de son potentiel de transport atmosphérique global, les émissions atmosphériques affectent même les régions les plus éloignées du monde (OMS, 2024). Les expositions aiguës au plomb peuvent provoquer des troubles gastro-intestinaux (anorexie, nausées, vomissements, douleurs abdominales), des lésions hépatiques et rénales, une hypertension et des effets neurologiques (malaise, somnolence, encéphalopathie) pouvant entraîner des convulsions et la mort. Les effets de l'exposition chronique incluent des effets hématologiques, tels que l'anémie, ou des troubles neurologiques, tels que céphalées, irritabilité, léthargie, convulsions, faiblesse musculaire, ataxie, tremblements et paralysie. Les femmes enceintes sont particulièrement vulnérables, par exemple, l'exposition intra-utérine du fœtus à des niveaux de plomb dans le sang maternel inférieurs à 5 mg/dL peut entraîner une croissance fœtale réduite et un taux de naissance plus faible, et la mère peut présenter une eclampsie et une diminution de la fonction rénale à ces niveaux sanguins. Les enfants en développement sont particulièrement vulnérables à l'exposition au plomb, avec des troubles d'apprentissage et d'autres troubles neurologiques et du développement se manifestant à des niveaux de plomb sanguin inférieurs à ceux des adultes (US Department of Health and Human Services, 2012). Il est estimé que l'exposition au plomb était responsable, en 2004, de 143 000 décès et de 0,6 % de la charge mondiale de morbidité (exprimée en années de vie ajustées en fonction du handicap, ou DALYs), en tenant compte de la retardo mental léger et des complications cardiovasculaires résultant de l'exposition au plomb. Les jeunes enfants absorbent quatre à cinq fois plus de plomb que les adultes (à l'exception des femmes enceintes). Les nourrissons, les jeunes enfants (en particulier ceux de moins de 5 ans) et les femmes enceintes sont les plus susceptibles aux effets néfastes du plomb. L'effet le plus critique du plomb chez les jeunes enfants est sur le système nerveux en développement. Des effets subtils sur le quotient intellectuel (QI) sont attendus à partir de niveaux de plomb sanguin d'au moins 5 μg/dL (50 μg/L), et ces effets augmentent progressivement avec l'augmentation des niveaux de plomb dans le sang (OMS, 2024).  

Metrics and numeric limits  
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des lignes directrices sur le plomb pour l'eau potable et l'air (OMS, 2024) : Eau potable : 10 μg/L. Air : 0,5 μg/m³ (moyenne annuelle).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Organisation internationale du travail C013 - Convention sur le plomb blanc (peinture), 1921 (OIT, 1921).  

Drivers  
Des sources d'exposition importantes au plomb subsistent encore, en particulier dans les pays en développement (OMS, 2024). Des efforts supplémentaires sont nécessaires pour continuer à réduire l'utilisation et la libération du plomb et à diminuer les expositions environnementales, en particulier pour les enfants et les femmes en âge de procréer (OMS, 2024). Les récentes réductions de l'utilisation du plomb dans l'essence, la peinture, la plomberie et le soudage ont entraîné des diminutions substantielles des niveaux de plomb dans le sang. En termes de processus industriels, le plomb est principalement utilisé dans la production de batteries plomb-acide, de matériaux de plomberie et d'alliages. D'autres utilisations concernent les gaines de câbles, les peintures, les glaçures et l'armement. L'exploitation minière, la fonderie, et le traitement informel et le recyclage des déchets électriques et électroniques peuvent également être des sources importantes d'exposition. Le plomb a été largement utilisé sous forme de tétraéthyle et de tétraméthyle plomb comme agents antidérapants et lubrifiants dans l'essence, bien que la majorité du plomb soit émise par les véhicules sous forme de particules inorganiques. Cette utilisation a été éliminée dans la plupart des pays, ce qui a entraîné une réduction significative de l'exposition humaine et des niveaux moyens de plomb sanguin. Dans les rares régions du monde où l'essence plombée est encore utilisée, cependant, elle reste une source majeure d'exposition. Les anciens sites industriels qui n'ont pas été nettoyés peuvent également représenter un danger.  

Impacts  
Même des années après l'arrêt de la contamination, les enfants qui pourraient ingérer du sol ou de la poussière contaminés en raison de leur comportement mains-bouche et de la pica sont particulièrement touchés (OMS, 2024). Pour la population générale non-fumeuse, la plus grande contribution à l'apport quotidien de plomb provient de l'ingestion d'aliments, de terre et de poussière. La quantité de plomb dans les plantes alimentaires dépend des concentrations du sol et est la plus élevée autour des mines et des fonderies. Les céréales peuvent contenir des niveaux élevés de plomb, et les épices peuvent être contaminées par le plomb. L'utilisation de bocaux alimentaires et de boissons soudés au plomb (qui est désormais en diminution) peut considérablement augmenter le contenu en plomb des aliments ou boissons, en particulier pour les aliments ou boissons acides. Comme les jus de fruits et diverses boissons alcoolisées tendent à être acides, l'utilisation de tout produit contenant du plomb dans leur fabrication, distribution ou stockage augmentera les niveaux de plomb. La migration du plomb dans les aliments provenant de la céramique ou de la vaisselle peinte au plomb constitue également une source d'exposition. Le tabagisme augmente l'apport en plomb (OMS, 2024). Le plomb présent à des niveaux élevés dans l'eau du robinet est rarement dû à sa dissolution à partir de sources naturelles, mais plutôt à d'anciens systèmes de plomberie domestique contenant des tuyaux, des soudures et des raccords en plomb. L'eau douce et acide dissout le plus de plomb (OMS, 2024). La poussière contaminée peut être la principale source d'exposition pour les nourrissons dans les pays qui n'utilisent plus l'essence plombée. L'altération, l'écaillement ou les éclats de peintures à base de plomb, principalement présentes dans les maisons plus anciennes, jouent un rôle dans l'exposition des enfants, surtout que certains jeunes enfants mangent les fragments ou lèchent les doigts chargés de poussière. La poussière contenant du plomb peut être introduite dans le foyer par les vêtements de ceux qui travaillent dans des industries où une telle poussière est générée. Certains jouets sont soit fabriqués à partir de plomb soit le contiennent (par ex., certains plastiques ou peintures). Certaines médecines traditionnelles et maquillages (par ex., kohl) contiennent du plomb (OMS, 2024). La prévention primaire (c’est-à-dire l'élimination de l'exposition au plomb à sa source) est l'intervention la plus efficace contre l'intoxication au plomb infantile (OMS, 2024).  

Multi-hazard context  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre le plomb et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base pour la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne conduisent pas nécessairement à une cause, une amplification ou une relation entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les actions suivantes pour éliminer l'utilisation sont nécessaires :  
- Éliminer l'utilisation d'additifs au plomb dans les carburants motorisés dans les pays où cela n'a pas encore été fait.  
- Éliminer l'utilisation du plomb dans la peinture à l'échelle mondiale.  
- Éliminer l'utilisation de soudure plombée dans les bocaux alimentaires et de boissons, ainsi que dans les tuyaux d'eau.  
- Éliminer l'utilisation du plomb dans les foyers, les écoles, les matériaux scolaires et les jouets pour enfants.  
- Éliminer l'utilisation de la vitrification au plomb pour la poterie destinée à la cuisson, à la consommation ou à la boisson.  
- Encourager le retrait des installations de plomberie et des raccords contenant du plomb (puisque cela est coûteux, d'autres mesures, telles que le contrôle de la corrosion et la minimisation de la dissolution du plomb dans les systèmes d'eau, devraient être mises en œuvre entre-temps).  
- Identifier et éliminer l'utilisation du plomb dans les médecines traditionnelles et les cosmétiques.  
- Établir des systèmes sentinelles qui incluent la biomonitorisation humaine, éventuellement la plus facilement facilitée via un réseau de laboratoires analytiques reconnus…  

The WHO provides recommendations (WHO, 2024) on preventing exposure to lead from electric and electronic waste (e.g., lead‑acid batteries, computers), particularly for children, which include:  
- Assurer que le recyclage des déchets contenant du plomb ne soit effectué qu'en présence de mesures d'hygiène industrielle appropriées et que le recyclage informel et l'utilisation de déchets contenant du plomb soient découragés.  
- Identifier les sites contaminés et prendre les mesures nécessaires pour empêcher l'exposition humaine au plomb provenant de ces zones.  
- Prévenir la pica de morceaux de peinture dans les maisons précédemment peintes avec de la peinture à base de plomb.  
- Suivre les bonnes pratiques, y compris le matériel de protection individuelle et les barrières, pendant la réhabilitation, la démolition, le décommissionnement et autres travaux dans et autour des bâtiments et structures qui pourraient avoir été peints avec de la peinture à base de plomb.  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu du suivi du plomb. Cette information peut être utilisée pour les prévisions au sein d'un système national d'alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Agences de l'eau  
- Agences environnementales  
- Agences sanitaires  
Comment le danger est-il observé/suivi/prévu ?  
- Suivi du niveau de plomb dans la poussière, le sol, l'eau du robinet  

References  
Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR), 2020. Plomb - ToxFAQs (2020). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Consulté le 21 juillet 2024.  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), 2024. About Childhood Lead Poisoning Prevention (2024). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 21 juillet 2024.  
Organisation internationale du travail (OIT), 1921. C013 - Convention sur le plomb blanc (peinture), 1921 (No. 13). Organisation internationale du travail (OIT). Consulté le 15 novembre 2019.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), sans date. National Center for Biotechnology Information. "PubChem Element Summary for AtomicNumber 82, Lead" PubChem. Consulté le 2 mai 2025.  
Siddharth, M., & Duggan, M. (2016). Crise de l'eau de Flint : un examen pas à pas de ce qui s'est passé il y a 5 ans. NPR. Consulté le 21 juillet 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Global Harmonised System (GHS) de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
US Department of Health and Human Services, 2012. Monographie NTP : Effets sur la santé d'un plomb à faible niveau. National Toxicology Program, US Department of Health and Human Services. Consulté le 22 septembre 2020.  
World Health Organization (WHO), 2024. Intoxication au plomb. World Health Organization (WHO). Intoxication au plomb consulté le 2 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]