**Définition**  
Arsenic est un métalloïde toxique largement réparti dans la croûte terrestre, généralement sous forme de sulfure d’arsenic ou d’arsénates et d’arsénides métalliques. L’exposition humaine aux composés d’arsenic constitue une préoccupation majeure pour la santé publique, car elle est associée à une gamme d’effets néfastes et de maladies aiguës et chroniques (OMS, 2019).  

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, 2019. Prévention des maladies par des environnements sains – Exposition à l’arsenic : une préoccupation majeure pour la santé publique. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 19 juillet 2024.  

**Annotations**  

*Classification GHS*  
GHS05 – Corrosifs  
GHS06 – Toxicité aiguë  
GHS09 – Environnement  

**Description scientifique supplémentaire**  
Arsenic (symbole chimique As, numéro atomique 33) peut être libéré dans l’atmosphère et l’eau de la manière suivante : activités naturelles, telles que l’activité volcanique, la dissolution ou la désorption de minéraux (en particulier dans les eaux souterraines), les exsudats des végétaux et la poussière transportée par le vent ; activités humaines, telles que le raffinage des métaux, la combustion de combustibles fossiles (en particulier le charbon), l’exploitation minière, le traitement du bois avec des désinfectants et, historiquement, la production et l’utilisation de pesticides agricoles ; remobilisation de sources historiques, telles que l’eau de drainage des mines ; et mobilisation dans l’eau potable à partir de dépôts géologiques par forage de puits tubulaires (OMS, 2019). Les composés d’arsenic ont été utilisés comme armes chimiques (OPCW, 2024).  

Dans l’eau, l’arsenic se présente sous l’une des deux principales formes : l’arséniite As(III) dans des conditions réductrices et l’arsenate As(V) si l’eau est oxygénée. Il peut être libéré dans l’atmosphère, principalement sous forme de trioxide, principalement par des processus à haute température ou par volatilisation à partir de sols aérés. Dans l’atmosphère, il est principalement adsorbé sur des particules, qui sont dispersées par les vents et déposées sur les terres et les eaux (OMS, 2019).  

L’arsenic inorganique soluble est très toxique à l’état aigu. L’ingestion d’arsenic inorganique sur une longue période peut entraîner une intoxication chronique à l’arsenic (arsénicosis). Les effets, qui peuvent prendre des années à se développer selon le niveau d’exposition, incluent des lésions cutanées, une neuropathie périphérique, des symptômes gastro-intestinaux, le diabète, les maladies cardiovasculaires, la toxicité développementale et le cancer de la peau et des organes internes (IARC, 2018). Les composés d’arsenic organiques, abondants dans les fruits de mer, sont moins nocifs pour la santé et sont rapidement éliminés par l’organisme. L’exposition humaine à l’arsenic et aux composés d’arsenic peut se produire par des voies environnementales ou professionnelles. L’exposition humaine à des niveaux élevés d’arsenic inorganique se produit principalement par l’ingestion d’eaux souterraines contenant des niveaux élevés d’arsenic inorganique, les aliments préparés avec cette eau et les cultures alimentaires irrigées avec des sources d’eau riche en arsenic. Les actions de santé publique doivent être poursuivies pour réduire l’exposition humaine à l’arsenic, en particulier dans les zones où les niveaux naturels d’arsenic dans les eaux souterraines sont élevés (OMS, 2019).  

**Mesures et limites numériques**  
En 2002, l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a indiqué qu’au moins 140 millions de personnes dans 50 pays étaient estimées avoir consommé de l’eau potable contenant de l’arsenic à des niveaux supérieurs à la valeur directrice provisoire de l’OMS de 10 µg/L (OMS, 2019). L’arsenic inorganique est naturellement présent à des concentrations élevées dans les eaux souterraines de plusieurs pays, tels que l’Argentine, le Chili, la Chine, l’Inde (Bengale occidental), le Mexique, les États‑Unis et particulièrement le Bangladesh, où il était estimé qu’en 2012, environ 19 millions de personnes étaient exposées à des concentrations d’arsenic dans l’eau potable supérieures à la norme nationale de 50 µg/L et 39 millions de personnes consommaient de l’eau avec des niveaux d’arsenic supérieurs à 10 µg/L. En 2010, 21,4 % de tous les décès dans une zone fortement touchée du Bangladesh étaient attribués à des niveaux d’arsenic supérieurs à 10 µg/L dans l’eau potable, tandis qu’une autre analyse publiée en 2012 pour tous les districts indiquait un total annuel d’environ 43 000 décès (environ 5,6 % de tous les décès) attribuables à une exposition chronique à l’arsenic (OMS, 2019).  

L’OMS a publié des lignes directrices sur l’arsenic pour les niveaux d’apport tolérable, l’eau potable et l’air (OMS, 2019) :  

*Apport quotidien tolérable* : Dans une revue des dernières données scientifiques réalisée en 2010, le Comité d’experts conjoints de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO/OMS) et le Comité d’experts sur les additifs alimentaires (JECFA) a déterminé la limite inférieure sur la dose de référence pour une augmentation de 0,5 % de l’incidence du cancer du poumon (BMDL0,5) à partir de données épidémiologiques à 3,0 µg/kg de poids corporel par jour (2‑7 µg/kg de poids corporel par jour en fonction de la fourchette d’exposition alimentaire totale estimée). Aucun nouveau niveau d’apport tolérable ne pouvait être établi. Dans les zones où les niveaux d’eau sont inférieurs à la valeur directrice de l’eau potable de l’OMS, les effets sur la santé humaine sont peu probables.  

**Eau potable** : La valeur directrice provisoire est de 10 µg/L. En raison des difficultés pratiques pour éliminer l’arsenic dans l’eau potable, tous les efforts doivent être faits pour maintenir les concentrations aussi basses que raisonnablement possible et en dessous de la valeur directrice lorsque les ressources sont disponibles.  

**Air** : Aucun niveau sûr d’arsenic dans l’air ne peut être établi.  

**Convention/traitat multilatéral pertinent des Nations Unies**  
Convention de l’Organisation Internationale du Travail C042 – Compensation des travailleurs (maladies professionnelles) (révisée), 1934 (OIT, 1934).  

**Facteurs déclencheurs**  
L’eau potable représente la menace la plus importante pour la santé publique liée à l’arsenic (OMS, 2019). L’exposition des fumeurs à l’arsenic provient de la teneur naturelle d’arsenic inorganique dans le tabac. Les expositions étaient plus élevées dans le passé lorsque les plants de tabac étaient traités avec l’insecticide arsenate de plomb (OMS, 2019).  

**Impacts**  
La plupart de l’arsenic utilisé dans les processus industriels sert à produire des désinfectants antifongiques pour le bois, ce qui peut entraîner une contamination du sol. D’autres utilisations actuelles ou historiques se trouvent dans les industries pharmaceutique et vitreuse, dans la fabrication d’alliages, de bains de moutons, de désinfectants pour cuir, de pigments contenant de l’arsenic, de peintures antifouling et d’appâts empoisonnés et, dans une moindre mesure, dans la production d’agrochimiques (surtout pour les vergers et les vignobles). Les composés d’arsenic sont également utilisés en quantités limitées dans les industries de la microélectronique et de l’optique. Des niveaux élevés d’arsenic dans l’air peuvent être observés dans l’environnement de travail ainsi que dans l’environnement général autour des fonderies de métaux non ferreux, où l’arsenate de trioxe peut se former, ainsi que dans certaines centrales électriques au charbon (surtout celles utilisant du charbon brun de basse qualité) (OMS, 2019). Dans les zones où l’arsenic n’est pas naturellement présent à des niveaux élevés, les aliments contribuent généralement le plus à l’apport quotidien d’arsenic. Poisson, crustacés, viande, volaille, produits laitiers et céréales sont les principales sources d’apport alimentaire. Cependant, l’arsenic dans le poisson et les crustacés se trouve généralement sous forme de composés organiques (par ex., l’arsénobéatine) qui présentent une faible toxicité. Dans les zones où l’arsenic est naturellement présent à des concentrations élevées, les aliments (par ex., le riz) préparés avec de l’eau contenant de l’arsenic et les cultures irriguées avec de l’eau contaminée contribuent également à l’apport quotidien total (OMS, 2019). Des accidents impliquant l’arsenic se sont produits dans divers contextes, avec des impacts significatifs sur la santé humaine et l’environnement. Des concentrations élevées d’arsenic naturellement présent dans l’eau potable ont entraîné de multiples épisodes d’intoxication dans le monde entier. Un exemple des années 1950 et 1960 est la « Poisoning à l’arsenic de Taiwan » (maladie du pied noir), qui a conduit au développement d’une affection connue sous le nom de maladie du pied noir, caractérisée par une maladie vasculaire périphérique et un gangrène. La contamination a été tracée à l’eau des puits artésiens contenant de hauts niveaux d’arsenic (Lai, 1994). Un deuxième exemple est la crise de l’arsenic au Bangladesh dans les années 1990, où une contamination généralisée de l’arsenic provenant de puits tubulaires peu profonds a exposé des millions de personnes à de hauts niveaux d’arsenic dans l’eau potable à divers problèmes de santé, notamment les lésions cutanées, les cancers (tels que le cancer de la peau, du poumon et de la vessie), les maladies cardiovasculaires et les troubles neurologiques (Smith, 2000). Les déversements chimiques ont eu un impact négatif sur l’environnement. Un exemple est le déversement chimique Sandoz survenu en 1986. Un incendie dans un entrepôt chimique Sandoz à Bâle, en Suisse, a entraîné la libération de divers produits chimiques toxiques, dont des composés d’arsenic, dans le Rhin. La contamination a provoqué la mort généralisée de poissons et a eu des impacts écologiques significatifs sur l’écosystème du fleuve (Capel, 1988). L’utilisation historique de l’arsenate de plomb comme pesticide agricole a entraîné une contamination du sol dans de nombreuses régions. L’ingestion accidentelle ou l’inhalation de particules de sol contenant des résidus de plomb et d’arsenic, en particulier par les agriculteurs et les enfants vivant dans les zones traitées, a entraîné des cas d’intoxication aiguë et des effets sur la santé à long terme (Lasky, 1985). La santé des habitants des communautés proches des activités minières peut être affectée par la présence d’arsenic. Dans une région de Colombie où les activités minières d’or sont développées, la génotoxicité et la mutagenicité dans le sang et l’eau potable de la population exposée ont été induites par l’arsenic. Les résultats ont montré des dommages à l’ADN liés à l’arsenic dans le sang (p < 0,05) chez la population exposée, avec des niveaux d’arsenic supérieurs à la limite de l’Agence des substances toxiques et du registre des maladies (ATSDR) de 1 µg/L. Une activité mutagène a été détectée dans l’eau potable, avec qu’une seule analyse dépassant la concentration maximale autorisée d’arsenic de l’OMS de 10 µg/L (Calao‑Ramos, 2023).  

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’arsenic et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises comme seule référence dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne conduisent pas nécessairement à la causalité, à l’amplification ou à d’autres relations entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « facteurs déclencheurs de risques » et « impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  

Des actions à long terme sont nécessaires pour réduire l’exposition à l’arsenic provenant de l’exploitation minière, du raffinage des métaux, de la combustion de charbon de faible qualité, de l’utilisation de pesticides et du traitement du bois. En particulier, des mesures sont nécessaires pour réduire l’apport d’arsenic provenant de l’eau potable et de l’alimentation dans les zones où les niveaux naturels d’arsenic dans les eaux souterraines sont élevés (OMS, 2019). La fiche d’information de l’OMS sur la prévention des maladies par des environnements sains (OMS, 2019) comprend les recommandations suivantes pour atténuer les risques : Mettre à disposition de l’eau potable avec des concentrations d’arsenic inférieures à la valeur directrice provisoire de l’eau potable de l’OMS de 10 µg/L dans les zones où le niveau est plus élevé. Les mesures possibles incluent :  

- Tester l’eau pour les niveaux d’arsenic et informer les utilisateurs des résultats.  
- Installer des systèmes d’élimination de l’arsenic, centralisés ou domestiques, et assurer l’élimination appropriée de l’arsenic retiré.  
- Substituer les sources à forte teneur en arsenic, telles que l’eau souterraine, par des sources à faible teneur en arsenic, microbiologiquement sûres, …  
- Mélanger l’eau à faible teneur en arsenic avec de l’eau à teneur plus élevée pour atteindre un niveau de concentration d’arsenic acceptable.  
- Réduire l’exposition professionnelle à l’arsenic et à ses composés.  
- Sensibiliser le grand public et le secteur de la santé aux effets nocifs d’une ingestion élevée d’arsenic et aux sources d’exposition (y compris l’utilisation d’eau à forte teneur en arsenic pour l’irrigation des cultures ou la préparation des aliments) et comment éviter ces sources.  
- Surveiller les populations à haut risque pour les signes précoces d’intoxication à l’arsenic, généralement des problèmes cutanés. Il convient de noter que l’arsenic total dans l’urine ne différencie pas l’arsenic inorganique, qui est toxique, de l’arsenic organique, dont certains ne le sont pas. Lorsque cela est possible, la spéciation de l’arsenic doit être tentée afin de différencier ces deux formes (et leurs métabolites).  
- Le Programme conjoint de suivi de l'approvisionnement en eau, de l’assainissement et de l’hygiène (JMP) de l’OMS/UNICEF surveille les progrès vers les objectifs mondiaux relatifs à l’eau potable. En outre, dans le cadre de la nouvelle Agenda 2030 pour le développement durable, l’indicateur « services d’eau potable gérés en toute sécurité » exige le suivi de la population ayant accès à une eau potable exempte de contamination fécale et de contaminants chimiques prioritaires, dont l’arsenic (Eau des Nations Unies, sans date ; Conseil de l’Europe, 2021). Les accidents documentés dans la section des impacts soulignent l’importance de surveiller et de réguler l’exposition à l’arsenic, de mettre en œuvre des pratiques d’eau potable sécurisées et de promouvoir des méthodes agricoles alternatives pour minimiser les risques liés à la contamination à l’arsenic.  

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’arsenic. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAE). Étant donné que les capacités et les processus des SAE diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAE doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

*Quelles(s) institution(s) produit(t) des données/informations sur le risque de catastrophe ?*  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS)  

*Comment le danger est observé/surveillé/prévu ?*  
Des capteurs et des stations d’échantillonnage mesurent les niveaux d’arsenic dans l’air, l’eau et le sol, couplés à l’analyse des données et à la modélisation pour identifier les tendances de contamination et prédire les risques futurs.  

**Références**  

Calao‑Ramos, 2023 Calao‑Ramos C. R., et al., (2023). Génotoxicité et mutagenicité dans le sang et l’eau potable induites par l’arsenic dans une région minière d’or impactée en Colombie, *Environmental Research*, Volume 233, 116229, ISSN 0013‑9351.  

Capel, P. D., et al. (1988). Apport accidentel de pesticides dans le Rhin. *Environmental Science and Technology*, 22 (9), 992‑997.  

Conseil de l’Europe, 2021. Agenda 2030 des Nations Unies. Consulté le 19 juillet 2024.  

Commission Européenne, Alimentation, Agriculture, Pêche, Arsenic dans les aliments. Consulté le 19 juillet 2024.  

OIT, 1934. C042 – Convention de compensation des travailleurs (maladies professionnelles) (révisée), 1934 (No 42). Organisation Internationale du Travail (OIT). Consulté le 19 juillet 2024.  

Lai, M. S., et al. (1994). Arsenic inorganique ingéré et prévalence du diabète sucré. *American Journal of Epidemiology*, 139 (5), 484‑492.  

Lasky, T., et al. (1985). Intoxication aiguë à l’arsenic chez un agriculteur laitier du Vermont. *American Journal of Public Health*, 75 (5), 497‑498.  

OPCW, 2024. Qu’est‑ce qu’une arme chimique ? Organisation pour l’interdiction des armes chimiques (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  

Smith, A. H., et al. (2000). Contamination de l’eau potable par l’arsenic au Bangladesh : une urgence sanitaire publique. *Bulletin de l’Organisation Mondiale de la Santé*, 78 (9), 1093‑1103.  

OMS, 2019. Prévention des maladies par des environnements sains – Exposition à l’arsenic : une préoccupation majeure pour la santé publique. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 19 juillet 2024.  

UNECE, 2023. Système globalement harmonisé (SGH) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  

Eau des Nations Unies, sans date. Programme conjoint de suivi de l'approvisionnement en eau – assainissement et hygiène (JMP) OMS/UNICEF. Consulté le 19 juillet 2024.  

United States Geological Survey (USGS). Arsenic in Groundwater. Consulté le 19 juillet 2024.  

OMS Arsenic in Drinking Water. Consulté le 19 juillet 2024.