Définition

Les hydrocarbures sont des composés organiques composés entièrement d'atomes d'hydrogène (H) et de carbone (C). Ils constituent la forme la plus simple de molécules organiques et sont les principaux composants des combustibles fossiles tels que le charbon, le gaz naturel et le pétrole. Le benzène est un hydrocarbure aromatique liquide clair, incolore, hautement inflammable et volatil (formule moléculaire C6H6) avec une odeur semblable à celle de l'essence, pouvant entraîner d'importants risques pour le public. Le benzène est l'hydrocarbure aromatique le plus simple, caractérisé par des liaisons simples et doubles alternées entre les atomes de carbone, formant un système d'électrons π délocalisés. (OMS, 2019) La libération de gaz hydrocarbonés terrestres, tels que le méthane, peut entraîner d'importants risques pour le public.

Références principales

OMS, 2019. Prévenir les maladies par des environnements sains : exposition au benzène : une préoccupation majeure de santé publique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 6 octobre 2024.

Annotations

Classification GHS

GHS02 – Inflamables  
GHS07 – Irritant  
GHS08 – Risque pour la santé

Description scientifique supplémentaire

Le benzène (ICSC 0015, 2016) fond à 5,5 °C et bout à 80,1 °C ; il présente une pression de vapeur élevée, ce qui le fait s'évaporer rapidement à température ambiante et le rend hautement inflammable. Le méthane et d'autres hydrocarbures légers présentent des propriétés similaires. Le benzène est légèrement soluble dans l'eau mais miscible avec la plupart des autres solvants organiques (IPCS, 1993). Le benzène est utilisé comme solvant dans les industries chimique et pharmaceutique. Il se trouve également naturellement dans les produits pétroliers (p. ex., pétrole brut et essence) à des niveaux allant jusqu'à 4 g/L. La voie principale d'exposition au benzène et de toxicité subséquente est l'inhalation. Les expositions les plus élevées se produisent généralement sur le lieu de travail – par exemple, dans les industries qui fabriquent ou utilisent du benzène. La population générale peut être exposée par l'inhalation d'air contaminé, notamment dans les zones de trafic automobile dense, les stations-service et les zones proches des sources industrielles. D'autres sources incluent le tabagisme, la fumée secondaire, l'émission de gaz des matériaux de construction et des incendies structurels. Les personnes peuvent également être exposées au benzène dans l'eau potable contaminée et certains aliments (OMS, 2019). L'introduction obligatoire de convertisseurs catalytiques sur les échappements automobiles et la législation visant à réduire les niveaux de benzène dans les carburants automobiles ont contribué à diminuer les émissions de benzène. D'autres interventions pour prévenir ou réduire l'exposition à du benzène atmosphérique incluent la promotion de l'utilisation de solvants alternatifs dans les processus industriels, l'élaboration et la mise en œuvre de politiques et de législation visant à éliminer le benzène des produits de consommation, la découragement de l'utilisation domestique de produits contenant du benzène, la promotion de codes de construction exigeant des garages séparés, et la mise en œuvre de la Convention-cadre sur le contrôle du tabac de l'Organisation mondiale de la santé (OMS, 2003), y compris la protection contre l'exposition à la fumée de tabac dans les lieux de travail et les espaces publics.

Metrics et limites numériques

Eau potable : La valeur de référence de l'OMS pour le benzène est de 0,01 mg/L. Elle est basée sur l'extrapolation du risque de durée de vie excédentaire de leucémie à partir d'études épidémiologiques impliquant une exposition par inhalation ; les valeurs de référence correspondant à des risques de cancer de durée de vie excédentaire modélisés de 10⁻⁴, 10⁻⁵ et 10⁻⁶ sont respectivement 0,1, 0,01 et 0,001 mg/L (OMS, 2019). Un risque de cancer de durée de vie excédentaire de 10⁻⁴, 10⁻⁵ ou 10⁻⁶ signifie le risque d'un nouveau cas de cancer au-delà des niveaux de base par 10 000, 100 000 ou 1 million de personnes, respectivement. Air : Aucune valeur de référence spécifique de l'OMS n'a été élaborée pour le benzène dans l'air. Le benzène est cancérogène pour l'homme et aucun niveau d'exposition sûr ne peut être recommandé. Pour une orientation générale, les concentrations d'air contenant du benzène associées à un risque de durée de vie excédentaire de leucémie de 10⁻⁴, 10⁻⁵ et 10⁻⁶ sont respectivement 17, 1,7 et 0,17 µg/m³ (OMS, 2019). Le benzène a un point d'éclair de -11,1 °C (12 °F), ce qui le rend hautement inflammable ; une pression de vapeur de 12,7 kPa à 25 °C le rend liquide volatil. La limite d'exposition professionnelle (OEL) pour le benzène est strictement réglementée en raison de sa toxicité et cancérogénicité (NIOSH, 2020 ; OSHA, 2024 ; EPA, 2024) :

- Limite d'exposition permise (PEL) de l'OSHA : 1 partie par million (ppm) en moyenne pondérée sur 8 heures (TWA).  
- Limite d'exposition recommandée (REL) de la NIOSH : 0,1 ppm sur une journée de travail de 10 heures.  
- Valeur limite de seuil (TLV) de l'ACGIH : 0,5 ppm TWA, avec une limite d'exposition à court terme (STEL) de 2,5 ppm.

Alcanes (hydrocarbures saturés)  
- Méthane (CH₄) : Point d'éclair : -188 °C (-306 °F) ; Limites explosives (LEL/UEL) : 5 % à 15 % en volume dans l'air.  
- Hexane (C₆H₁₄) : Point d'éclair : -22 °C (-7,6 °F) ; Pression de vapeur : 17,6 kPa à 20 °C ; Limite d'exposition professionnelle : le PEL de l'OSHA est de 500 ppm (TWA).

Alcènes (hydrocarbures insaturés)  
- Ethylène (C₂H₄) : Pression de vapeur : 5,29 MPa (à 21 °C) ; Limite d'exposition professionnelle : le PEL de l'OSHA pour l'éthylène est de 200 ppm (TWA).

Alkyne (hydrocarbures insaturés)  
- Acétylène (C₂H₂) : Point d'éclair : Extrêmement inflammable, peut s'enflammer spontanément sous pression dans l'air ; Limites explosives : 2,5 % à 100 % en volume dans l'air.

Hydrocarbures aromatiques  
- Toluène (C₆H₅CH₃) : Point d'éclair : 4,4 °C (40 °F) ; Pression de vapeur : 3,79 kPa à 20 °C ; PEL OSHA : 200 ppm (TWA) ; REL NIOSH : 100 ppm (TWA) ; TLV ACGIH : 20 ppm (TWA).

Convention(s) et traité(s) multilatéraux pertinents

Organisation internationale du travail (OIT), Convention sur le benzène, 1971 (OIT, 1971).  
Organisation mondiale de la santé (OMS), Règlement international sur la santé publique de 2005 (OMS, 2008).  
Réglementation REACH de l'Union européenne : Le règlement sur l'enregistrement, l'évaluation, l'autorisation et la restriction des produits chimiques (REACH) dans l'Union européenne traite de l'utilisation sûre des produits chimiques, y compris les acides forts, et impose des exigences concernant leur enregistrement, évaluation et autorisation. (EUR-Lex, 2023)  
Programme des Nations Unies pour le changement climatique (PNUCC), Protocole de Kyoto et Accord de Paris sur le changement climatique (PNUCC, 2024).  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination (PNUE, 2011).  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable (PIC) pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (PNUE, 2010).  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs) (PNUE, 2019).

Moteurs

Le benzène est un bloc de construction clé dans la production de divers produits chimiques, notamment le styrène, le phénol, l'aniline, le nylon et le caoutchouc. De même, les hydrocarbures tels que le méthane, l'éthane, le propane et le butane sont essentiels à la production d'énergie, au chauffage et à la synthèse chimique. Les hydrocarbures comme l'essence, le diesel et le gaz naturel sont les principales sources d'énergie pour les transports, la production d'électricité et les opérations industrielles. Le benzène et d'autres hydrocarbures sont utilisés dans les peintures, les colles, les détergents et comme solvants dans des industries telles que la pharmacie et l'impression. L'exposition est due aux fuites et aux déversements provenant de réservoirs et de sites de stockage. À mesure que les économies se développent, en particulier dans les marchés émergents, la demande d'énergie, de carburants de transport et de produits pétrochimiques augmente. Les hydrocarbures jouent un rôle crucial pour répondre à cette demande. L'expansion des centres urbains et des industries stimule la demande de matériaux de construction (plastiques, polymères), d'énergie pour les transports et de carburants de chauffage, conduisant à une utilisation accrue des hydrocarbures et des dérivés de benzène. Le benzène et d'autres hydrocarbures sont économiquement attractifs car ils sont rentables et ont un haut contenu énergétique. Trouver des alternatives abordables, évolutives et sûres pour remplacer ces substances dans divers processus industriels est difficile, prolongeant leur utilisation.

Impacts

L'exposition professionnelle aiguë au benzène peut provoquer une narcose : maux de tête, vertiges, somnolence, confusion, tremblements et perte de conscience (la consommation d'alcool renforce l'effet toxique). Il est également irritant pour les yeux, la peau et le tractus respiratoire (OMS, 2019). Le benzène est une cause bien établie de cancer chez l'homme. L'Agence internationale de recherche sur le cancer (IARC) a classé le benzène comme cancérogène pour l'homme (Groupe 1). Les preuves chez l'homme sont jugées suffisantes pour la leucémie aiguë non lymphocytaire, y compris la leucémie myéloïde aiguë, tandis que les preuves chez l'homme sont limitées pour le lymphome non hodgkinien, la leucémie lymphoïde chronique, le myélome multiple, la leucémie myéloïde chronique, la leucémie myéloïde aiguë chez les enfants et le cancer du poumon (OMS, 2019).

Les déversements d'hydrocarbures sont une préoccupation majeure et ont des effets environnementaux et économiques importants :  
Effets à court terme : toxicité immédiate pour les organismes marins, asphyxiation de la faune et destruction d'habitats.  
Effets à long terme : contamination persistante des sédiments et bioaccumulation des hydrocarbures dans la chaîne alimentaire.  
Impacts économiques : pertes dans la pêche, le tourisme et les coûts de nettoyage, souvent s'élevant à des milliards de dollars.  
Interactions climatiques : Les déversements d'hydrocarbures aggravent les émissions de gaz à effet de serre par la libération de méthane et contribuent au réchauffement climatique.

Le plus gros déversement d'hydrocarbures a eu lieu le 20 avril 2010 sur le Golfe du Mexique, lorsque la plateforme pétrolière Deepwater Horizon exploitée par BP a explosé, tuant 11 personnes et libérant environ 134 millions de gallons de pétrole brut. Ce déversement a causé des dégâts étendus aux récifs coralliens et à la biodiversité marine. Les populations de poissons, de crevettes et d'huîtres ont chuté de façon spectaculaire. Plus de 100 000 oiseaux, dauphins et autres mammifères marins sont morts en raison de l'exposition et de l'ingestion d'huile. Les effets à long terme incluent une contamination persistante dans les marais et les sédiments du fond marin, ainsi que des mutations et des problèmes reproductifs chez les espèces marines telles que les poissons et les crabes (NOAA, 2020). Il y a eu d'autres grands déversements d'hydrocarbures au fil de l'histoire, y compris le déversement d'huile Exxon Valdez de 1989 ; le déversement d'huile Amoco Cadiz de 1978 ; le déversement d'huile Prestige de 2002 ; le déversement d'huile Torrey Canyon de 1967 ; et bien d'autres. La prévention des déversements d'hydrocarbures nécessite une combinaison de technologies améliorées, de réglementations strictes, de surveillance efficace et de collaboration des parties prenantes. Les progrès continus dans la conception navale, les systèmes de surveillance en temps réel et les mesures de sécurité offshore sont essentiels pour réduire le risque de déversements et atténuer leur impact lorsqu'ils se produisent.

Contexte multi‑risques

La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le benzène & les hydrocarbures et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise pour seule référence dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques

Gestion des risques

La fiche technique de l'OMS sur la prévention des maladies par des environnements sains – exposition au benzène : une préoccupation majeure de santé publique (OMS, 2019) inclut les recommandations suivantes pour atténuer les risques :  

- Promouvoir l'utilisation de solvants alternatifs dans les processus industriels, les colles et les peintures.  
- Développer et mettre en œuvre des politiques et législations visant à éliminer le benzène des produits de consommation.  
- Réduire l'exposition aux stations-service autant que possible en suivant les meilleures pratiques de localisation, de conception et d'extraction.  
- La conformité réglementaire, les technologies avancées, la sécurité opérationnelle et la préparation aux urgences sont essentielles pour garantir un transport de carburant sûr et durable.  
- Minimiser les émissions des échappements automobiles grâce à une conception améliorée et à une surveillance régulière des réglages moteurs.  
- Séparer les espaces de vie des zones où sont conservés les véhicules et les produits contenant du benzène. En particulier, isoler les enfants de l'exposition intérieure aux émissions de véhicules.  
- Éviter l'utilisation domestique de produits contenant du benzène.  
- Dissuader l'utilisation intérieure d'huile non ventilée et d'essence pour le chauffage.  
- Mettre en œuvre la Convention-cadre de l'OMS sur le contrôle du tabac (OMS, 2003), incluant la protection contre l'exposition à la fumée de tabac dans les lieux de travail et les transports publics, les lieux publics intérieurs, et, le cas échéant, d'autres lieux publics.  
- Sensibiliser le public aux sources d'exposition au benzène – en particulier l'exposition par le tabagisme – et aux mesures d'atténuation des risques.

Surveillance

La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du benzène & des hydrocarbures. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent des données/information sur les risques de catastrophe ?  
- Agences environnementales ;  
- Organismes de réglementation industrielle.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
- Systèmes de surveillance de la qualité de l'air ;  
- Systèmes de détection de fuites ;  
- Systèmes de surveillance de l'eau, du sol et des milieux marins.

Références

Environmental Protection Agency (EPA), 2024. National Primary Drinking Water Regulations. Environmental Protection Agency (EPA) des États-Unis. Consulté le 6 octobre 2024.

Union européenne (UE), 2023. Le règlement REACH sur l'enregistrement, l'évaluation, l'autorisation et la restriction des produits chimiques (REACH). Union européenne (EUR). Consulté le 11 mai 2024.

Organisation internationale du travail (OIT), 2016. Benzène (2016). Organisation internationale du travail (OIT). Consulté le 6 octobre 2024.

Organisation internationale du travail (OIT), 1971. Convention C136 – Convention sur le benzène, 1971 (n° 136). Organisation internationale du travail (OIT). Consulté le 6 octobre 2024.

Programme international de sécurité des produits chimiques (IPCS), 1993. Critères de santé environnementale pour le benzène 150. Programme international de sécurité des produits chimiques (IPCS). Consulté le 6 octobre 2024.

National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH), 2020. Guide de poche NIOSH sur les dangers chimiques (2020). National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Centre for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 4 mai 2024.

National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2020. Déversements d'hydrocarbures (2020). National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 17 novembre 2024.

Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2024. Base de données sur les produits chimiques professionnels. Occupational Safety and Health Administration. Consulté le 6 octobre 2024.

Programme des Nations Unies pour le changement climatique (PNUCC), 2024. Qu'est-ce que le Protocole de Kyoto ? Programme des Nations Unies pour le changement climatique (PNUCC). Consulté le 6 octobre 2024.

Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE), 2023. Système harmonisé mondial (GHS) de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.

Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), 2011. Convention de Bâle du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination. Consulté le 11 mai 2024.

Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), 2010. Convention de Rotterdam du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) sur la procédure de consentement préalable (PIC) pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (2010). Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE). Consulté le 4 mai 2024.

Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), 2019. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs) (2019). Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE). Consulté le 4 mai 2024.

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2003. Convention-cadre de l'OMS sur le contrôle du tabac. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 7 mai 2021.

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2008. Règlements sanitaires internationaux (2005). Organisation mondiale de la santé (OMS).

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2019. Prévenir les maladies par des environnements sains : exposition au benzène : une préoccupation majeure de santé publique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 19 novembre 2019.

Citez ceci [Copier la citation]