Définition  
L'amiante est le terme désignant un groupe de minéraux silicatés fibriques naturellement présents largement utilisés historiquement dans les matériaux de construction et d'autres produits (WHO, 2018). Tous les types d'amiante provoquent le cancer du poumon, le mésothéliome, le cancer du larynx et de l'ovaire, ainsi que l'asbestose (fibrose pulmonaire) (WHO, 2018).

Références principales  
WHO, 2018. Asbestos: elimination of asbestos-related diseases. World Health Organization (WHO). Asbestos: elimination of asbestos-related diseases (who.int) Consulté le 30 avril 2024.

Annotations  
Classification GHS  
GHS07 - Irritant  
GHS08 - Danger pour la santé  

Description scientifique supplémentaire  
L'amiante est un cancérogène de catégorie 1A. On sait qu'il possède un potentiel cancérogène chez l'homme, basé sur des preuves humaines. L'Organisation Internationale du Travail fournit des fiches de sécurité pour la chrysotile (amiante blanc) et la crocidolite (amiante bleu) (ILO, date inconnue). L'amiante a un usage commercial actuel ou historique en raison de sa résistance à la traction extraordinaire, de sa mauvaise conductivité thermique et de sa résistance relative aux attaques chimiques. Pour ces raisons, l'amiante est utilisée pour l'isolation dans les bâtiments et comme ingrédient dans plusieurs produits, tels que les tuiles de toiture, les conduites d'alimentation en eau, les couvertures anti-feu, ainsi que les embrayages et les garnitures de frein, les joints d'étanchéité et les disques de frein pour automobiles (WHO, 2018). Les principales formes d'amiante sont la chrysotile (amiante blanc) et la crocidolite (amiante bleu). D'autres formes comprennent l'amosite, l'anthophyllite, la tremolite et l'actinolite (WHO, 2018). Toutes les formes d'amiante sont cancérogènes pour l'homme. L'exposition à l'amiante, y compris la chrysotile, provoque le cancer du poumon, du larynx et des ovaires, ainsi que le mésothéliome (un cancer des membranes pleurales et péritonéales). L'exposition à l'amiante est également responsable d'autres maladies telles que l'asbestose (fibrose pulmonaire), les plaques, l'épaississement et l'effusion dans la plèvre (WHO, 2018).

Mesures et limites numériques  
Il n'existe pas de limite seuil pour l'amiante car elle est cancérogène ; elle doit être complètement retirée de l'utilisation et séquestrée de manière à empêcher l'exposition humaine à l'amiante. Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), environ 125 millions de personnes sont actuellement exposées à l'amiante sur leur lieu de travail à l'échelle mondiale. En 2004, le cancer du poumon lié à l'amiante, le mésothéliome et l'asbestose issus de l'exposition professionnelle ont entraîné 107 000 décès et 1 523 000 années de vie ajustées en fonction de l'invalidité (AVI) (OMS, 2014). De plus, près de 400 décès ont été attribués à une exposition non professionnelle à l'amiante. La charge des maladies liées à l'amiante augmente encore, même dans les pays qui ont interdit son utilisation au début des années 1990. En raison des longues périodes de latence associées à ces maladies, arrêter l'utilisation de l'amiante aujourd'hui ne se traduira qu'avec une diminution du nombre de décès liés à l'amiante après plusieurs décennies (OMS, 2014). Les lignes directrices de qualité de l'air de l'OMS pour l'Europe estiment l'exposition probable sur la durée de vie à l'amiante en se basant sur les concentrations environnementales typiques et les facteurs de risque sanitaire associés tels que le mésothéliome et le cancer du poumon (OMS, 2000:38).

Convention / traité multilatéral clé des Nations Unies  
Convention sur l'amiante, 1986 (ILO, 1962).  
Convention de Bâle relative au contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et à leur élimination (Convention de Bâle, 1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties à la Convention de Bâle.

Facteurs de risque  
Dans de nombreuses zones à risque de catastrophe, le ciment d'amiante est largement utilisé comme matériau de construction et lorsqu'il se corrode en raison de l'âge ou est endommagé, il libère des fibres d'amiante nocives. Les incendies dans les bâtiments peuvent libérer d'importantes quantités de poussière et de fibres provenant de l'amiante et de l'isolation en fibre de verre (WHO, 2018). La large utilisation des matériaux d'amiante dans la construction signifie que tout événement qui cause des dommages importants aux bâtiments et aux autres installations a le potentiel de libérer de la poussière et des fibres d'amiante (Whitmer, 2024). Ces derniers représentent un risque sanitaire important. Les événements environnementaux qui touchent les mines d'amiante à ciel ouvert peuvent également diffuser poussière et fibres d'amiante.

Impacts  
L'amiante est un cancérogène humain avéré (Agence internationale de recherche sur le cancer [AIRC] Groupe 1). Aucun niveau sûr ne peut être proposé … (IARC, 1987/1998).

Contexte multi-risque  
Le schéma ci-dessous résume les interactions courantes entre l'amiante et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas et ne sont pas forcément liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risque  
Gestion des risques  
L'OMS, en collaboration avec l'Organisation Internationale du Travail et d'autres organisations intergouvernementales et la société civile, travaille avec les pays vers l'élimination des maladies liées à l'amiante par (OMS, 2014) :  
Reconnaître que la façon la plus efficace d'éliminer les maladies liées à l'amiante est d'arrêter l'utilisation de tous les types d'amiante.  
Fournir des informations sur les solutions de remplacement de l'amiante par des substituts plus sûrs et développer des mécanismes économiques et technologiques pour stimuler son remplacement.  
Prendre des mesures pour prévenir l'exposition à l'amiante sur place et lors du retrait de l'amiante (atténuation).  
Améliorer le diagnostic précoce, le traitement et les services de réadaptation pour les maladies liées à l'amiante.  
Établir des registres de personnes exposées auparavant et/ou actuellement à l'amiante et organiser la surveillance médicale des travailleurs exposés.  
Cartographier les zones connues pour avoir une forte charge d'amiante peut aider à la réponse aux catastrophes.  
Fournir des informations sur les dangers associés aux matériaux et produits contenant de l'amiante, et en sensibilisant que les déchets contenant de l'amiante doivent être traités comme des déchets dangereux.  
Les interventions rentables pour prévenir les maladies pulmonaires professionnelles dues à l'exposition à l'amiante sont parmi les options politiques pour mettre en œuvre le Plan d'action mondial pour la prévention et le contrôle des maladies non transmissibles (2013‑2020), tel que approuvé par l'Assemblée mondiale de santé soixante‑sixième en 2013 (OMS, 2013).

Suivi  
La section et le tableau ci-dessous offrent une vue d'ensemble du suivi de l'amiante. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produisent/déproduisent les données/informations de risque de catastrophe ?  
ILO, 1962. C162 - Convention sur l'amiante, 1986 (No. 162)  
IARC, 1987. Asbestos (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite)  
WHO  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Comme expliqué dans les Facteurs de risque ci-dessus, la libération d'amiante est souvent le résultat d'événements qui causent des dommages ou des incendies dans la proximité des fibres d'amiante (voir Contexte multi-risque). Les alertes précoces seront donc liées à ces événements précipitant couplés à une bonne gestion des risques liée à la cartographie des zones à forte charge d'amiante.

Références  
Convention de Bâle, 1989. Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et de leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties à la Convention de Bâle. Site officiel. Consulté le 30 avril 2024.  

Agence internationale de recherche sur le cancer (AIRC), 1987. Amiante (Actinolite, amosite, anthophyllite, chrysotile, crocidolite, tremolite) (Groupe 1). Résumés & Évaluations Supplément 7:106. Dernière mise à jour 1998. Agence internationale de recherche sur le cancer (AIRC). Consulté le 30 avril 2024.  

Organisation Internationale du Travail (OIT), 1962. C162 - Convention sur l'amiante, 1986 (No. 162). Organisation Internationale du Travail (OIT). Consulté le 18 novembre 2019.  

Organisation Internationale du Travail (OIT), date inconnue. ICSC 0014 - CHRYSOTILE (ilo.org) et ICSC 1314 - CROCIDOLITE (ilo.org). Consulté le 8 septembre 2024.  

Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEONU), 2023. Système harmonisé mondial (GHS) de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEONU). Consulté le 11 mai 2024.  

Whitmer, 2024. Un guide des catastrophes naturelles liées à l'amiante | Feux de forêt et autres. Consulté le 2 mai 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2000. Lignes directrices de qualité de l'air pour l'Europe, deuxième édition. Bureau régional de l'OMS pour l'Europe. Série européenne, n° 91. Consulté le 18 novembre 2019.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2000. Lignes directrices de qualité de l'air pour l'Europe, deuxième édition. Bureau régional de l'OMS pour l'Europe. Série européenne, n° 91. Lignes directrices de qualité de l'air pour l'Europe, 2e édition. Consulté le 7 janvier 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2013. Plan d'action mondial pour la prévention et le contrôle des maladies non transmissibles 2013-2020. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 30 avril 2024.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2014. Amiante chrysotile. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 30 avril 2024.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2018a. Libérations chimiques causées par les événements et catastrophes naturelles : Informations pour les autorités de santé publique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 30 avril 2024.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2018b. Amiante : élimination des maladies liées à l'amiante. Organisation mondiale de la santé (OMS). Amiante : élimination des maladies liées à l'amiante (who.int) Consulté le 30 avril 2024.  

Cite this [Copy citation]