Définition  
Les aflatoxines sont des mycotoxines – des composés toxiques produits naturellement par certains types de moisissures (champignons). Les aflatoxines sont parmi les mycotoxines les plus toxiques et sont produites par certaines moisissures (Aspergillus flavus et A. parasiticus) qui poussent dans le sol, la végétation en décomposition, le foin et les céréales. Les aflatoxines représentent un risque sérieux pour la santé humaine et animale (OMS, 2023).

Références principales  
OMS, 2023. Mycotoxines. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 mai 2024.

Annotations  
Classification GHS  
- GHS06 – Toxicité aiguë  
- GHS08 – Risque sanitaire

Description scientifique supplémentaire  
Les aflatoxines sont parmi les mycotoxines les plus toxiques et exposent les communautés ainsi que les individus à un risque. Les mycotoxines sont des composés toxiques produits naturellement par certains types de moisissures (champignons). Les moisissures capables de produire des mycotoxines se développent sur de nombreux aliments tels que les céréales, les fruits secs, les noix et les épices (voir CH0601). La croissance de la moisissure peut se produire soit avant la récolte, soit après la récolte, pendant le stockage, sur / dans l'aliment lui-même, souvent dans des conditions chaudes, humides et très humides. La plupart des mycotoxines sont chimiquement stables et survivent au traitement des aliments (OMS, 2023).  
Les aflatoxines sont des dérivés de difuranocoumarine avec un groupe bifuran attaché d'un côté du noyau de coumarine et soit un anneau pentanone (série B) soit un lactone à six membres (série G) de l'autre côté. Les types principaux sont : Aflatoxine B1 (AFB1) et B2 (AFB2), Aflatoxine G1 (AFG1) et G2 (AFG2), et Aflatoxine M1 (AFM1) et M2 (AFM2).  
Plusieurs centaines de mycotoxines différentes ont été identifiées, mais les mycotoxines les plus fréquemment observées qui posent un problème pour la santé humaine et le bétail comprennent les aflatoxines, l'ochratoxine A, la patuline, les fumonisines, le zéaralénone et le nivalénol/déoxynivalénol.  
Les mycotoxines apparaissent dans la chaîne alimentaire à la suite de l'infection de cultures par des moisissures à la fois avant et après la récolte. L'exposition aux mycotoxines peut se produire soit directement en consommant des aliments infectés, soit indirectement à partir d'animaux nourris avec un fourrage contaminé, notamment du lait (OMS, 2023).  
Les aflatoxines sont produites par certaines moisissures (Aspergillus flavus et A. parasiticus) qui poussent dans le sol, la végétation en décomposition, le foin et les grains, et les cultures fréquemment touchées par Aspergillus spp. comprennent les céréales (maïs, sorgho, blé, riz), les oléagineux (soja, arachide, tournesol, graines de coton), les épices (piments, poivre noir, coriandre, curcuma, gingembre) et les noix à coque (pistache, amande, noix, noix de coco, noix du Brésil).  
De fortes doses d'aflatoxines peuvent entraîner une intoxication aiguë (aflatoxicosis) et peuvent être mortelles, généralement par endommagement du foie (OMS, 2023).  
Les aflatoxines ont été classées comme cancérogènes pour l'homme par l'Agence internationale de recherche sur le cancer (IARC, 2002).  
Les aflatoxines sont une préoccupation particulière pour l'Afrique (OMS, sans date).

Mesures et limites numériques  
Le comité du Codex Alimentarius, organisme des normes alimentaires des Nations Unies, a fixé les niveaux maximaux d'aflatoxine dans les aliments, incluant diverses noix, céréales, figues séchées et lait (dans la fourchette 0,5‑15 µg/kg ; un microgramme vaut un milliardième de kilogramme) (OMS, 2023).  
UE 2006 : 2 µg/kg pour l'aflatoxine B1 dans les noix et fruits séchés destinés à la consommation directe par l'homme ; 4 µg/kg pour les aflatoxines totales (B1, B2, G1, G2) dans les noix et fruits séchés.  
Codex Alimentarius : 10 µg/kg pour les aflatoxines totales dans les arachides destinées à la transformation ultérieure ; 15 µg/kg pour les aflatoxines totales dans les autres noix destinées à la transformation ultérieure.

Convention ou traité multilatéral clé relevant de l'ONU  
- Codex Alimentarius (FAO/OMS, sans date).

Facteurs déterminants  
La croissance de la moisissure sur les aliments et les conditions qui la favorisent sont des facteurs déterminants des événements d'intoxication par aflatoxine. Tout événement qui augmente la consommation d'aliments en décomposition ou contaminés peut accroître l'incidence de l'intoxication par aflatoxine. Ainsi, les famines ou les événements qui les provoquent (par exemple les événements météorologiques) peuvent augmenter ce risque.

Impacts  
De fortes doses d'aflatoxines entraînent une intoxication aiguë (aflatoxicosis) pouvant être mortelle, généralement par endommagement du foie. Des épidémies d'insuffisance hépatique aiguë (jaunisse, léthargie, nausée, décès), identifiées comme aflatoxicosis, ont été observées chez les populations humaines depuis les années 1960. L'exposition chronique est responsable d'une fraction significative des cas de cancer du foie en Afrique (OMS, sans date).  
Les aflatoxines représentent également une menace économique importante (OMS, sans date).

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les aflatoxines et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas être incluses. Notez que des événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être liés d'une manière ou d'une autre. Des exemples précis de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) en collaboration avec l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) est responsable de l'évaluation du risque pour l'homme lié aux mycotoxines – via la contamination des aliments – et de la recommandation d'une protection adéquate. Les évaluations de risque des mycotoxines dans les aliments réalisées par le Comité expert conjoint FAO/OMS sur les additifs alimentaires (JECFA) sont utilisées par les gouvernements et par la Commission du Codex Alimentarius pour établir les niveaux maximaux dans les aliments ou fournir d'autres conseils de gestion des risques pour contrôler ou prévenir la contamination. Les normes du Codex sont la référence internationale pour les approvisionnements alimentaires nationaux et le commerce alimentaire, de sorte que les personnes partout peuvent être confiantes que les aliments qu'elles achètent respectent les normes de sécurité et de qualité convenues, quel que soit leur lieu de production (FAO/OMS, sans date). Le résultat de ces évaluations de risque sanitaire peut être soit un niveau d'apport maximal tolérable (exposition), soit d'autres indications pour évaluer le niveau de préoccupation sanitaire (tels que la marge d'exposition), incluant des conseils sur les mesures de gestion des risques pour prévenir et contrôler la contamination, ainsi que sur les méthodes analytiques et les activités de surveillance et de contrôle. Les apports quotidiens tolérables sont utilisés par les gouvernements et les gestionnaires de risques internationaux, tels que la Commission du Codex Alimentarius, pour établir les niveaux maximaux pour les mycotoxines dans les aliments. Les niveaux maximaux pour les mycotoxines dans les aliments sont très bas en raison de leur toxicité sévère (FAO/OMS, sans date ; JECFA, sans date).

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous présentent un aperçu de la surveillance des aflatoxines. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système national d'alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Organisation mondiale de la santé, Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, autorités nationales de l'alimentation et de l'agriculture.  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
La surveillance des conditions météorologiques autour des cultures et de la température/humidité dans les installations de stockage identifiera les moments où les conditions sont favorables à la croissance des moisissures. Des échantillons de moisissure doivent être collectés, cultivés et analysés. La surveillance des aliments pour les aflatoxines par rapport aux métriques et aux normes numériques fournira un avertissement que les niveaux augmentent.

Références  
Union européenne (UE), 2006. Règlement de la Commission (CE) n° 1881/2006 du 19 décembre 2006 fixant les niveaux maximaux de certains contaminants dans les denrées alimentaires (Texte avec pertinence pour l'EAA) JO L 364, 20 12 2006, p. 5–24 (ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV) JO L 314M, 1 12 2007, p. 558–577 (MT) Consulté le 1 juillet 2024.  
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Organisation mondiale de la santé (OMS), sans date. Codex Alimentarius. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 mai 2024.  
Agence internationale de recherche sur le cancer (IARC), 2002. AFLATOXINES (Groupe 1) – Résumés et évaluations. Agence internationale de recherche sur le cancer (IARC). Consulté le 12 mai 2024.  
Comité expert conjoint FAO/OMS sur les additifs alimentaires (JECFA), sans date. Évaluations du Comité expert conjoint FAO/OMS sur les additifs alimentaires : Aflatoxines, OMS | JECFA. Consulté le 12 mai 2024.  
Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE), 2023. Système mondial harmonisé (GHS) de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), 2023. Mycotoxines. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 mai 2024.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), sans date. La nécessité d'approches intégrées pour faire face au risque de sécurité alimentaire : l'exemple des mycotoxines en Afrique. Consulté le 10 avril 2025.