**Définition**  
Les gaz toxiques sont des substances à l’état gazeux qui provoquent des effets physiologiques dangereux lorsqu’ils sont inhalés, affectant les systèmes respiratoire, cardiovasculaire et nerveux, les rendant ainsi de grands dangers publics (OMS 2000).

**Références primaires**  
OMS, 2000. Air Quality Guidelines for Europe, Second Edition (2000). World Health Organisation (WHO). Accès le 4 mai 2024.

**Annotations**  
Classification GHS  
GHS02 – Flambants  
GHS03 – Oxydants  
GHS04 – Gaz comprimés  
GHS05 – Corrosifs  
GHS06 – Toxicité aiguë  
GHS07 – Irritant  
GHS08 – Risque pour la santé  
GHS09 – Environnement  

**Description scientifique supplémentaire**  
Les gaz toxiques agissent par des mécanismes complexes. Certains gaz toxiques sont naturels, tandis que d’autres sont produits comme sous‑produits de procédés industriels, de combustion ou de réactions chimiques. Les gaz toxiques comprennent, par exemple, les gaz solaires naturellement libérés du magma, dont le radon. L’air pollué est défini comme l’air contenant des gaz et des particules émis dans l’atmosphère par une variété d’activités humaines et de sources naturelles ou formés dans l’atmosphère. À des niveaux critiques, les gaz toxiques ont des effets nocifs sur la santé humaine, les animaux, les plantes et les écosystèmes, ou réduisent la visibilité et corrodent les matériaux, les bâtiments et les sites du patrimoine culturel (HIPs EN0101-EN0103). Cet air pollué est principalement composé de matière particulaire, d’ozone à niveau du sol (O3) et de dioxyde d’azote (NO2).  
Les propriétés des gaz toxiques incluent leur volatilité, densité et réactivité. De nombreux gaz toxiques sont très volatils, ce qui signifie qu’ils se vaporisent facilement et se dispersent dans l’air. Leur densité peut influencer leur comportement, par exemple un gaz plus lourd que l’air se dépose dans les zones basses, tandis que les gaz plus légers montent. Les gaz toxiques peuvent également être très réactifs et former des composés plus nocifs lorsqu’ils interagissent avec d’autres substances ou éléments environnementaux. Ils peuvent également être naturels ou produits comme sous‑produits de procédés industriels, de combustion ou de réactions chimiques. (ATSDR, 2024 ; EPA, 2024 ; NIOSH, 2020 ; OMS, 2000)  
Les différentes classifications et exemples comprennent :  

- **Irritants respiratoires** : Ces gaz détruisent la barrière muqueuse et provoquent des changements inflammatoires menant à un tractus respiratoire endommagé. Exemples : ammoniac (HIP CH0301 ; ICSC 0414), chlore (HIP CH0303 ; ICSC 0126), formaldéhyde (ICSC 0275), sulfure d’hydrogène (ICSC 0165), brome de méthyle (ICSC 0109), isocyanate de méthyle (ICSC 0004), phosgène (ICSC 0007) et dioxyde de soufre (ICSC 0074).  

- **Asphyxiants systémiques/ chimiques** : L’inhalation de ces gaz à haute concentration agit en déplaçant ou en excluant l’oxygène. Ils ont des mécanismes spécialisés, tels que la combinaison avec l’hémoglobine ou l’inhibition de la cytochrome C oxydase, entraînant une inhibition de l’utilisation de l’oxygène cellulaire et provoquant une anoxie histotoxique, qui cause une toxicité systémique significative. Exemples : monoxyde de carbone (HIP CH0302 ; ICSC 0023), disulfure de carbone (ICSC 0022) et cyanure d’hydrogène (ICSC 0494).  

- **Composés volatils** : Une fois absorbés, ces composés ont peu ou pas d’effet irritant ; ils agissent comme des agents anesthésiques ou peuvent présenter une toxicité pour le foie, les reins, etc. Exemples : gaz anesthésiques ; gaz hydrocarbonés aliphatiques, aromatiques et halogénés.  

**Mesures et limites numériques**  
Limites pour les contaminants atmosphériques (OSHA, 2013 ; OSHA, 2017a, b ; OSHA, 2021) :  
Chlorure : 1 ppm ; 3 mg/m³  
Cyanure d’hydrogène : 10 ppm ; 11 mg/m³  
Brome de méthyle : 20 ppm ; 80 mg/m³  
Isocyanate de méthyle : 0,02 ppm ; 0,05 mg/m³  
Phosgène : 0,05 ppm  
Dioxyde de soufre : 5 ppm ; 13 mg/m³  
Temps pondéré moyen de 8 heures :  
Formaldéhyde : 0,5 ppm  
Phosphène : 0,3 ppm (0,4 mg/m³)  
Concentration plafond acceptable :  
Sulfure d’hydrogène : 20 ppm  

**Convention UN clé / traité multilatéral pertinent**  
Organisation pour l’interdiction des armes chimiques (OPCW), Convention sur les armes chimiques (OPCW, 2024a, b).  
Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP), Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination (UNEP, 2011).  
Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP), Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement éclairé préalable (PIC) pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (UNEP, 2010).  
Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP), Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs) (UNEP, 2019).  
Organisation mondiale de la santé (OMS), Règlements sanitaires internationaux (OMS, 2016).  
Organisation mondiale de la santé (OMS), Critère de santé environnementale (OMS, 1981).  

**Moteurs**  
Dans l’industrie, les procédés de fabrication chimique utilisent souvent des gaz pendant la production, et peuvent libérer des gaz tels que le dioxyde de carbone. L’accident d’ammoniac à Dakar en 1992, où l’ammoniac était utilisé pour détoxifier le produit huile de cacahuète, impliquait un réservoir d’ammoniac surchargé, pressurisé, mal réparé, qui s’est rompu libérant 22 tonnes d’ammoniac. Dans cet incident, 129 personnes ont perdu la vie, et 1 150 autres travailleurs et citoyens ont été blessés. Un autre moteur des gaz toxiques est leur transport, qui peut entraîner des libérations accidentelles, en particulier dans le cas de déversements chimiques ou d’accidents impliquant des pétroliers. Les pratiques agricoles et la gestion des déchets peuvent également favoriser la libération de gaz toxiques, tels que l’ammoniac et le sulfure d’hydrogène provenant de certains pesticides et fertilisants, et la manipulation et l’élimination inadéquates des déchets dangereux, entraînant une contamination environnementale et une exposition humaine. (EPA, 2024 ; NIOSH, 2020 ; OMS, 2000) Certains gaz toxiques sont naturels et peuvent être libérés ou créés lors de catastrophes naturelles, telles que les éruptions volcaniques, les feux de forêt et certaines formations géologiques. Exemples de catastrophes naturelles : éruptions limniques, où le dioxyde de carbone dissous s’éruptes soudainement des eaux profondes des lacs. Le monoxyde de carbone est également souvent libéré pendant les coupures de courant, y compris les coupures de charge. (CDC, 2024)  

**Impacts**  
Les impacts des gaz toxiques comprennent les effets sur la santé humaine par inhalation ; les dommages aux écosystèmes, à la qualité du sol, à la qualité de l’eau et à la biodiversité, entraînant une dégradation environnementale à long terme ; les pertes économiques dues aux efforts de nettoyage et de remédiation, aux dépenses de santé, aux dommages matériels et à la perte de productivité ; et les évacuations provoquant le déplacement des communautés et l’insécurité sociale. (EPA, 2024 ; NIOSH, 2020 ; OMS, 2000)  

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les gaz toxiques et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs des dangers » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Les stratégies de gestion des risques comprennent la mise en œuvre de travaux d’ingénierie pour minimiser la génération et la libération de gaz toxiques. Les systèmes de surveillance de la qualité de l’air et les technologies de détection de gaz peuvent être utilisés pour détecter et répondre rapidement aux fuites ou libérations de gaz toxiques. Le développement de plans de réponse d’urgence, la conduite d’exercices et la formation du personnel peuvent atténuer les impacts des incidents. Le reporting des émissions et des libérations est vital pour se conformer aux exigences réglementaires et aux normes. L’éducation du public sur les risques et l’encouragement de l’engagement communautaire dans les efforts de prévention de la pollution peuvent minimiser les risques liés aux gaz toxiques. (EPA, 2024 ; NIOSH, 2020 ; OMS, 2000)  

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des gaz toxiques. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus d’EWS diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Qui produit les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
En fonction de la source des gaz, agence géologique nationale, société privée, services de gestion des incendies  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Détecteurs et capteurs ; systèmes de communication ; centres de surveillance et de contrôle  

**Références**  
Australia Group, 2021a. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 1: Chemical Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Accès le 6 avril 2024.  
Australia Group, 2021b. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 2: Biological Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Accès le 6 avril 2024.  
ATSDR, 2024. Toxicological Profiles (2024). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Accès le 4 mai 2024.  
CDC, 2024. Carbon monoxide poisoning Fact sheets and other resources. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Fact Sheets and Other Resources | Carbon Monoxide Poisoning | CDC Accès le 15 mai 2025.  
EPA, 2024. Hazardous Air Pollutants (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Accès le 4 mai 2024.  
ICSC 2024. International Chemical Safety Cards (ICSC). International Labour Organization (ILO). Accès le 29 août 2024.  
NIOSH, 2020. NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (2020). The National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Centre for Disease Control and Prevention (CDC). Accès le 4 mai 2024.  
OPCW, 2024a. Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accès le 6 avril 2024.  
OPCW, 2024b. Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15-19. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accès le 6 avril 2024.  
OSHA, 2013. 1910.1048 Formaldehyde. Occupational Safety and Health Administration. Accès le 14 avril 2024.  
OSHA, 2017a. 1910.1000 Table Z-1. Occupational Safety and Health Administration. Accès le 14 avril 2024.  
OSHA, 2017b. 1910.1000 Table Z-2. Occupational Safety and Health Administration. Accès le 14 avril 2024.  
OSHA, 2021. Phosphine (2021). Occupational Safety and Health Administration. Accès le 14 juillet 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accès le 11 mai 2024.  
UNEP, 2011. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal (2011). United Nations Environment Programme (UNEP). Accès le 4 mai 2024.  
UNEP, 2010. Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (2010). United Nations Environment Programme (UNEP). Accès le 4 mai 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Accès le 4 mai 2024.  
WHO, 1981. Environmental Health Criteria 19 (1981). World Health Organization. Accès le 30 avril 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), Third Edition. World Health Organization (2016). Accès le 30 avril 2024.  
WHO, 2000. Air Quality Guidelines for Europe, Second Edition (2000). World Health Organisation (WHO). Accès le 4 mai 2024.  

Cite this [Copy citation]