**Définition**  
Le chlore est un gaz vert pâle réactif avec de nombreuses utilisations, notamment la désinfection de l’eau. Il est environ 2,4 fois plus lourd que l’air et possède une odeur caractéristique semblable à celle du chlore. La plupart des expositions significatives au chlore résultent de la perte de confinement du chlore lors du stockage et du transport. L’exposition humaine peut provoquer des symptômes allant de l’irritation légère à un décès rapide lié à un œdème pulmonaire. Il est considéré comme un danger public de santé significatif (adapté de IPCS, 1982 et PHE, 2019).  

**Référence(s) principale(s)**  
IPCS, 1982. Environmental Health Criteria 21: Chlorine and hydrogen chloride. International Programme on Chemical Safety (IPCS). Consulté le 2 décembre 2019.  
PHE, 2019. Chlorine: health effects, incident management and toxicology. Public Health England (PHE). Consulté le 2 décembre 2019.  

**Annotations**  
**Classification GHS**  
GHS03 - Oxydants  
GHS04 - Gaz comprimés  
GHS06 - Toxicité aiguë  
GHS07 - Irritant  
GHS08 - Danger pour la santé  
GHS09 - Environnement  

**Description scientifique supplémentaire**  
Le chlore (symbole chimique Cl, numéro atomique 17) réagit violemment avec les bases et est un oxydant fort et corrosif. Il réagit également violemment avec les substances combustibles, les agents réducteurs et la plupart des composés organiques et inorganiques, créant un risque d’incendie et d’explosion. Il peut aussi se combiner avec l’eau ou la vapeur pour produire des fumées toxiques et corrosives d’acide chlorhydrique (PHE, 2019). Lors d’incendies impliquant du chlore et des matériaux contenant du carbone, la formation de phosgène – un agent pulmonaire hautement toxique – peut se produire, représentant un risque supplémentaire pour les intervenants d’urgence (Vaish, 2013). Le chlore est utilisé dans la désinfection de l’eau, dans la production d’eau de javel, de solvants chlorés, de polychlorure de vinyle et d’autres processus industriels. De grandes quantités sont également utilisées pour la blanchisserie de la pâte et du papier.  
L’eau de javel contient du hypochlorite de sodium, qui, s’il est (inadvertently) mélangé à des produits chimiques acides, peut entraîner la génération et la libération de gaz de chlore. Si le chlore est libéré d’un réservoir dans l’air, il s’évapore très rapidement, formant un nuage hautement toxique de couleur vert-jaune (ATSDR, 2010). En raison de son point d’ébullition relativement bas et de sa densité élevée par rapport à l’air, le gaz de chlore tend à se déposer dans les zones basses et confinées, augmentant le risque d’accumulation et d’exposition dans des espaces confinés.  

**Metrics et limites numériques**  
Eau potable : 5 mg/L (OMS, 2011).  
Réponse d’urgence et exposition aiguë : il existe des lignes directrices de planification de la réponse d’urgence (ERPG) (NOAA, 2016) et des valeurs directrices d’exposition aiguë pour les produits chimiques atmosphériques (AEGL) (US EPA, 2004) en raison des risques sanitaires associés aux libérations et aux déversements de chlore.  

**Convention ou traité multilatéral clé**  
Organisation mondiale de la santé (OMS) : Règlements sanitaires internationaux (OMS, 2016).  
Organisation pour l’interdiction des armes chimiques (OPCW) : Convention sur les armes chimiques (OPCW, 2024a ; b).  

**Facteurs déclenchants**  
La contamination par le chlore est causée par des activités anthropiques incluant des accidents ou une mauvaise utilisation dans des environnements industriels et similaires, entraînant des impacts sanitaires et environnementaux significatifs. Des accidents documentés impliquant le chlore, un gaz hautement réactif et toxique, ont eu lieu dans diverses industries et environnements, provoquant des conséquences sanitaires et environnementales majeures. Le chlore peut être lié à : (1) Accidents industriels, (2) Risques naturels, (3) Environnements urbains, (4) Terrorisme et sabotage, (5) Transport et stockage.  
**Accidents de libération de chlore dans les usines chimiques** : Des libérations accidentelles de gaz de chlore peuvent se produire dans les installations de fabrication chimique, notamment celles impliquées dans la production de produits chimiques chlorés tels que le PVC (polychlorure de vinyle) et l’eau de javel. Le gaz de chlore est hautement toxique et peut provoquer une irritation respiratoire, des lésions pulmonaires et même la mort à des concentrations élevées (CDC, 2023 – https://emergency.cdc.gov/agent/chlorine/basics/facts.asp). Le chlore est transporté dans des wagons ferroviaires et des camions-citernes pour diverses applications industrielles. Les accidents impliquant des déraillements, des collisions ou des fuites pendant le transport peuvent entraîner la libération de gaz de chlore dans l’environnement. Ces incidents représentent des risques pour les communautés voisines et les intervenants d’urgence, qui peuvent être exposés au gaz toxique (USDT PHMSA, 2024, UK HSA, 2024). Le chlore est couramment utilisé dans les installations de traitement de l’eau pour désinfecter les approvisionnements en eau potable. Une sur-chlorination accidentelle ou des défaillances d’équipement peuvent entraîner la libération de chlore excessif dans le système de distribution d’eau, entraînant des niveaux élevés de chlore dans l’eau potable et des risques sanitaires potentiels pour les consommateurs. Ces accidents documentés soulignent l’importance d’une manipulation, d’un stockage et d’un transport appropriés du chlore, ainsi que de la préparation et de la réponse d’urgence, afin de prévenir et de réduire les impacts des incidents liés au chlore sur la santé publique et la sécurité.  

**Impacts**  
Des expositions mineures au chlore peuvent provoquer une sensation de brûlure des yeux et de la gorge. Une exposition plus importante peut entraîner toux ou difficultés respiratoires. L’exposition à de hautes concentrations de gaz de chlore peut endommager les poumons et les voies respiratoires, des heures après l’exposition, sans symptômes d’avertissement préalables ; cela peut entraîner une accumulation de liquide dans les poumons (œdème) qui peut être fatal. Après des blessures graves dues à l’inhalation de chlore, il peut y avoir un choc, un coma et un décès, ou, s’il survit, un trouble pulmonaire chronique. Les personnes exposées pendant un effort physique semblent particulièrement vulnérables (IPCS, 1982 ; PHE, 2019). En raison de son caractère dangereux, la majorité du chlore est transportée par rail (ILO, 2004). L’usage moderne des armes chimiques a débuté pendant la Première Guerre mondiale, lorsque les deux camps ont utilisé des gaz toxiques pour infliger une souffrance atroce et provoquer d’importantes pertes sur le champ de bataille. De telles armes consistaient essentiellement en des produits chimiques commerciaux bien connus insérés dans des munitions standards telles que des grenades et des obus d’artillerie. Le chlore était un produit chimique courant utilisé de cette manière historiquement et présente toujours un risque (Office des affaires de désarmement des Nations Unies, sans date ; OPCW, 2024a ; b ; c).  

**Contexte multi-risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le chlore et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise isolément dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Les déversements et les ruissellements doivent être empêchés d’entrer dans les cours d’eau, car le chlore est nocif pour l’environnement naturel ; l’évacuation doit être envisagée dans un plan d’urgence écrit pour les déversements et fuites importants de chlore, tels que ceux provenant de réservoirs ; et les approches d’étiquetage et de transport harmonisées doivent être suivies.  

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du chlore. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système national d’alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

**Qui produit des données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
Organisation mondiale de la santé (OMS), Organisation pour l’interdiction des armes chimiques (OPCW); agences nationales de terrorisme.  

**Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?**  
Capteurs ; réseaux de surveillance ; protocoles de réponse, détecteurs de gaz portables.  

**Références**  
ATSDR, 2010. Toxicological Profile For Chlorine. Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR). Consulté le 2 décembre 2019.  
CDC, 2023. Chlorine: Exposure, Decontamination, Treatment (2023). U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 21 juillet 2024.  
ILO, 2004. Transport and Storage. International Labour Organization (ILO). Consulté le 2 décembre 2019.  
IPCS, 1982. Environmental Health Criteria 21: Chlorine and hydrogen chloride. International Programme on Chemical Safety (IPCS). Consulté le 2 décembre 2019.  
NOAA, 2016. Emergency Response Planning Guidelines. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 2 décembre 2019.  
OPCW, 2024a. What is a chemical weapon? Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
OPCW, 2024b. Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). www.opcw.org/chemical-weapons-convention/articles/article-ii-definition… Consulté le 6 avril 2024.  
OPCW, 2024c. Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15-19. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
PHE, 2019. Chlorine: health effects, incident management and toxicology. Public Health England (PHE). Consulté le 2 décembre 2019.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
United Nations Office for Disarmament Affairs, no date. Chemical weapons. Consulté le 2 décembre 2019.  
US EPA, 2004. Acute Exposure Guideline Levels for Airborne Chemicals. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Consulté le 2 décembre 2019.  
USDT PHMSA, 2024. Emergency Response Guidebook (ERG) (2024). U.S. Department of Transportation Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration (USDT PHMSA). Consulté le 21 juillet 2024.  
Vaish 2013, Vaish, A. K., et al, Accidental phosgene gas exposure: A review with background study of 10 cases, J Emerg Trauma Shock. 2013 Oct-Dec;6(4):271–275. doi: 10.4103/0974-2700.120372. Accidental phosgene gas exposure: A review with background study of 10 cases - PMC Consulté le 9 mai 2025.  
WHO, 2011. Guideline for drinking water quality, Fourth edition. World Health Organization (WHO). Consulté le 2 décembre 2019.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), Third Edition. World Health Organization (2016). Consulté le 26 septembre 2020.  
UK HSA, 2024 Chlorine Incident Management, Incident management: aliminium Consulté le 8 janvier 2025.