Définition  
Ammoniac (NH₃) est un gaz incolore, odorant acride, réactif à température et pression ambiantes, et est considéré comme un danger sanitaire public significatif (OMS, 1986 ; PHE, 2019).  

Primary reference(s)  
OMS, 1986. Critères de santé environnementale 54 : Ammoniac. 10.4, Exposition accidentelle. Programme international de sécurité chimique, Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 19 juillet 2024.  
PHE, 2019. Ammoniac : Effets sur la santé, gestion des incidents et toxicologie. Public Health England (PHE). Consulté le 19 juillet 2024.  

Annotations  
GHS Classification  
GHS02 – Combustibles  
GHS04 – Gaz comprimés  
GHS06 – Toxicité aiguë  
GHS08 – Danger sanitaire  
GHS09 – Environnement  

Additional scientific description  
Ammoniac est un gaz incolore non inflammable mais est traité comme inflammable car il peut former des mélanges explosifs avec l'air. L'ammoniac se dissout facilement dans l'eau. Les solutions d'ammoniac sont alcalines et peuvent être corrosives lorsqu'elles sont concentrées ou mélangées à de l'eau. En plus des symptômes d'irritation, l'apparition tardive de symptômes respiratoires graves peut se présenter, y compris des dommages corrosifs aux muqueuses des voies respiratoires supérieures et inférieures (OMS, 1986 ; PHE, 2019). L'ammoniac est plus léger que l'air, donc les vapeurs d'une fuite s'accrochent initialement au sol. L'exposition à long terme à de faibles concentrations ou l'exposition à court terme à de hautes concentrations peut entraîner des conditions de santé défavorables par inhalation. Une exposition prolongée des conteneurs à un feu ou à une chaleur peut entraîner leur rupture violente et un lancement. Les liquides et les vapeurs sont extrêmement irritants, surtout pour les yeux (Cameo Chemicals, sans date).  
L'ammoniac est un produit chimique industriel largement utilisé. Il est couramment utilisé dans la production d'engrais, de fibres et de plastiques, ainsi que d'explosifs ; comme agent de nettoyage et de décapage, dans les additifs alimentaires et comme réfrigérant industriel (OMS, 1986).  
Des concentrations élevées d'ammoniac gazeux peuvent être rencontrées localement, tant dans les environnements domestiques que professionnels, à la suite d'émissions gazeuses et/ou de déversements de solutions concentrées. Cela peut provoquer des lésions respiratoires, cutanées ou oculaires. À plus grande échelle, un déversement provenant de réservoirs de stocks ou de transport ou d'installations de réfrigération d'un liquide d'ammoniac concentré ou d'ammoniac anhydre constituerait un grave dommage environnemental et causerait des blessures graves aux personnes, aux animaux et aux plantes à proximité. En raison de sa faible densité et de sa courte persistance biologique, les déversements majeurs seraient attendus à se disperser rapidement et à ne pas persister dans l'environnement (OMS, 1990).  
L'ammoniac peut être stocké et transporté sous forme liquide à une pression de 10 atm à 25 °C. L'ammoniac se dissout facilement dans l'eau où il forme, et est en équilibre avec les ions ammonium (NH₄⁺). La somme des concentrations d'ammoniac et d'ammonium est appelée « ammoniac total » et, en raison des masses moléculaires relatives légèrement différentes, peut être exprimée comme « ammoniac total – azote (NH₃‑N) ». Dans la plupart des eaux, NH₄⁺ prédomine, mais une augmentation du pH ou de la température ou une diminution de la force ionique peut augmenter matériellement les niveaux d'ammoniac non ionisé (OMS, 1986).  

Metrics and numeric limits  
Eau potable : Aucun standard basé sur la santé n'est proposé par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l'ammoniac dans l'eau potable. Cela est dû au fait que le seuil d'odeur (1,5 mg/L) et le seuil de goût (35 mg/L) sont considérés comme inférieurs aux niveaux de préoccupation sanitaire (OMS, 2011). Cependant, l'ammoniac peut réduire l'efficacité de certaines techniques de traitement de l'eau et certains pays prescrivent donc une valeur directrice.  
Air : Il n'existe pas de lignes directrices sur la qualité de l'air pour les niveaux ambiants d'ammoniac et la santé publique. Cependant, les pays individuels peuvent développer des limites d'exposition professionnelle et adopter des lignes directrices aiguës/ d'urgence. En revanche, des directives existent pour l'ammoniac et ses risques sanitaires associés à des libérations importantes d'ammoniac dans des scénarios d'accident. Voir, par exemple : Guidelines de planification des réponses d'urgence (ERPG) (NOAA, 2016) et Niveaux directeurs d'exposition aiguë pour les produits chimiques en suspension dans l'air (AEGLs) (EPA des États-Unis, 2024).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention de la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue portée (UNECE, 2024).  

Drivers  
Les systèmes de réfrigération industrielle utilisant l'ammoniac comme réfrigérant peuvent présenter des risques de fuites d'ammoniac s'ils ne sont pas correctement entretenus ou exploités. Les libérations accidentelles de gaz ammoniacal provenant de systèmes de réfrigération ont entraîné des évacuations, des blessures et des décès dans des lieux de travail tels que les installations de transformation alimentaire, les entrepôts de stockage frigorifique et les patinoires. L'ammoniac est transporté en vrac par train, camions-citerne et pipelines pour diverses applications industrielles. Les accidents impliquant des déraillements, des collisions ou des fuites pendant le transport ou l'utilisation peuvent entraîner la libération d'ammoniac dans l'environnement. Ces incidents présentent des risques pour les communautés proches et les intervenants d'urgence, qui peuvent être exposés au gaz toxique (US DOT, 2024).  

Impacts  
L'inhalation de faibles niveaux d'ammoniac peut provoquer une irritation des yeux, du nez et de la gorge. Des niveaux élevés d'ammoniac peuvent entraîner des brûlures et un gonflement des voies respiratoires, des lésions pulmonaires et peut être fatal. L'ingestion de solutions d'ammoniac peut provoquer des douleurs et des brûlures dans tout le tractus digestif. Dans les cas graves, le système respiratoire, l'estomac et le cœur peuvent être endommagés, et la mort peut survenir. Les solutions d'ammoniac fortes peuvent causer des brûlures graves si elles éclaboussent la peau. À haute concentration, les gaz et fumées d'ammoniac peuvent également causer des dommages corrosifs à la peau. Les éclaboussures dans l'œil peuvent entraîner des lésions potentiellement irréversibles et entraîner une perte de vision. Les effets sanitaires de l'ammoniac sont généralement immédiats, et les effets à long terme ne sont pas attendus après une exposition à de petites quantités (PHE, 2019). L'ammoniac anhydre (liquide ou gaz) réagit avec l'eau tissulaire pour former la solution corrosive d'hydroxyde d'ammonium. Après exposition de la surface corporelle, il est conseillé de se déshabiller, et une décontamination humide improvisée devrait être envisagée. Les déversements et les ruissellements de décontamination doivent être empêchés d'entrer dans les cours d'eau (PHE, 2019). L'ammoniac atmosphérique peut endommager le feuillage des plantes lorsque le taux d'absorption foliaire dépasse la capacité de la plante à détoxifier l'ammoniac. Des niveaux élevés d'ammoniac peuvent affecter la croissance et la productivité des plantes, la tolérance à la sécheresse / au gel, ainsi que la réponse des plantes aux ravageurs et aux maladies (Krupa 2003).  

Multi-hazard context  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l'ammoniac et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazards se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les accidents documentés soulignent l'importance d'une manipulation, d'un stockage et d'un transport appropriés de l'ammoniac, ainsi que des mesures de préparation et de réponse d'urgence, afin de prévenir et de réduire les impacts des incidents liés à l'ammoniac sur la santé publique et la sécurité. Envisagez l'évacuation lorsqu'un déversement ou une fuite a eu lieu. Une décontamination humide improvisée devrait être envisagée en cas de contamination cutanée, car l'ammoniac réagit avec l'eau tissulaire pour former la solution corrosive d'hydroxyde d'ammonium (PHE, 2019). Les déversements et les ruissellements de décontamination doivent être empêchés d'entrer dans les cours d'eau (PHE, 2019) en raison des dommages potentiels aux plantes et aux animaux. Encouragez l'évitement des terres agricoles lors de l'utilisation d'engrais ammoniacaux (ATSDR, 2004). Des approches d'étiquetage et de transport harmonisées devraient être envisagées. Un système d'alerte précoce pour la contamination par l'ammoniac est essentiel pour détecter rapidement et atténuer les risques associés aux libérations d'ammoniac. Ces systèmes incluent généralement des capteurs de surveillance avancés (fixes et portables) pour détecter les niveaux d'ammoniac en temps réel. Ils utilisent des technologies telles que des capteurs électrochimiques et infrarouges pour fournir des mesures précises. Les données de ces capteurs sont analysées et intégrées dans des systèmes centralisés qui déclenchent des alertes sonores, visuelles et à distance lorsque les niveaux d'ammoniac dépassent les seuils sûrs. Ces alertes permettent une réponse rapide, assurant la sécurité du personnel et minimisant l'impact environnemental. En incorporant des protocoles de réponse prédéfinis, les systèmes d'alerte précoce pour la contamination par l'ammoniac aident les industries, les opérations agricoles et les installations de traitement des eaux usées à prévenir une exposition nocive, à se conformer aux réglementations de sécurité et à protéger la santé publique et l'environnement.  
Organisation mondiale de la santé (OMS) : Établit des lignes directrices basées sur la santé pour l'exposition à l'ammoniac.  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) : Soutient les initiatives mondiales de surveillance de la pollution et de systèmes d'alerte précoce.  
Agence de protection de l'environnement (EPA) : Fournit des lignes directrices et des réglementations pour la surveillance et le contrôle de l'ammoniac. Soutient le développement de systèmes d'alerte précoce grâce à la recherche et au financement.  
Administration de la sécurité et de la santé au travail (OSHA) : Fixe les limites d'exposition permises (PELs) pour l'ammoniac dans le lieu de travail. Applique les réglementations pour la surveillance de l'ammoniac et les protocoles de sécurité.  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de l'ammoniac. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(vent) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Organisation mondiale de la santé (OMS)  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE)  
Agence de protection de l'environnement (EPA)  
Administration de la sécurité et de la santé au travail (OSHA).  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Capteurs de surveillance avancés (fixes et portables) pour détecter les niveaux d'ammoniac.  

References  
ATSDR, 2004. Déclaration de santé publique : Ammoniac (CAS #: 7664‑41‑7). Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR). Consulté le 19 juillet 2024.  
ChemicoCameo, sans date. Fiche technique chimique : solutions d'ammoniac (contenant plus de 35 % mais pas plus de 50 % d'ammoniac). Consulté le 2 décembre 2019.  
Krupa, S. V. Effets de l'ammoniac atmosphérique (NH₃) sur la végétation terrestre : revue, Environmental Pollution 124 (2003) 179–221.  
NOAA, 2015. Guidelines de planification de la réponse d'urgence. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 19 juillet 2024.  
PHE, 2019. Ammoniac : Effets sur la santé, gestion des incidents et toxicologie. Public Health England (PHE). Consulté le 19 juillet 2024.  
UNECE, 2024. Convention sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue portée. Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE). Consulté le 19 juillet 2024.  
UNECE, 2023. Système globalement harmonisé (SGH) de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
EPA des États-Unis, 2024. Niveaux directeurs d'exposition aiguë (AEGLs) pour les produits chimiques en suspension dans l'air. Agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA). Consulté le 19 juillet 2024.  
US DOT, 2024 – Guide de réponse d'urgence.  
Centre national d'information biotechnologique (2024). Résumé de composé PubChem pour CID 222, Ammoniac. Consulté le 19 juillet 2024.  
Administration de la sécurité et de la santé au travail, Ammoniac. Consulté le 19 juillet 2024.  
OMS, 1986. Critères de santé environnementale 54 : Ammoniac. 10.4 , Exposition accidentelle. Programme international de sécurité chimique, Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 2 décembre 2019.  
OMS, 1990. Guide santé et sécurité n°37 : Ammoniac. Programme international de sécurité chimique, Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 2 décembre 2019.  
OMS, 2011. Guide de qualité de l'eau potable, quatrième édition. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 2 décembre 2019.  

Cite this [Copy citation]