Définition  
Pesticide désigne toute substance, ou mélange de substances chimiques ou biologiques, destinée à repousser, détruire ou contrôler un nuisible, ou à réguler la croissance des plantes.  

Référence(s) principale(s)  
UNEP, 2021. Pesticides à haut risque (HHPs). Consulté le 12 juin 2024.  

Annotations  
Classification GHS  
GHS05 - Corrosifs  
GHS06 - Toxicité aiguë  
GHS09 - Environnement  

Description scientifique supplémentaire  
Les pesticides peuvent également être regroupés selon les types de nuisibles qu’ils éliminent : insecticides (insectes); herbicides (plantes); rodenticides (rongeurs); bactéricides (bactéries); fongicides (champignons); et larvicides (larves) (OMS et FAO, 2016). Les pesticides sont utilisés dans de nombreux secteurs différents (p. ex., agriculture, sylviculture, industrie alimentaire, domestique, etc.). Les insecticides sont des produits chimiques utilisés pour contrôler les insectes en les tuant (CDC, 2019). Ils sont classés selon leur structure et leur fonction. Ils comprennent :  
- Carbamates/Organophosphates : l’homme peut y être exposé par inhalation, ingestion ou contamination cutanée ; une exposition aiguë et chronique peut produire des niveaux variables de toxicité. Comme pour les insectes exposés, ces pesticides perturbent le fonctionnement du système nerveux humain, principalement le cerveau. Ils ont également été liés à un risque de cancer. Leur toxicité pour l’homme a entraîné des interdictions et des restrictions d’usage dans de nombreux pays (CDC, 2019).  
- Organochlorines : ce sont un groupe de composés chlorés qui affectent généralement le système nerveux central. Ils sont connus pour leur haute toxicité, leur dégradation lente et leur bioaccumulation. Exemples : dichlorodiphenyltrichloroethane (DDT), méthoxychlor, chlordane et lindane. L’exposition humaine peut se produire par inhalation, ingestion ou contamination cutanée. De nombreux organochlorines ont été interdits dans de nombreux pays, bien que quelques-uns soient encore enregistrés pour une utilisation (CDC, 2019).  
- Acide borique : ce type de pesticide se présente sous plusieurs formes (le plus souvent en granulés ou comprimés ou en poudre finement moulue) et a de nombreuses utilisations. Il s’agit d’une combinaison de bore et d’autres éléments. La toxicité dépend de la quantité de bore dans le produit. En plus de contrôler les insectes, l’acide borique peut être utilisé pour contrôler la croissance de moisissures, de champignons et de mauvaises herbes. L’acide borique a une faible toxicité mais peut toujours provoquer une irritation de la peau ou des yeux, ainsi que des nausées, vomissements, douleurs abdominales et diarrhée en cas d’ingestion (CDC, 2019).  
- Pyrethroids/Pyrethrines : le pyrethrum est un mélange naturel de composés trouvé dans certaines fleurs de chrysanthemum. Le pyrethrum a été reconnu pour la première fois pour ses propriétés insecticides vers 1800 en Asie et a été utilisé pour tuer les tiques et divers insectes tels que les puces et les moustiques. À partir de l’extrait de pyrethrum, des composés individuels appelés pyrethrines, qui ont des propriétés insecticides actives, ont été développés. Les pyrethroids sont des produits chimiques manufacturés très semblables en structure aux pyrethrines, mais sont souvent plus toxiques pour les insectes, ainsi que pour les mammifères, et restent plus longtemps dans l’environnement que les pyrethrines (ATSDR, 2003). Ces insecticides sont largement utilisés dans les foyers, l’agriculture, sur les animaux domestiques et pour le contrôle des moustiques. Bien qu’ils soient généralement moins toxiques pour les mammifères que certains autres insecticides, ils peuvent toujours avoir des effets sanitaires nocifs (CDC, 2019).  

Les fongicides sont des pesticides qui tuent ou ralentissent la croissance des champignons et de leurs spores. Ils peuvent être utilisés pour contrôler les champignons qui endommagent les plantes, y compris les rouilles, les moisissures et les fléaux. Ils peuvent également être utilisés pour contrôler la moisissure et les champignons dans d’autres milieux. Les fongicides agissent de diverses manières, mais la plupart d’entre eux endommagent les membranes cellulaires fongiques ou interfèrent avec la production d’énergie dans les cellules fongiques (NPIC, 2019).  

Les pesticides sont intrinsèquement toxiques, et parmi eux, un petit nombre de pesticides à haut risque causent un préjudice disproportionné à l’environnement et à la santé humaine. Les pesticides à haut risque désignent les pesticides reconnus comme présentant des niveaux particulièrement élevés de risques aigus ou chroniques pour la santé ou l’environnement selon des systèmes de classification acceptés internationalement tels que l’OMS ou le Système Harmonisé (GHS) ou leur inscription dans des accords ou conventions internationales contraignants pertinents. De plus, les pesticides qui semblent causer des dommages graves ou irréversibles à la santé ou à l’environnement dans les conditions d’utilisation d’un pays peuvent être considérés et traités comme hautement dangereux.  

Vers une millier d’ingrédients actifs sont utilisés pour fabriquer l’array large de pesticides dans les pays du monde entier. Les ingrédients pesticides se présentent sous des milliers de formulations différentes, y compris des formulations nanopesticides dans lesquelles un ingrédient actif est transporté sur ou dans une nanoparticule. Toutes ces formulations se dégradent avec le temps, bien que certaines soient plus persistantes dans l’environnement que d’autres. Les sous‑produits chimiques qui se forment à mesure que le pesticide se détériore peuvent être plus toxiques que le produit d’origine (FAO, sans date b).  

La contamination des sols par des pesticides dangereux provient souvent d’un stockage inapproprié de (obsolètes) agrochimiques, ce qui entraîne un déversement de pesticides dans l’environnement du site de stockage, où ils s’infiltrent dans le sol ou sont dispersés par le vent. Dans certains cas, les déversements de pesticides ont lieu depuis de nombreuses années. De tels déversements peuvent entraîner une contamination grave du sol ou de la nappe phréatique. De plus, des composés hautement toxiques et persistants ont été utilisés en agriculture pendant des décennies pour contrôler les nuisibles et les maladies, et il est démontré qu’ils nuisent aux espèces non ciblées. Bien que des accords internationaux soient mis en place pour réglementer la production et l’utilisation de ces composés hautement toxiques et persistants, ils resteront dans les sols pendant plusieurs décennies de plus. De plus, dans certains pays, les accords internationaux ne sont pas encore mis en œuvre ou ne l’étaient pas complètement, et les pesticides toxiques sont donc encore utilisés. Lorsque le sol et la nappe phréatique sont contaminés, les cultures, le bétail et l’eau potable peuvent être affectés, et lorsqu’ils sont consommés par les personnes, des risques sanitaires peuvent se produire (FAO, 2000).  

Une fois que les pesticides pénètrent dans le sol, leur sort dépend des caractéristiques physico‑chimiques du sol, telles que l’humidité, la texture, et la teneur en matière organique du sol, ainsi que des propriétés du pesticide. Une quantité relativement petite de pesticides déversés peut donc créer un volume beaucoup plus important de sol pollué. Par exemple, environ 30 tonnes de pesticides enterrés à un site au Yémen dans les années 1980 ont contaminé plus de 1500 tonnes de sol. Cela peut représenter une menace grave pour la santé et l’environnement des communautés voisines (FAO, sans date c).  

Les résidus de pesticides font référence aux pesticides qui peuvent rester sur ou dans les aliments après leur application aux cultures alimentaires ou en raison de leur persistance dans l’environnement ou à cause d’autres usages tels que le contrôle des vecteurs pour lutter contre les nuisibles endémiques tels que les moustiques transmettant le paludisme. Le risque de résidus de pesticides concerne principalement la santé des travailleurs de champ, la sécurité alimentaire (santé des consommateurs) et l’environnement. Les niveaux maximaux autorisés de résidus de pesticides dans les aliments sont souvent stipulés par les organismes de réglementation nationaux et par le Programme des normes alimentaires de la FAO/OMS (Codex Alimentarius).  

Les définitions suivantes sont pertinentes pour le Codex Alimentarius (FAO, sans date) :  
Pesticide : désigne toute substance destinée à prévenir, détruire, attirer, repousser ou contrôler tout nuisible, y compris les espèces indésirables de plantes ou d’animaux pendant la production, le stockage, le transport, la distribution et la transformation des aliments, des denrées agricoles ou des aliments pour animaux, ou qui peut être administrée aux animaux pour le contrôle des ectoparasites. Le terme peut également inclure des substances destinées à être utilisées comme régulateur de croissance des plantes, désherbant, dessiccant, agent d’éclaircissement des fruits ou inhibiteur de germe, et des substances appliquées aux cultures soit avant, soit après la récolte pour protéger la denrée de la détérioration pendant le stockage et le transport. Le terme exclut normalement les engrais, les nutriments pour plantes et animaux, les additifs alimentaires et les médicaments vétérinaires.  

Mesures et limites numériques  
Les données disponibles sont trop limitées pour estimer les impacts globaux sur la santé publique des pesticides ; cependant, l’impact mondial de l’auto‑empoisonnement (suicides) par ingestion préventible de pesticides a été estimé à 155 488 décès et 7 362 493 années de vie ajustées pour handicap (AVAH) pour 2016 (OMS, 2019).  

L’OMS fournit des limites maximales de résidus (LMR) pour les pesticides dans les aliments et les niveaux dans l’eau potable comme suit (OMS, 2019) :  
Limites maximales de résidus dans les aliments : La Réunion conjointe de la FAO/OMS sur les résidus de pesticides (JMPR) évalue les pesticides susceptibles de contaminer les aliments. Les LMR sont publiées par la Commission Codex Alimentarius. Des directives pour des pesticides individuels ou des composants de pesticides - y compris pour plusieurs pesticides à haut risque - peuvent être consultées via les sites Web de la FAO, de l’OMS, de la Commission Codex Alimentarius ou de la Cadre National pour la Gestion Environnementale des Produits Chimiques (INCHEM) et dans les publications papier.  
Eau potable : Les lignes directrices de qualité de l’eau de l’OMS existent pour certains pesticides utilisés en agriculture et en santé publique - y compris certains pesticides à haut risque - lorsqu’il existe une probabilité de contamination de l’eau potable. De nombreux pesticides ont un niveau maximal de contaminant donné par l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) d’environ 0,2 ppb (EPA, sans date).  

Convention / traité multilatéral clé des Nations Unies  
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP) (UNEP, 2001). Au moment de la rédaction, il y avait 183 parties.  
Convention de Rotterdam sur la procédure d’information préalable pour certains pesticides dangereux (1998). Au moment de la rédaction il y avait 161 parties.  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et de leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties.  
Protocole de Montréal sur les substances qui appauvrissent la couche d’ozone (1987) a été ratifié par les 197 États membres de l’ONU.  

Facteurs moteurs  
Les moteurs de risque des pesticides comprennent :  
- Productivité agricole : Le principal moteur de l’utilisation des pesticides est la nécessité d’augmenter la productivité agricole. Les pesticides aident à contrôler les nuisibles et les maladies qui peuvent réduire significativement les rendements des cultures.  
- Facteurs économiques : La pression économique pour maximiser les rendements des cultures et minimiser les pertes pousse les agriculteurs à utiliser des pesticides. La disponibilité de pesticides rentables et leurs avantages perçus renforcent encore leur utilisation.  
- Avancées technologiques : Le développement et la commercialisation de nouvelles formulations de pesticides et de systèmes de délivrance encourage leur utilisation généralisée. Les innovations dans les techniques de gestion des nuisibles jouent également un rôle.  
- Politiques réglementaires : Les politiques gouvernementales et les subventions peuvent influencer l’utilisation des pesticides. Dans certaines régions, les subventions à l’achat de pesticides favorisent leur utilisation, tandis que les réglementations sur les résidus permis peuvent les limiter.  
- Demandes du marché : Les préférences des consommateurs pour des produits esthétiquement parfaits conduisent les agriculteurs à utiliser des pesticides afin d’assurer que leurs cultures répondent aux normes du marché.  

Impacts  
Les impacts de l’exposition à des pesticides à haut risque comprennent (OMS, 2019) : L’utilisation de pesticides dans l’agriculture et d’autres secteurs interagit avec plusieurs risques, posant des risques complexes pour la santé, l’environnement et les économies. L’exposition aux pesticides peut provoquer des effets immédiats sur la santé tels que des éruptions cutanées et des problèmes respiratoires, ainsi que des effets sanitaires à long terme incluant le cancer, la perturbation endocrinienne et les troubles neurologiques – les populations vulnérables (telles que les enfants, les femmes enceintes et les travailleurs agricoles) sont particulièrement susceptibles. La charge économique des soins de santé pour les maladies liées aux pesticides et les coûts associés à la remise en état environnementale peuvent être importants. Les risques environnementaux tels que la contamination de l’eau et la dégradation du sol sont causés par le lixiviation et l’accumulation de pesticides. La dépendance excessive aux pesticides peut entraîner le développement de populations de nuisibles résistants, nécessitant l’utilisation de produits plus ou plus forts, ce qui augmente les coûts pour les agriculteurs – cela peut conduire à un cycle constant de dépendance qui entraîne l’utilisation de pesticides plus puissants et des conséquences sanitaires et environnementales accrues. Les résidus de pesticides sur les cultures peuvent affecter l’accès au marché, car les réglementations commerciales internationales et les préférences des consommateurs favorisent de plus en plus les produits avec peu ou pas de résidus de pesticides. (Aktar et al., 2009.; EEA, 2024; ILO, 2011). Il est possible que l’utilisation excessive de pesticides réduise les populations d’insectes nécessaires à la pollinisation/la reproduction des plantes, avec des risques consécutifs pour la production alimentaire. Exemples d’impacts : Les intoxications aiguës non intentionnelles et auto‑infirment (suicides) par pesticides sont une préoccupation majeure de santé publique dans de nombreuses parties du monde. Le risque aigu varie considérablement en fonction du pesticide et comprend la neurotoxicité périphérique et centrale et la capacité réduite de coagulation sanguine. La formulation spécifique du pesticide peut affecter de manière significative à la fois l’exposition et la toxicité. L’exposition à court terme peut causer des effets nocifs sur le foie, les reins, le sang, les poumons, le système nerveux, le système immunitaire et le tractus gastro‑digestif. L’exposition chronique à des pesticides à haut risque peut affecter la peau, les yeux, le système nerveux, le système cardiovasculaire, le tractus gastro‑digestif, le foie, les reins, le système reproductif, le système endocrinien, le système immunitaire et le sang. Certains pesticides à haut risque peuvent provoquer un cancer, y compris le cancer de l’enfant. Les nourrissons et les enfants sont considérés comme plus vulnérables à l’exposition aux pesticides en raison de leur petite taille, de l’activité main-bouche, de leur métabolisme différent et du fait qu’ils sont encore en pleine croissance.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les pesticides et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme base exclusive dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne conduisent pas nécessairement à une cause, à une amplification ou à une relation d’une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Les mesures d’atténuation des risques sont essentielles. En 2015, la Conférence internationale sur la gestion des produits chimiques (SAICM) a adopté une résolution reconnaissant les pesticides à haut risque comme un problème de préoccupation et appelant les pays à agir conjointement pour traiter ces substances, en mettant l’accent sur la promotion d’alternatives agro‑écologiques et le renforcement de la capacité réglementaire nationale pour réaliser l’évaluation et la gestion des risques (OMS, 2019). Plusieurs initiatives entreprises par des organisations internationales, dont l’OMS/FAO, soutiennent cette résolution. Celles‑ci comprennent la publication de directives pour soutenir le Code de conduite international sur la gestion des pesticides, y compris ceux sur les pesticides à haut risque, les bonnes pratiques de labellisation des pesticides, la législation sur les pesticides et d’autres ressources importantes et documents de guidance pour aider à la mise en œuvre des meilleures pratiques, rassemblés dans un kit d’outils (FAO, 2018). Le processus de réduction des risques liés aux pesticides à haut risque se compose de trois étapes principales consécutives : identification des pesticides à haut risque en vérifiant les pesticides enregistrés contre les critères FAO/OMS ; évaluation des pesticides à haut risque en évaluant chaque produit pour les risques et les besoins afin de déterminer si une action est souhaitable ; et atténuation des risques liés aux pesticides à haut risque en déterminant pour chaque produit si des mesures d’atténuation sont requises, et le cas échéant, quelles options seraient les plus appropriées (OMS, 2019). Pour réduire l’exposition aux pesticides à haut risque et leurs impacts sanitaires, l’OMS a résumé les actions requises dans les domaines suivants : manipulation, stockage, utilisation et élimination ; élimination et remplacement de l’utilisation des pesticides ; éducation ; et réglementation, surveillance et contrôle (OMS, 2019). Les systèmes d’alerte précoce pour les pesticides sont multifacettes et nécessitent une combinaison d’approches technologiques, réglementaires et communautaires pour être efficaces. Réseau d’Action sur les Pesticides (PAN) : PAN travaille globalement pour surveiller et réduire les risques liés aux pesticides par action communautaire et plaidoyer politique. Programme de surveillance des pesticides de l’Union européenne : l’UE réalise une surveillance complète des résidus de pesticides dans les aliments et l’environnement, informant les décisions politiques. Programmes de lutte intégrée contre les nuisibles (IPM) : de nombreux pays mettent en œuvre des programmes IPM qui se concentrent sur la réduction de l’utilisation des pesticides par des méthodes alternatives de contrôle des nuisibles et la surveillance.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des pesticides. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EAS). Puisque les capacités et processus des EAS varient selon les pays, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant les EAS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur les risques de catastrophe ?  
1. Organisation mondiale de la santé (OMS)  
L’OMS est une institution clé pour fournir des informations sur les risques liés aux pesticides du point de vue de la santé. L’organisation propose des rapports et des données sur les effets toxicologiques des pesticides et des produits chimiques connexes, ainsi que sur les risques d’exposition pendant les catastrophes, y compris les risques naturels tels que les inondations ou les tempêtes.  
2. Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO)  
La FAO travaille sur la réduction du risque de catastrophe lié aux produits chimiques, fournissant formation, directives et informations aux pays sur la prévention de l’utilisation abusive de pesticides dans les contextes de catastrophe.  
5. Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA)  
En Europe, l’EFSA est responsable de l’évaluation des risques posés par les pesticides pour la santé humaine et l’environnement.  
6. Agences de protection de l’environnement (niveau national)  
Les agences environnementales ou agricoles nationales, comme l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) ou le Comité central des insecticides de l’Inde, peuvent également surveiller et signaler les risques liés aux pesticides, notamment lors de catastrophes environnementales (ex. inondations, incendies de forêt, déversements chimiques).  
7. Programme international de sécurité des produits chimiques (IPCS)  
L’IPCS, initiative conjointe de l’OMS, de l’UNEP et de l’Organisation internationale du travail (OIT), réalise des évaluations des risques liés aux produits chimiques, y compris les pesticides, et fournit des directives et des données pour réduire les risques, notamment en situation d’urgence.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les risques liés aux pesticides sont surveillés et prévus en utilisant une approche multidisciplinaire combinant la surveillance environnementale, la prévision météorologique, la télédétection, les modèles d’évaluation des risques et les systèmes d’intervention d’urgence. Ces efforts aident à réduire le potentiel d’expositions nocives aux pesticides, en particulier dans le contexte de catastrophes naturelles, et soutiennent des stratégies efficaces de gestion des risques pour protéger la santé publique et l’environnement.  

Références  
Aktar et al., 2009. Md. W. Aktar, D. Sengupta, A. Chowdury. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdisc Toxicol. 2009; Vol. 2(1): 1–12. doi: 10.2478/v10102-009-0001-7  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et de leur élimination (1989). Consulté le 12 juin 2024.  
EEA, 2024. How Pesticides Impact Human Health and Ecosystems in Europe. European Environment Agency (EEA). Consulté le 14 juillet 2024.  
EPA, sans date. National Primary Drinking Water Regulations, National Primary Drinking Water Regulations | US EPA Consulté le 7 mai 2025  
FAO, 2018. Pesticide registration toolkit: Identification of highly hazardous pesticides. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 12 juin 2024.  
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Assessing_contamination_-_A_reference_manual.pdf (fao.org) Consulté le 12 juin 2024.  
FAO et OMS, sans date. Codex Alimentarius. Database for Maximum Residue Limits for Pesticides in Food and Feed. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Consulté le 12 juin 2024.  
FAO et OMS, 2019. Codex Alimentarius Procedural Manual. 27th Edition. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Consulté le 12 juin 2024.  
ILO, 2011. Safety and Health in Agriculture (2011). International Labour Office (ILO). Consulté le 14 juillet 2024.  
Réseau d’Action sur les Pesticides, 2009. PAN International List of Highly Hazardous Pesticides. Consulté le 12 juin 2024.  
CDC, 2019. Pesticide Exposures. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consulté le 12 juin 2024.  
Convention de Rotterdam sur la procédure d’information préalable pour certains pesticides dangereux dans le commerce international (1998). Consulté le 12 juin 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
UNEP, 2001. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants. Programme des Nations Unies pour l’environnement.  
OMS, 2019. Preventing Disease Through Healthy Environments. World Health Organization (WHO). Consulté le 12 juin 2024.