**Définition**  
Les substances polyfluoroalkyles (PFAS) constituent une grande famille de produits chimiques dans lesquels plusieurs atomes de fluor sont attachés à une chaîne alkyle au sein d’une molécule. Si tous les sites possibles d’une chaîne alkyle sont occupés par des atomes de fluor, la substance peut également être désignée comme une substance perfluoroalkyle, comme dans l’acide perfluoro-octanoïque (PFOA) ou l’acide perfluoro-octanesulfonique (PFOS). (OMS, 2023).

**Références principales**  
OMS, 2023. PFOS et PFOA dans l’eau potable : Document de référence pour l’élaboration des lignes directrices de l’OMS pour la qualité de l’eau potable (OMS). Consulté le 16 novembre 2024.

**Annotations**  
*Classification GHS*  
- GHS08 – Danger pour la santé  
- GHS09 – Environnement  

**Description scientifique supplémentaire**  
Les PFAS sont une vaste famille de produits chimiques partageant une caractéristique commune : ils contiennent des liaisons carbone-fluor qui les rendent hautement stables, persistants et résistants à la dégradation. Ils sont largement utilisés dans divers produits de consommation et applications industrielles, mais soulèvent également des préoccupations environnementales et sanitaires importantes en raison de leur persistance et de leur potentiel d’accumulation dans le corps humain. L’Union européenne, la Commission européenne, l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA), le Centre américain de prévention et de contrôle des maladies (CDC) et d’autres agences sanitaires poursuivent des recherches et élaborent des directives concernant la régulation, la surveillance et les risques sanitaires liés à l’exposition aux PFAS. En raison de leur structure chimique, les PFAS sont aussi appelés « produits chimiques éternels » car ils ne se décomposent pas facilement avec le temps.  
Les PFAS les plus étudiés sont l’acide perfluoro-octanesulfonique (PFOS) et l’acide perfluoro-octanoïque (PFOA). Bien que la stabilité du PFOS et du PFOA ainsi que leurs propriétés tensioactives les rendent utiles dans les applications de consommation et industrielles, leur persistance et leurs impacts sur l’environnement et la santé humaine soulèvent des inquiétudes, notamment à travers l’usage généralisé de ces produits. L’eau potable constitue l’une des plusieurs sources environnementales d’exposition humaine aux PFAS, ainsi que l’alimentation, l’utilisation de produits de consommation et les expositions professionnelles (OMS, 2023).  

**Caractéristiques clés**  
- **Persistant** : Les PFAS sont extrêmement persistants dans l’environnement et dans le corps humain en raison de la forte liaison carbone-fluor.  
- **Large application** : Utilisés dans des produits tels que les tissus anti-taches, les agents d’imperméabilisation, les mousses de lutte contre l’incendie et les ustensiles de cuisine antiadhésifs.  
- **Préoccupations sanitaires** : De nombreux produits chimiques PFAS ont été associés à des effets indésirables, notamment des troubles du développement, des perturbations du système immunitaire, une toxicité hépatique et un risque de cancer.  

**Métriques et limites numériques**  
Les substances per- et polyfluoroalkyles (PFAS) constituent une vaste classe de produits chimiques d’origine anthropique. Divers organismes, dont l’Union européenne, la Commission européenne, l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA), l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et d’autres autorités de régulation sanitaire et environnementale, ont fixé des lignes directrices et des limites pour gérer l’exposition. Ces limites concernent la qualité de l’eau potable, la contamination environnementale, la sécurité alimentaire, la gestion des déchets et l’exposition professionnelle.  

- Le 10 avril 2024, l’EPA a annoncé les normes nationales définitives de l’eau potable pour six PFAS (PFOS, PFOA, PFNA, PFBS, PFHxS et GenX). Les nouvelles limites obligent les systèmes d’eau publique à surveiller les PFAS à certains des plus bas niveaux jamais régulés. Elles exigent également que les systèmes d’eau notifient le public des niveaux de PFAS dans l’eau potable et prennent des mesures si les valeurs dépassent les seuils réglementés (EPA, 2025).  

- En octobre 2022, l’Agence européenne de l’environnement (EEA) a proposé des normes de qualité pour la somme de 24 PFAS, dont le PFOS, dans les eaux de surface et souterraines. Elles se basent sur une opinion de la European Food Safety Authority (EFSA), soutenue par des avis du Scientific Committee on Health, Environment and Emerging Risks. La norme proposée pour les eaux de surface et souterraines est de 4,4 ng/L (équivalent PFOA) (UE, sans date).  

- La principale réglementation européenne pour les PFAS dans l’eau potable est la directive révisée sur l’eau potable (UE) 2020/2184, entrée en vigueur en janvier 2021 (UE, 2020).  

- L’OMS continue d’examiner les preuves scientifiques disponibles et n’a pas encore établi de valeurs directrices définitives pour les PFAS dans l’eau potable. L’organisation poursuit l’évaluation des risques sanitaires potentiels liés à l’exposition aux PFAS via l’eau potable et d’autres sources.  

**Résumé des limites numériques clés pour les PFAS dans l’eau potable**  

| Norme/Ag. | Substance PFAS | Limite | Date d’entrée en vigueur |
|-----------|----------------|--------|--------------------------|
| US EPA | PFOA, PFOS | 4,0 ppt (individuellement) | 2025 |
| US EPA | PFHxS, PFNA, HFPO‑DA (GenX) | 10 ppt (individuellement) | 2029 |
| UE | Somme de 20 PFAS | 100 ng/L | 2026 |
| UE | Total PFAS | 500 ng/L | 2026 |

**Convention ou traité multilatéral pertinent**  
Les PFAS sont inclus dans la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP). La convention a été adoptée lors de la Conférence des délégataires le 22 mai 2001 à Stockholm, Suède (UNEP, 2001) et est entrée en vigueur le 17 mai 2004. En septembre 2019, 183 États membres de l’ONU et l’Union européenne avaient adopté la Convention de Stockholm.  

**Facteurs de conduite**  

- **Utilisation industrielle généralisée** : Les produits chimiques PFAS sont utilisés dans de nombreux secteurs grâce à leurs propriétés résistantes à l’eau et à l’huile, à leur stabilité chimique et à leur résistance à la chaleur. Cette utilisation massive entraîne une présence persistante dans l’environnement.  

- **Failles réglementaires et utilisation historique** : Les PFAS étaient largement utilisés avant que les risques sanitaires et environnementaux complets ne soient compris. À l’époque, des substances comme le PFOA et le PFOS n’étaient pas strictement réglementées, et les fabricants ne reconnaissaient pas leur persistance à long terme.  

- **Persistance environnementale** : Les PFAS résistent à la dégradation environnementale, conduisant à une bioaccumulation dans les écosystèmes. Une fois libérés, ils peuvent persister pendant des décennies voire plus longtemps.  

**Impacts**  

Les PFAS ne sont pas généralement acides toxiques pour la santé humaine aux concentrations habituelles qui les entourent. Cependant, leur effet à long terme ou à doses élevées, notamment suite à des accidents dans les installations chimiques ou industrielles utilisant les PFAS dans la production, peut accroître le risque sanitaire dans une situation de catastrophe. Les PFAS étant omniprésents – utilisés dans de nombreux produits – et présents partout dans le monde, y compris dans de nombreux cours d’eau intérieurs, rivières et mers, les inondations dues aux tempêtes intenses ou à l’augmentation du changement climatique entraîneront une contamination par les PFAS. La surveillance est donc cruciale.  

- **Impacts sanitaires** : Les PFAS sont liés à divers troubles indésirables, notamment des problèmes de développement, du système immunitaire, du foie et des reins, et peuvent être cancérogènes (EEA, 2023 ; IARC, 2025 ; CDC, sans date).  

- **Impacts environnementaux** : Les composés PFAS peuvent contaminer le sol, l’eau et la faune, provoquant une contamination environnementale généralisée difficile à remédier (EEA 2024).  

- **Impacts économiques** : Les coûts économiques de la contamination par les PFAS comprennent le traitement de l’eau, le nettoyage des sites contaminés et les éventuelles actions juridiques.  

**Contexte multi-risque**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les PFAS et d’autres risques. Une attention particulière doit être portée au feu comme contexte multi‑risque. De nombreuses mousses de lutte contre l’incendie contiennent des PFAS, ce qui soulève la préoccupation que la réponse à une situation de catastrophe puisse déclencher une autre (relatée aux PFAS, dans ce cas). Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, surtout si certaines interactions n’ont pas été incluses. Les événements dangereux qui se produisent simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne sont pas nécessairement liés, amplifiés ou autrement associés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de conduite » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risque**  

**Gestion des risques**  

- **Actions réglementaires** : Les gouvernements du monde entier intensifient leurs efforts pour réglementer les PFAS et réduire l’exposition à ces produits chimiques. L’UE a fixé des normes pour l’eau potable, en particulier PFOS + PFOA, limitant leur présence à 0,1 µg/L (100 ng/L). L’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) dispose d’un programme important lié aux PFAS (EFSA, 2024) et la Convention de Stockholm. Le PFOS a été inscrit dans la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP), qui régule la production et l’utilisation de certains produits chimiques persistants.  

- **Solutions technologiques de remédiation** : Diverses technologies sont explorées ou utilisées pour traiter la contamination par les PFAS, notamment dans l’eau potable et le sol (EPA, sans date).  

- **Campagnes de santé publique et de sensibilisation** : Accroître la sensibilisation du public aux risques liés aux PFAS est une stratégie clé dans la gestion des risques (par ex. EWG, sans date). Les systèmes d’alerte précoce pour la contamination par les PFAS sont essentiels pour protéger la santé publique et l’environnement. Ils reposent sur la surveillance environnementale, des technologies de détection avancées, des avis de santé publique et des cadres réglementaires afin d’identifier la contamination avant qu’elle n’atteigne des niveaux dangereux. Ces systèmes requièrent également une collaboration intersectorielle et interrégionale pour traiter efficacement les problèmes de contamination mondiale.  

**Composantes clés des systèmes d’alerte précoce pour les PFAS**  

- Surveillance environnementale  
- Surveillance réglementaire et études d’impact sanitaire  
- Plateformes publiques de données et transparence  
- Technologies de détection précoce  
- Collaboration internationale  

**Surveillance**  

La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des PFAS. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus de SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

**Quelles institutions produisent des données/information sur le risque de catastrophe ?**  

- Organisation mondiale de la santé (OMS)  
- Agences de protection de l’environnement  

**Comment le danger est-il observé/surveillé/prédiction ?**  

- Surveillance environnementale, technologies de détection avancées, avis de santé publique et cadres réglementaires  

**Références**  

CDC, sans date. Centres américains de contrôle et de prévention des maladies (CDC). “Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Human Health.” CDC Per‑ and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Your Health | PFAS and Your Health | ATSDR. Consulté le 8 mai 2025.  

EEA, 2024. Agence européenne de l’environnement (EEA). Pollution par les PFAS dans les eaux européennes. PFAS pollution in European waters | European Environment Agency's home page. Consulté le 7 mai 2025.  

EEA, 2023. Agence européenne de l’environnement (EEA). Risques chimiques émergents en Europe — ‘PFAS’ — European Environment Agency. Consulté le 9 mai 2025.  

EFSA, 2024. Autorité européenne de sécurité alimentaire - EFSA : Per- and polyfluoroalkyl substances (PFAS). Consulté le 28 avril 2025. Consulté le 9 mai 2025.  

EPA, sans date. Agence américaine de protection de l’environnement (EPA). 1. Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl substances (PFAS) Technologies for Reducing PFAS in Drinking Water. Consulté le 8 mai 2025.  

EPA, 2025. Agence américaine de protection de l’environnement (EPA). Per‑ and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) | US EPA. Consulté le 23 février 2025.  

EU, sans date. Union européenne (UE). Eau potable – Commission européenne. Consulté le 15 janvier 2025.  

EU, 2020. Union européenne (UE). Directive sur l’eau potable. Directive - 2020/2184 - EN - EUR-Lex. Consulté le 9 mai 2025.  

EU, 2024. Union européenne (UE). Journal officiel. Directives techniques concernant les méthodes d’analyse pour la surveillance des per‑ et polyfluoroalkyl substances (PFAS) dans l’eau destinée à la consommation humaine (C/2024/4910). Avis de la Commission – Directives techniques concernant les méthodes d’analyse pour la surveillance des per‑ et polyfluoroalkyl substances (PFAS) dans l’eau destinée à la consommation humaine. Consulté le 7 mai 2025.  

EWG, sans date. Environmental Working Group (EWG). EWG PFAS Resources PFAS resources | Environmental Working Group. Consulté le 7 mai 2025.  

IARC, 2025. International Agency for Research on Cancer (IARC). “IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans.” IARC PFAS IARC Publications Website - Perfluorooctanoic Acid (PFOA) and Perfluorooctanesulfonic Acid (PFOS). Consulté le 8 mai 2025.  

UNECE, 2023. Système Harmonisé (GHS) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  

UNEP, 2001. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants. Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP). Consulté le 12 juin 2024.  

OMS, 2023. PFOS et PFOA dans l’eau potable : Document de référence pour l’élaboration des lignes directrices de l’OMS pour la qualité de l’eau potable (OMS). Consulté le 16 novembre 2024.