Définition  
Les dioxines et substances similaires aux dioxines, dont les biphenyles polychlorés (PCBs), les dibenzo-p‑dioxines polychlorées (PCDDs) et les dibenzofurans polychlorés (PCDFs), sont des polluants organiques persistants (POP, voir CH0​500​) et sont des sous‑produits indésirables de la combustion et de divers procédés industriels, tels que le blanchiment à l’hypochlorite du pulpe de papier et la fusion. Ils peuvent parcourir de longues distances depuis la source d’émission et s’accumuler bioaccumulativement dans les chaînes alimentaires. Ces substances constituent une préoccupation majeure pour la santé publique. Elles ont été associées à une gamme d’effets indésirables aigus et à long terme sur la santé et des maladies (OMS, 2019).  

Références primaires  
OMS, 2019. Prévention des maladies grâce à des environnements sains : exposition aux dioxines et substances similaires aux dioxines : une préoccupation majeure pour la santé publique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 mai 2024.  

Annotations  

Classification GHS  
GHS02 – Flamables  
GHS07 – Irritant  
GHS08 – Danger pour la santé  

Description scientifique supplémentaire  
Les dioxines et substances similaires aux dioxines sont des structures à trois ou deux anneaux chlorés à des degrés variables. La dioxine est également utilisée comme nom familier (court) du sous‑produit toxique (et parfois contaminant) des herbicides : 2,3,7,8‑tétrachlorodibenzob[e][1,4]-dioxine (IUPAC 2014). Les biphenyles polychlorés (PCBs) peuvent comporter jusqu’à 10 atomes de chlore substituant les atomes d’hydrogène, et les dibenzo‑p‑dioxines polychlorées (PCDDs) et les dibenzofurans polychlorés (PCDFs) peuvent en contenir jusqu’à huit. Les composés présentent généralement des profils de toxicité similaires et des mécanismes d’action communs, et sont donc généralement considérés ensemble comme un groupe pour établir des lignes directrices (OMS, 2019). L’Organisation internationale du travail fournit une fiche de sécurité pour 2,3,7,8‑tétrachlorodibenzob[e][1,4]-dioxine (OIT, sans date). Les PCDDs et PCDFs sont largement présents dans l’environnement, se produisant naturellement, mais surtout en tant que sous‑produits indésirables de la combustion et de divers procédés industriels. Le 2,3,7,8‑tétrachlorodibenzob[e][1,4]-dioxine (TCDD) était un contaminant d’un herbicide (2,4,5‑T) et les chlorodibenzofurans (CDF) étaient des contaminants majeurs des PCBs, mais ni les PCDDs ni les PCDFs n’ont jamais été fabriqués ou utilisés à des fins commerciales autres que pour la recherche scientifique. Les PCBs étaient fabriqués et utilisés à l’échelle mondiale dans le passé (OMS, 2019). Bien que la fabrication de PCBs soit désormais interdite par la Convention de Stockholm, le libération dans l’environnement se produit toujours à partir de l’élimination d’équipements électriques de grande échelle et des déchets, des utilisations métallurgiques, ainsi que de certaines fabriques et traitements chimiques (OMS, 2019). L’exposition humaine aux dioxines et substances similaires aux dioxines a été associée à une gamme d’effets toxiques, dont la chloracné ; des effets reproductifs, développementaux et neurodéveloppementaux ; l’immunotoxicité ; ainsi que des effets sur les hormones thyroïdiennes, le foie et le développement dentaire. Les dioxines sont également cancérogènes. Les effets développementaux constituent le point de référence le plus sensible pour la santé humaine, faisant des enfants — en particulier les nourrissons allaités — une population à risque accru (OMS, 2019).  

Mesures et limites numériques  
Les facteurs d’équivalence toxique (TEF) ont été élaborés pour relier les toxicités des PCDDs, PCDFs et PCBs individuels à celui du composé le plus toxique : le TCDD, qui est utilisé comme référence et se voit attribuer un TEF de 1. Le mécanisme d’action commun de ces substances implique que leurs effets sont additifs, et les TEF des composés individuels peuvent être utilisés pour établir la toxicité totale d’un mélange. Cette approche s’est avérée robuste comme méthode d’établissement des toxicités relatives de ces composés (OMS, 2019), et a conduit au développement des valeurs directrices suivantes :

Intake mensuelle tolérable provisoire :  
En 2002, le Comité expert conjointe de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO)/OMS sur les additifs alimentaires (JECFA) a établi un apport tolérable provisoire de 70 pg/kg de poids corporel par mois pour les PCDDs, PCDFs et les PCBs coplanaires exprimés en TEF. Les TEF ont été mis à jour en 2022 (OMS 2023 ; DeVito 2024).  

Eau potable : le niveau maximal de contaminant est fixé par l’Agence américaine de protection de l’environnement à 0,00003 ppb (EPA, sans date).  

Air : aucune directive de qualité de l’air pour les PCBs n’a été établie, car les expositions par inhalation directe ne constituent qu’une petite proportion de l’exposition totale — d’environ 1 à 2 % de l’apport quotidien provenant des aliments (OMS, 2019).  

Convention/traité multilatéral clé pertinent des Nations Unies  
La Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants a été adoptée par la Conférence des délégataires le 22 mai 2001 à Stockholm, en Suède (UNEP, 2001). La convention est entrée en vigueur le 17 mai 2004. En septembre 2019, 183 États membres de l’ONU et l’Union européenne avaient adopté la Convention de Stockholm.  

Facteurs moteurs  
L’exposition aux dioxines et substances similaires aux dioxines se produit de la manière suivante (OMS, 2019) :

* Associé aux risques naturels : les dioxines peuvent être générées par des événements naturels, tels que les éruptions volcaniques et les incendies de forêt.  
* Processus industriels : les PCDDs et PCDFs sont des sous‑produits des procédés industriels, notamment l’incinération des déchets, les fours de ciment brûlant des déchets dangereux, le blanchiment chloré de la pulpe, et les processus thermiques dans l’industrie métallurgique, ainsi que la fabrication de chlorophénols et d’herbicides phénoxy.  
* Médias environnementaux et alimentation : les rejets de dioxine dans l’air provenant d’incinérations inadéquates et les rejets dans l’air, l’eau ou le sol provenant de sites industriels et de déchets contaminent le sol et les sédiments aquatiques, entraînant une bioaccumulation et une bioconcentration via les chaînes alimentaires. La plupart des expositions de la population générale se produisent par ingestion d’aliments d’origine animale contaminés.  
* Élimination des déchets : toute source de matières organiques en présence de chlore ou d’autres halogènes génère des dioxines et des furans lors de la combustion. Les PCDDs et PCDFs sont générés par l’incinération de déchets (domestiques, industriels et de santé) à des températures basses à modérées ; des directives ont été élaborées pour identifier et quantifier les rejets provenant de divers procédés d’incinération.  
* L’utilisation répandue des PCBs dans les équipements électriques tels que les transformateurs signifie que tout événement (météorologique, géologique, technologique) endommageant les installations électriques peut libérer de telles molécules.  
* Les sites industriels où les PCDDs et PCDFs sont produits (par exemple comme sous‑produits) peuvent être contaminés et nécessitent une remédiation.  
* Le changement climatique et ses effets peuvent entraîner une dispersion plus large des polluants organiques persistants (Teran 2012).  

Impacts  
Les dioxines sont cancérogènes et produisent des effets négatifs sur la reproduction et le développement.  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les dioxines et substances similaires aux dioxines et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule source dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
Les actions visant à réduire les émissions de ces substances sont exigées par la Convention de Stockholm (UNEP, 2001). Les interventions visant à réduire l’exposition humaine comprennent : l’identification et l’élimination sûre des matériaux contenant ou susceptibles de produire des dioxines et substances similaires aux dioxines, tels que les équipements électriques ; la mise en œuvre de pratiques de combustion appropriées pour réduire les émissions ; l’application des stratégies FAO/OMS pour réduire la contamination des aliments et de l’alimentation animale ; ainsi que la surveillance des produits alimentaires, du lait maternel humain et de l’air, ainsi que des expositions chez les travailleurs susceptibles d’être exposés à des niveaux plus élevés.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des dioxines et substances similaires aux dioxines. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
UNEP, 2001. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants.  
OMS, 2023, Fiches d’information de l’OMS sur les dioxines.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prédit ?  
Le programme de surveillance des dioxines – L’EPA surveille les niveaux de dioxines dans divers milieux, dont l’air, le sol et l’eau, et réalise des évaluations périodiques du National Dioxin Air Monitoring Network (NDAMN). (EPA, 2018)  
Le réseau de surveillance des dioxines du Japon – Le Japon a établi un réseau complet de surveillance qui comprend un prélèvement et une analyse réguliers des dioxines dans l’environnement et l’approvisionnement alimentaire, soutenu par des normes réglementaires strictes.  
Le Système d’alerte rapide pour les aliments et l’alimentation animale (RASFF) – dans le cadre des outils de sécurité alimentaire en Europe, le RASFF a été créé pour assurer l’échange d’informations entre les pays membres afin de soutenir une réaction rapide des autorités de sécurité alimentaire en cas de risques pour la santé publique découlant de la chaîne alimentaire. (UE, 2024)  

Références  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A., Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. Réévaluation de 2022 de l’Organisation mondiale de la santé des facteurs d’équivalence toxique humains et mammaliens pour les dioxines polychlorées, les dibenzofurans et les biphenyles. Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525, https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2023.105525 Consulté le 12 mai 2024.  

UE, 2024. Système d’alerte rapide pour les aliments et l’alimentation animale (RASFF). Commission européenne (UE). Consulté le 14 juillet 2024.  

EPA, 2018. Réseau national de surveillance de l’air des dioxines (NDAMN) : Rapport des résultats des mesures atmosphériques des PCDDs, PCDFs et PCBs similaires aux dioxines dans les zones rurales et éloignées des États‑Unis de juin 1998 à novembre 2004. Agence de protection de l’environnement des États‑Unis (EPA). Consulté le 14 juillet 2024.  

EPA, sans date. Règlements nationaux de l’eau potable primaire, Règlements nationaux de l’eau potable primaire | EPA des États‑Unis. Consulté le 7 mai 2025.  

OIT, sans date. ICSC 1467 – 2,3,7,8‑Tétrachlorodibenzob[p]-dioxine (ilo.org). Consulté le 8 septembre 2024.  

IUPAC, 2014. « dioxine » dans le Compendium de terminologie chimique de l’IUPAC, 3e éd. Union internationale des chimistes pures et appliquées ; 2006. Version en ligne 3.0.1, 2019. Consulté le 27 mai 2024.  

Teran, 2012, Tair Teran, Lara Lamon, Antonio Marcomini, Effets du changement climatique sur le comportement environnemental des POPs : une perspective scientifique pour les actions réglementaires futures, Atmospheric Pollution Research, Volume 3, Numéro 4, octobre 2012, pages 466‑476.  

UNECE, 2023. Système globalement harmonisé (SGH) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  

UNEP, 2001. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants. Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP). Consulté le 17 mai 2024.  

OMS, 2019. Prévention des maladies grâce à des environnements sains : exposition aux dioxines et substances similaires aux dioxines : une préoccupation majeure pour la santé publique. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 12 mai 2024.  

OMS, 2023. Fiches d’information de l’OMS sur les dioxines. Dioxines (who.int). Consulté le 12 mai 2024.