Définition  
Les polluants organiques persistants (POP) sont des substances chimiques d'intérêt mondial en raison de leur potentiel de transport à longue distance, de leur persistance dans l'environnement, de leur capacité à se biomagnifier et à s'accumuler dans les écosystèmes, ainsi que de leurs effets négatifs significatifs sur la santé humaine et l'environnement.  

Références principales  
OMS, 2020. Sécurité alimentaire : Polluants organiques persistants (POP) Organisation mondiale de la santé (OMS). Sécurité alimentaire : Polluants organiques persistants (POP) (who.int) Consulté le 12 juin 2024  

Annotations  
Classification GHS  
GHS02 – Flammable  
GHS07 – Irritant  
GHS08 – Health Hazard  

Description scientifique supplémentaire  
Les POP les plus couramment rencontrés sont les pesticides organochlorés, tels que le DDT, les produits chimiques industriels, les biphenyls polychlorés (PCB) ainsi que les sous-produits involontaires de nombreux processus industriels, notamment les dibenzo-p-dioxines polychlorées (PCDD) et les dibenzofurans polychlorés (PCDF), communément appelés dioxines. Les humains sont exposés à ces substances de différentes manières : principalement à travers la nourriture que nous consommons (HIP CH0601), mais aussi par l'air que nous respirons, et par l'eau, à l'extérieur, à l'intérieur et sur le lieu de travail. De nombreux produits de notre vie quotidienne peuvent contenir des POP, ajoutés pour améliorer les caractéristiques du produit, tels que les retardateurs de flamme ou les tensioactifs. En conséquence, les POP se retrouvent pratiquement partout sur notre planète à des concentrations mesurables.  

Les POP biomagnifient le long de la chaîne alimentaire et s'accumulent dans les organismes. Des concentrations élevées de POP sont donc trouvées dans les organismes situés au sommet de la chaîne alimentaire. Par conséquent, des niveaux traces de POP peuvent être trouvés dans le corps humain. L'exposition humaine – pour certains composés et scénarios, même à de faibles niveaux de POP – peut entraîner de nombreux effets sur la santé, y compris un risque accru de cancer, des troubles reproductifs, une altération du système immunitaire, des déficits neurocomportementaux, des perturbations endocriniennes, une génotoxicité et une augmentation des malformations congénitales.  

Les dioxines (HIP CH0502) sont l'une des classes les plus courantes de POP. Les substances dioxines et dioxine-like sont des structures à trois ou deux anneaux chlorées à degrés variables. La dioxine est également utilisée comme nom familier (court) du sous-produit toxique (et parfois contaminant) des herbicides : 2,3,7,8-tétrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxine (IUPAC 2014). Les biphenyls polychlorés (PCB) peuvent contenir jusqu'à 10 atomes de chlore substituant des atomes d'hydrogène, et les dibenzo-p-dioxines polychlorées (PCDD) et les dibenzofurans polychlorés (PCDF) peuvent en contenir jusqu'à huit. Les composés ont tendance à présenter des profils de toxicité similaires et des mécanismes d'action communs et sont généralement considérés comme un groupe afin d'établir des lignes directrices (OMS, 2019). PCDDs et PCDFs sont largement présents dans l'environnement, se produisant naturellement, mais principalement comme sous-produits indésirables de combustion et de divers processus industriels. 2,3,7,8-tétrachlorodibenzo[b,e][1,4]-dioxine (TCDD) était un contaminant d'un herbicide (2,4,5-T) et les chlorodibenzofurans (CDF) étaient des contaminants majeurs des PCB, mais ni les PCDDs ni les PCDFs n'ont jamais été fabriqués ou utilisés à des fins commerciales autres que la recherche scientifique. Les PCB étaient fabriqués et utilisés mondialement dans le passé (OMS, 2019). Bien que la fabrication de PCB soit désormais interdite par la Convention de Stockholm, la libération dans l'environnement se produit encore à partir des POPs circulant dans l'environnement, de l'élimination d'équipements électriques et de déchets à grande échelle, de l'utilisation métallurgique et de certaines activités de fabrication et de transformation chimiques (OMS, 2019).  

L'exposition humaine aux dioxines et aux substances dioxine-like a été associée à une gamme d'effets toxiques, y compris la chloracné ; des effets reproductifs, développementaux et neurodéveloppementaux ; une immunotoxicité ; et des effets sur les hormones thyroïdiennes, le foie et le développement dentaire. Les dioxines sont également cancérogènes. Les effets développementaux constituent le point de référence le plus sensible pour la santé humaine, faisant des enfants – en particulier les nourrissons allaités – une population à risque accru (OMS, 2019).  

Un autre exemple courant de POP sont les pesticides organochlorés tels que le DDT (HIPs CH0501, CH0502). Une demi-million de tonnes de pesticides obsolètes sont dispersées à travers le monde en développement. Ces substances chimiques toxiques, souvent stockées à l'extérieur dans des conteneurs qui fuient, s'infiltrent dans le sol et l'eau. L'élimination de ces stocks dangereux est une priorité de développement. Les communautés rurales ne peuvent pas espérer se développer si le sol et l'eau sont contaminés par des pesticides. Les gens ne peuvent pas espérer prospérer s'ils souffrent de maladies graves causées par l'empoisonnement aux pesticides. Le Programme de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) sur la prévention et l'élimination des pesticides obsolètes travaille à informer le monde des dangers des stocks de pesticides obsolètes. Il collabore avec les pays en développement pour empêcher l'accumulation de nouveaux pesticides obsolètes et les aide à éliminer leurs stocks existants (FAO, 1999).  

Les POP se trouvent dans de nombreux pesticides obsolètes, notamment les insecticides, fungicides, herbicides, larvicides, acaricides, rodenticides, molluscides, nematocides et aphicides. Environ mille ingrédients actifs sont utilisés pour fabriquer la vaste gamme de pesticides dans les pays du monde entier. Les ingrédients de pesticides existent sous de nombreuses formulations. Toutes ces formulations se dégradent au fil du temps, bien que certaines soient plus persistantes dans l'environnement que d'autres. Les sous-produits chimiques qui se forment à mesure que le pesticide se dégrade peuvent être plus toxiques que le produit original.  

Une fois les pesticides entrés dans le sol, leur sort dépend des caractéristiques physico-chimiques du sol, telles que l'humidité, la texture et la teneur en matière organique, ainsi que des propriétés du pesticide. Une quantité relativement petite de pesticides renversés peut donc créer un volume beaucoup plus important de sol pollué. Par exemple, environ 30 tonnes de pesticides enterrés sur un site au Yémen dans les années 1980 ont contaminé plus de 1 500 tonnes de sol. Cela peut représenter une menace sérieuse pour la santé et l'environnement des communautés voisines (FAO, 2000).  

Metrics et limites numériques  
Les facteurs d'équivalence toxique (TEF) ont été dérivés pour relier les toxicités des PCDDs, PCDFs et PCB individuels au composé le plus toxique parmi eux : le TCDD, qui est utilisé comme référence et se voit attribuer un TEF de 1. Le mécanisme d'action commun de ces substances signifie que leurs effets sont additifs, et les TEF pour les composés individuels peuvent être utilisés pour établir la toxicité totale d'un mélange. Cette approche s'est avérée robuste comme méthode pour établir les toxicités relatives de ces composés (OMS, 2019) et a abouti au développement de valeurs directrices comme suit :  

*Intake mensuel tolérable provisoire* : En 2002, le Comité d'experts conjoint de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO)/OMS (JECFA) a établi une prise mensuelle tolérable provisoire de 70 pg/kg de poids corporel par mois pour les PCDDs, PCDFs et PCB coplanaires exprimés en TEF.  

*Air* : Une directive qualité de l'air pour les PCB n'a pas été établie car les expositions directes par inhalation ne constituent qu'une petite proportion de l'exposition totale – de l'ordre de 1–2 % de l'apport quotidien par l'alimentation (OMS, 2019).  

Les TEF ont été mis à jour en 2022 (OMS, 2023 ; DeVito, 2024).  

Convention des Nations Unies pertinente / traité multilatéral  
La Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants a été adoptée par la Conférence des plénipotentiaires le 22 mai 2001 à Stockholm, Suède (UNEP, 2001). La Convention est entrée en vigueur le 17 mai 2004. En septembre 2019, 183 États membres des Nations Unies et l'Union européenne avaient adopté la Convention de Stockholm.  

Objectifs de développement durable des Nations Unies (2015) : La prévention de la pollution des sols pourrait réduire la dégradation des sols, accroître la sécurité alimentaire, contribuer de manière substantielle à l'adaptation et à l'atténuation du changement climatique, et contribuer à l'évitement des conflits et de la migration. Par conséquent, prendre des mesures immédiates pour lutter contre la pollution des sols contribue à la réalisation de presque tous les Objectifs de développement durable (ODD) (FAO, 2018).  

Le Programme de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) sur la prévention et l'élimination des pesticides obsolètes travaille à informer le monde des dangers des stocks de pesticides obsolètes. Il collabore avec les pays en développement pour empêcher l'accumulation de nouveaux pesticides obsolètes et les aide à éliminer leurs stocks existants (FAO, 2025).  

Facteurs de propulsion  
* Secteur agricole : Le secteur agricole est une source majeure de POP. Les pesticides et herbicides utilisés dans l'agriculture contribuent de manière significative à la contamination par les POP.  
* Industries de fabrication : Les sources secondaires comprennent les industries de fabrication. La production chimique, en particulier les processus anciens, peut libérer des POP dans l'environnement.  
* Recyclage et processus thermiques : Le recyclage et les processus thermiques (tels que l'incinération des déchets) peuvent libérer des POP lorsqu'ils manipulent des matériaux contenant ces substances.  
* Élimination inappropriée des déchets : Une gestion inadéquate des déchets, y compris les sites d'enfouissement, peut entraîner la contamination du sol et de l'eau par les POP.  
* Réservoirs : Les réservoirs, tels que les grands plans d'eau, peuvent accumuler des POP au fil du temps.  

Impacts  
Les impacts des POP provoquent des effets directs ou indirects sur l'environnement en raison des interactions entre les éléments biotiques et abiotiques. Leur contamination perturbe les systèmes écologiques et menace l'intégrité environnementale et la santé des organismes vivants. La production mondiale de ces pesticides a commencé à diminuer dans les années 1980 en réponse aux préoccupations croissantes concernant les impacts négatifs sur l'environnement et la santé humaine, principalement parce que les POP sont résistants à la dégradation, s'accumulent dans les chaînes alimentaires et ont des effets néfastes sur les écosystèmes et la santé humaine. L'utilisation répandue des PCB dans les équipements électriques tels que les transformateurs signifie que tout événement (météo, géologique, technologique) qui endommage les installations électriques peut libérer de telles molécules. Les sites industriels où les PCDDs et les PCDFs sont produits (par exemple comme sous-produits) peuvent être contaminés et nécessitent une remédiation. Les accidents dans les usines chimiques ou lors du transport de matériaux dangereux peuvent entraîner la libération soudaine de POP. L'utilisation de certains pesticides peut introduire des POP dans l'environnement, qui peuvent être diffusés davantage par des processus naturels et anthropiques. Les décharges mal gérées et l'élimination inadéquate des déchets électroniques peuvent entraîner le lixiviation des POP dans le sol et les eaux souterraines, entraînant la contamination des aliments et de l'alimentation.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les polluants organiques persistants et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à se fier dans la gestion des risques liés aux catastrophes, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de propulsion » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Pour faire face aux risques associés à ces substances, plusieurs mesures ont été prises pour réduire ou éliminer les émissions de dioxines, de PCB dioxine‑type et d'autres polluants organiques persistants associés. De nombreux pays ont maintenant mis en œuvre la Convention de Stockholm sur les POP (2001), qui suggère la cessation de l'utilisation commerciale de 12 POP et la réduction ou l'élimination de leurs émissions dans l'environnement. Pour surveiller la réduction de l'exposition humaine, l'OMS et l'UNEP dirigent un programme de surveillance des POPs dans le lait maternel. Une baisse régulière des niveaux a été observée depuis 1980 pour la plupart des pays. En ce qui concerne la contamination alimentaire, la Commission Codex Alimentarius de l'FAO/OMS, qui est un organe de gestion des risques composé de 169 pays membres, élabore un code d'exercice provisoire pour les dioxines et les PCB dioxine‑type dans l'alimentation, qui identifie des mesures ciblées pour réduire leur présence dans les aliments, y compris le poisson, ainsi qu'un document de position, qui fournit une évaluation de la nécessité de mesures réglementaires potentielles, telles que les limites dans l'alimentation et l'alimentation animale. L'FAO et l'OMS considèrent le poisson comme un composant important d'un régime nutritif, et que le risque de consommer du poisson contaminé doit être pondéré par rapport aux effets nutritionnels bénéfiques du poisson. L'FAO et l'OMS prévoient de développer des orientations générales pour de telles considérations risque‑avantage, avec la contamination du poisson comme études de cas.  

L'exposition aux dioxines et aux substances dioxine‑type se produit de la manière suivante (OMS, 2019) :  

* Associée aux risques naturels : les dioxines peuvent être générées par des événements naturels, tels que des éruptions volcaniques et des incendies de forêt.  
* Processus industriels : les PCDDs et PCDFs sont des sous‑produits de processus industriels, en particulier l'incinération des déchets, la combustion d'engrais à haute température, la blanchisserie au chlore de la pâte, et les processus thermiques dans l'industrie métallurgique, ainsi que la fabrication de chlorophénols et d'herbicides phénoxy.  
* Médias environnementaux et alimentation : la libération de dioxines dans l'air par une incinération inadéquate et les émissions dans l'air, l'eau ou le sol provenant de sites industriels et de déchets contaminent le sol et les sédiments aquatiques, entraînant une bioaccumulation et une bioconcentration à travers les chaînes alimentaires. La plupart des expositions de la population générale se font par ingestion d'aliments d'origine animale contaminés.  
* Élimination des déchets : toute source de matières organiques en présence de chlore ou d'autres halogènes génèrera des dioxines et des furans lors de la combustion. Les PCDDs et PCDFs sont générés par l'incinération de déchets (domestiques, industriels et sanitaires) à des températures basses à moyennes ; des directives ont été élaborées pour identifier et quantifier les émissions de divers processus d'incinération.  

Les actions visant à réduire les émissions de ces substances sont exigées par la Convention de Stockholm (UNEP, 2001). Les interventions pour réduire l'exposition humaine comprennent : identification et élimination sûre du matériel contenant ou susceptible de générer des dioxines et des substances dioxine‑type, tels que l'équipement électrique ; garantir des pratiques de combustion appropriées pour réduire les émissions ; mettre en œuvre les stratégies FAO/OMS pour réduire la contamination des aliments et de l'alimentation animale ; et surveiller les éléments alimentaires, le lait maternel et l'air, ainsi que les expositions chez les travailleurs susceptibles d'être exposés à des niveaux plus élevés.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des polluants organiques persistants. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  

Quelles institutions produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
* Plan de surveillance mondial (GMP) sous la Convention de Stockholm – vise à fournir un cadre harmonisé pour surveiller la présence de POP dans l'environnement et les populations humaines à l'échelle mondiale.  
* Programme européen de surveillance et d'évaluation (EMEP) – se concentre sur la surveillance de la pollution atmosphérique, y compris les POP, à travers l'Europe pour évaluer la pollution transfrontalière et soutenir la prise de décision politique.  
* Réseau intégré de dépôt atmosphérique (IADN) – initiative américain-canadienne pour surveiller la déposition de substances toxiques, y compris les POP, dans la région des Grands Lacs.  

Comment le risque est observé/monitoré/prévu ? Le risque posé par les polluants organiques persistants (POPs) est surveillé et prédit par une combinaison d'échantillonnage environnemental, de modèles prédictifs et de systèmes de surveillance en temps réel. Les efforts de surveillance sont coordonnés globalement par des organisations comme l'UNEP, l'OMS et les agences nationales, les données étant partagées internationalement via des cadres tels que la Convention de Stockholm. Ces systèmes aident à évaluer les risques actuels, à prévoir les tendances futures et à émettre des avertissements précoces en réponse aux événements de contamination. L'intégration des données météorologiques, environnementales et sanitaires joue un rôle crucial pour comprendre et atténuer l'impact à long terme des POP sur les écosystèmes et la santé humaine.  

Références  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A., Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 world health organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525. Consulté le 12 mai 2024.  

FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 12 juin 2024.  

FAO. 2025. Terminal evaluation of the project “Strengthening the Environmentally Sound Management of Pesticides, Including Persistent Organic Pollutants” – Project code: GCP/URU/031/GFF, GEF ID: 5144. Project Evaluation Series, No. 31/2024. Rome. Consulté le 30 avril 2025.  

Global Monitoring Plan for Persistent Organic Pollutants Under the Stockholm Convention Article 16 on Effectiveness Evaluation. Third Regional Monitoring Report of the Central, Eastern European and Central Asian Region. Stockholm Convention Regional Centre, RECETOX, Masaryk University, Brno, Czech Republic, March 2021.  

IUPAC, 2014. 'dioxin' in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Online version 3.0.1, 2019. Consulté le 12 juin 2024.  

UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  

UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Consulté le 12 juin 2024.  

OMS, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Consulté le 12 juin 2024.  

OMS, 2023, OMS Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). Consulté le 12 mai 2024.