**Définition**  
Un contaminant dans les aliments et les aliments pour animaux est défini comme toute substance non ajoutée intentionnellement mais présente dans ces aliments ou aliments pour animaux en raison de la production, de la fabrication, du traitement, de la préparation, du traitement, de l'emballage, du conditionnement, du transport ou du stockage, ou à la suite d'une contamination environnementale, pouvant entraîner de graves risques pour la santé publique (FAO et OMS, 2019).

**Référence principale**  
FAO et OMS, 2019. Codex Alimentarius Commission – Manuel Procédural, vingt-septième édition. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 1 juillet 2024

**Annotations**  
- Classification GHS  
  - GHS05 – Corrosifs  
  - GHS06 – Toxicité aiguë  
  - GHS07 – Irritant  
  - GHS08 – Risque pour la santé  
  - GHS09 – Environnement  

**Description scientifique supplémentaire**  
Les contaminants alimentaires comprennent les toxines et les bactéries, mais n'incluent pas les fragments d'insectes, les poils de rongeurs et d'autres matières étrangères. Avec une estimation de 600 millions de cas d'illégalités alimentaires chaque année, les aliments non sûrs représentent une menace pour la santé humaine, la sécurité alimentaire, la nutrition et les économies à l'échelle mondiale. Garantir la sécurité alimentaire est une priorité de santé publique et une étape essentielle pour atteindre la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Les systèmes nationaux efficaces de sécurité alimentaire et de contrôle de la qualité sont non seulement essentiels pour protéger la santé et le bien‑être des populations, mais également pour favoriser le développement économique et améliorer les moyens de subsistance en promouvant l'accès aux marchés domestiques, régionaux et internationaux (FAO/OMS, 2020).  
L'intoxication alimentaire est une forme de contamination pouvant provoquer des symptômes graves et des maladies, parfois même des conditions mortelles. Les causes courantes sont les bactéries nuisibles (Bacillus cereus ; Campylobacter ; Cronobacter ; Escherichia coli ; Listeria ; Salmonella ; bactéries Vibrio ; Yersinia) et les virus (norovirus), tandis que les champignons, les parasites, les toxines (Clostridium botulinum) et les contaminants naturels sont des causes moins fréquentes. Les symptômes des maladies d'origine alimentaire incluent nausées ou vomissements ; diarrhée ; réactions allergiques ; maux de tête ; crampes ou douleurs abdominales ; fièvre ou frissons ; douleurs musculaires ou articulaires.  

**Mesures et limites numériques**  
- **Niveau maximal** : Le niveau maximal pour un contaminant dans un produit alimentaire ou un aliment pour animaux est la concentration maximale de cette substance recommandée par la Commission du Codex Alimentarius comme légalement autorisée pour ce produit. Des réglementations nationales existent également pour les niveaux maximaux.  
- **Niveau de référence** : Un niveau de référence est le niveau maximal d'une substance dans un produit alimentaire ou un aliment pour animaux qui est recommandé par la Commission du Codex Alimentarius comme acceptable pour les produits en commerce international. Lorsque le niveau de référence est dépassé, les gouvernements doivent décider si et dans quelles circonstances l'aliment doit être distribué dans leur territoire ou juridiction.  
  *Remarque :* un contaminant dans les aliments ou les aliments pour animaux est considéré comme un risque pour la santé humaine lorsqu'il dépasse le niveau maximal/référence établi par la Commission du Codex Alimentarius.  

**Contaminants courants, incluant les Profils d'information sur les risques et leurs limites (UE, 2006)**  
- **Aflatoxines CH0201**  
  - UE : 2 µg/kg pour l'aflatoxine B1 dans les noix et fruits secs destinés à la consommation humaine directe ; 4 µg/kg pour les aflatoxines totales (B1, B2, G1, G2) dans les noix et fruits secs.  
  - Codex Alimentarius : 10 µg/kg pour les aflatoxines totales dans les arachides destinées à la transformation ; 15 µg/kg pour les aflatoxines totales dans les autres noix destinées à la transformation.  
- **Plomb CH0103 (ICSC 0052, 2019)**  
  - UE : 0,10 mg/kg dans le lait ; 0,20 mg/kg dans les fruits et légumes.  
  - Codex Alimentarius : 0,01 mg/kg dans le lait ; 0,10 mg/kg dans les fruits et légumes.  
- **Mercure CH0104 (ICSC 0056, 2019)**  
  - UE : 0,5 mg/kg dans la plupart des poissons ; 1,0 mg/kg dans les poissons prédateurs comme le requin et le thon.  
  - Codex Alimentarius : 0,5 mg/kg dans la plupart des poissons ; 1,0 mg/kg dans les poissons prédateurs.  
- **Cadmium CH0102 (ICSC 0020, 2005)**  
  - UE : 0,05 mg/kg dans les céréales ; 0,20 mg/kg dans les légumes feuilles.  
  - Codex Alimentarius : 0,10 mg/kg dans les céréales ; 0,20 mg/kg dans les légumes feuilles.  
- **Résidus de pesticides CH0501**  
  - UE : Varie selon le pesticide et le produit alimentaire (ex. : 0,01 mg/kg pour le chlorpyrifos dans les fruits).  
  - Codex Alimentarius : Varie selon le pesticide et le produit alimentaire (ex. : 0,01 mg/kg pour le chlorpyrifos dans les fruits).  
- **Dioxines et PCB (polychlorobiphényles) CH0502**  
  - UE : 1,75 pg/g pour les dioxines dans la viande et les produits carnés ; 3,5 pg/g pour les dioxines et les PCB similaires aux dioxines dans les poissons et produits de la mer.  
  - Codex Alimentarius : Limites similaires à l'UE pour des produits comparables.  

**Convention ou traité multilatéral clé**  
- Codex Alimentarius Standard International des Aliments, Standard général du Codex pour les contaminants et les toxines dans les aliments et les aliments pour animaux (CXS 193‑1995) (FAO/OMS, 2023).  
- Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), Comité expert conjoint FAO/OMS sur les additifs alimentaires (JEFCA) (FAO/OMS, 2024).  
- Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination (PNUE, 2011).  
- PNUE, Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement éclairé préalable (PIC) pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (PNUE, 2010).  
- PNUE, Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs) (PNUE, 2019).  

**Moteurs**  
Les moteurs de risque incluent des sources environnementales telles que les contaminants issus de la pollution environnementale comme les métaux lourds ; ou des activités industrielles et des ruissellements agricoles contenant des pesticides et des herbicides. Les contaminants peuvent également surgir durant le traitement alimentaire, l'emballage ou le stockage, en raison de pratiques d'hygiène inadéquates, d'additifs chimiques ou de contaminations involontaires durant la fabrication. Certains contaminants sont naturellement présents, comme les mycotoxines, à cause de la croissance fongique sous des conditions environnementales spécifiques (HIP CH0201). (EEA, 2024 ; OMS, 2023)  

**Impacts**  
Les impacts comprennent les risques sanitaires, l'impact économique et la conformité réglementaire. La consommation d'aliments et d'aliments pour animaux contaminés peut entraîner des effets sanitaires aigus ou chroniques, y compris le cancer (ex. aflatoxines), des troubles neurologiques (ex. métaux lourds) et des problèmes de reproduction. Les incidents de contamination peuvent entraîner des pertes économiques dues aux rappels, aux perturbations du marché et à la perte de confiance des consommateurs dans les produits et marques concernés. Le non-respect des limites réglementaires pour les contaminants peut entraîner des conséquences juridiques, des restrictions commerciales et des sanctions affectant l'accès aux marchés mondiaux pour les produits alimentaires et les aliments pour animaux. (CDC, 2024 ; EC, 2024)  

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les niveaux de contaminants dans les aliments et les aliments pour animaux et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être uniquement retenues dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Une législation nationale et un système de contrôle alimentaire, incluant le contrôle des importations, des exportations et les programmes de surveillance nationale, doivent être mis en place. La mise en place et la surveillance des limites maximales de résidus (LMR), des apports journaliers acceptables (APA) et d'autres normes réglementaires permettent d'évaluer les niveaux de contaminants et les risques potentiels. La mise en œuvre de contrôles préventifs à diverses étapes de la chaîne de production alimentaire et d'aliments pour animaux afin de minimiser les risques de contamination, y compris les pratiques de sanitation et de gestion des nuisibles. Les Bonnes Pratiques Agricoles (BPA) doivent également être appliquées. (DEFRA, 2009) Le développement et la mise en œuvre de plans d'intervention rapide pour les incidents de contamination, y compris les rappels de produits et les stratégies de communication, constituent des exemples d'actions correctives pour atténuer les risques sanitaires publics. D'autres mesures de gestion des risques comprennent : textes harmonisés fondés sur la science tels que les normes Codex, recommandations, directives, codes de pratique, surveillance analytique, réseaux de surveillance nationaux et internationaux, avertissement des consommateurs, et retrait du marché. Travail normatif pour soutenir l'assurance de niveaux sûrs de contaminants dans les aliments et les aliments pour animaux. Mise en place de programmes de sécurité alimentaire et de qualité (FAO, 2014, FAO, 2024). Manuel de contrôle alimentaire importé basé sur le risque (FAO, 2016)  

**Gestion des risques de sécurité**  

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu des niveaux de surveillance des contaminants dans les aliments et les aliments pour animaux. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d'alerte précoce national (SAE). Comme les capacités et processus du SAE diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
**Quelle(s) institution(s) produit(ent) les données/informations de risque de catastrophe ?**  
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) ; Organisation mondiale de la santé (OMS) ; agences d'aliments et d'hygiène  
**Comment le risque est-il observé/monitoré/prédictif ?**  
Surveillance et test à différentes étapes de la production, du traitement, de la distribution et de la consommation ; collecte et analyse de données ; évaluations de risque et réponses rapides.  

**Références**  
CDC, 2024. Food Safety. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). July 2024.  
DEFRA, 2009. Protecting our Water, Soil and Air: A Code of Good Agricultural Practice for farmers, growers and land managers. Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA). Accessed 4 July 2024.  
EC, 2024. General Food Law. European Commission (EC). Accessed 4 July 2024.  
EEA, 2024. Chemicals (2024). European Environment Agency (EEA). Accessed 4 July 2024.  
EU, 2006. Commission Regulation (EC) No 1881/2006 of 19 December 2006 setting maximum levels for certain contaminants in foodstuffs (Text with EEA relevance) OJ L 364, 20.12.2006, p. 5–24 (ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV) OJ L 314M, 1.12.2007, p. 558–577 (MT). Accessed 1 July 2024.  
FAO, 2014. FAO’s Strategy for Improving Food Safety Globally. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO).  
FAO, 2016. Risk Based Imported Food Control Manual. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 16 October 2020.  
FAO, 2024. FAO’s Work on Food Safety and Quality. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 4 July 2024.  
FAO/WHO, 2014. State of the art on the initiatives and activities relevant to risk assessment and risk management of nanotechnologies in the food and agriculture sectors. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). World Health Organization (WHO). Accessed 1 July 2024.  
FAO/WHO, 2020. The Future of Food Safety – Transforming Knowledge into Action for People, Economies and the Environment. Technical summary by FAO and WHO. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). World Health Organization (WHO). https://doi.org/10.4060/ca8386en. Accessed 1 July 2024.  
FAO/WHO, 2023. Codex Alimentarius International Food Standards. Codex General Standard for Contaminants and Toxins in Food and Feed (CXS 193‑1995). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). World Health Organization (WHO). Accessed 1 July 2024.  
FAO/WHO, 2024. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JEFCA). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). World Health Organization (WHO). Accessed 1 July 2024.  
ICSC 2024. International Chemical Safety Cards (ICSC). International Labour Organization (ILO). Accessed 29 Aug 2024.  
MPI, 2024. Food Poisoning: Symptoms and Causes. Ministry for Primary Industries (MPI). Accessed 14 July 2024.  
WHO, 2023. Mycotoxins (2023). World Health Organisation (WHO). Accessed 4 July 2024.  
WHO, 2024. Food Safety. World Health Organisation (WHO). Accessed 1 July 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
UNEP, 2010. Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (2010). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
UNEP, 2011. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal (2011). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). https://chm.pops.int/ Accessed 4 May 2024.  
Cite this [Copy citation]