Definition  
Le méthanol est un liquide incolore et volatil. Classé comme alcool, le méthanol est couramment utilisé comme solvant et réactif dans une variété d’applications industrielles. Les épidémies d’empoisonnement au méthanol proviennent le plus souvent de la consommation de boissons spiritueuses adoublées ou produites de façon informelle (adapté de NCBI, 2024 et WHO, 2014).  

Primary reference(s)  
NCBI, 2024. PubChem Compound Summary for CID 887, Methanol. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Accédé le 30 juin 2024.  
WHO, 2014. Methanol poisoning outbreaks. Information Note, World Health Organization (WHO). Accédé le 30 juin 2024.  

Annotations  
GHS Classification  
GHS02 - Flammables  
GHS06 - Acute Toxicity  
GHS08 - Health Hazard  

Additional scientific description  
Le méthanol appartient à la classe des composés organiques connus sous le nom d’alcools primaires. Sa formule chimique est CH3OH et c’est le plus simple alcool aliphatique, composé d’un groupe méthyle et d’un groupe hydroxyle. Il joue un rôle de solvant et de réactif dans de nombreux procédés industriels ; il est soluble dans l’eau et de nombreux solvants organiques (NCBI, 2024). Le méthanol est un produit chimique largement disponible et peut se retrouver dans divers produits ménagers, dont les vernis, l’antigel, le liquide lave‑glace et le carburant pour avions modèles. Il est également utilisé comme dénaturant pour l’éthanol. Globalement, environ 225 millions de litres de méthanol sont utilisés chaque jour (WHO, 2014a ; WHO, 2014b).  

Le méthanol est principalement produit par synthèse catalytique du gaz de synthèse (Syngas, un mélange d’hydrogène et de monoxyde de carbone) à haute température et pression. Une autre méthode de production consiste à gazifier la biomasse (Liu, 2023).  

Le méthanol est bien absorbé par le tube digestif et peut aussi être absorbé par la peau et par inhalation. Il possède une toxicité intrinsèque relativement faible ; cependant, il est métabolisé en composés hautement toxiques tels que le formaldéhyde et l’acide formique, qui peuvent provoquer cécité, dépression du système nerveux central (SNC), troubles gastro‑intestinaux et graves perturbations métaboliques pouvant être mortelles. L’être humain a une capacité limitée à détoxifier l’acide formique, ce métabolite s’accumule donc et provoque des effets toxiques (Nekourar, 2021 ; WHO, 2014a).  

Metrics and numeric limits  
Limites d’exposition professionnelle (OEL) publiées par l’Administration américaine de la sécurité et de la santé au travail (OSHA) et l’Agence européenne des produits chimiques (ECA) incluent une moyenne pondérée temporelle (TWA) limite d’exposition permise sur 8 heures de 200 ppm (260 mg/m³) dans l’air (OSHA, 2023 ; ECA, 2023).  

La dose toxique de méthanol varie selon l’individu et la prise de traitement. Les concentrations sanguines de méthanol supérieures à 0,500 mg/mL sont associées à une toxicité sévère, et des concentrations supérieures à 1,500–2,000 mg/mL peuvent entraîner la mort chez les patients non traités.  

Comme les patients présentant un empoisonnement au méthanol ont souvent besoin d’une prise en charge médicale intensive, les épidémies d’empoisonnement au méthanol peuvent rapidement submerger les établissements de santé (WHO, 2014a).  

Le méthanol et son métabolite, l’acide formique, ont été identifiés dans les échantillons post‑mortem de dix‑neuf individus qui ont été empoisonnés de façon fatale par consommation de méthanol au cours d’une période de trois mois en 2022. Les composés ont été identifiés dans : des liquides biologiques (urine, humour vitré, bile et liquide céphalorachidien) et des tissus (muscle, rein, foie, rate, poumon et cerveau), démontrant une large distribution dans tout le corps des deux substances.  

Pour le méthanol, la plage de concentration moyenne était de 2,45–3,36 mg/mL et 2,02–3,42 mg/g pour les liquides biologiques et les tissus, respectivement. Pour l’acide formique, la plage de concentration moyenne était de 0,43–2,94 mg/mL et 0,44–0,67 mg/g pour les liquides biologiques et les tissus, respectivement (Tomsia 2022).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015–2030.  

Drivers  
La production informelle et illicite (non déclarée) de boissons alcoolisées est pratiquée dans de nombreuses régions du monde, y compris dans les pays où l’alcool est interdit. L’alcool produit dans ce format n’est pas taxé et manque de supervision gouvernementale et de marché. Certains noms courants de ces boissons incluent : hooch/moonshine (USA), chang’aa/kumi kumi (Kenya), tonto/waragi (Ouganda), tuak/tapai (Malaisie), samogon (Russie) et talla (Éthiopie).  

Ces boissons sont souvent vendues dans des contenants non étiquetés dans les marchés et les lieux de consommation illégaux. L’alcool illégal ou informel peut également être vendu dans des bars légitimes, notamment dans certaines zones touristiques. Certains alcools illégaux sont conçus pour paraître légitimes par le design et l’étiquetage de la bouteille ; les consommateurs peuvent être trompés en pensant qu’ils achètent une marque authentique d’alcool. Les bouteilles peuvent être vendues dans les magasins, marchés et bars, souvent à un prix apparemment réduit (Manning, 2021 ; WHO, 2014a).  

Impacts  
Les épidémies d’empoisonnement au méthanol résultent de la consommation de spiritueux contrefaits, adoublés ou produits de façon informelle. De nombreuses épidémies ont eu lieu entre 1963 et 2020, notamment dans les pays suivants : Bangladesh, Botswana, Cambodge, Canada, Chine, Costa Rica, République tchèque, République dominicaine, Équateur, Salvador, Estonie, Haïti, Honduras, Inde, Indonésie, Iran, Italie, Kenya, Libye, Madagascar, Malaisie, Mongolie, Nicaragua, Nigéria, Norvège, Pakistan, Papouasie‑Nouvelle‑Guinée, Pologne, Russie, Arabie saoudite, Serbie, Espagne, Soudan, Taiwan, Tunisie, Turquie et Ouganda. La taille de ces épidémies variait de 10 à plus de 800 victimes, avec des centaines d’hospitalisations et de décès au sein d’épidémies individuelles dans certains cas (Eskandrani, 2022 ; Manning, 2021 ; Tomsia, 2022).  

Multi-hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le méthanol et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑dangers se trouvent dans les sections « Pilleurs de risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les recommandations de l’OMS sur les épidémies d’empoisonnement au méthanol (OMS, 2014a) suggèrent la gestion des risques suivante pour la prévention et le contrôle :  
Que peuvent faire les individus pour se protéger ? Évitez d’acheter ou de produire des boissons alcoolisées illégales. Soyez méfiant vis‑à‑vis des boissons alcoolisées proposées à la vente dans des environnements informels non autorisés à vendre de l’alcool, tels que les étals de marché, et/ou vendues à un prix bon marché. N’achetez pas de boissons alcoolisées vendues dans des contenants non étiquetés. Vérifiez les produits de marque pour des étiquettes mal imprimées ou contenant des erreurs typographiques, ou des bouteilles avec des sceaux brisés. Ne les achetez pas. Soyez conscient des symptômes d’empoisonnement au méthanol et consultez immédiatement un professionnel de santé si une exposition est suspectée.  

Quelles mesures les pays peuvent-ils prendre ? Mettre en place une stratégie nationale et un cadre juridique visant à réduire l’usage nocif de l’alcool. Utiliser des campagnes de santé publique pour sensibiliser aux dangers des boissons alcoolisées produites de façon informelle et illicites. Ces campagnes peuvent cibler des groupes à haut risque, tels que les personnes dépendantes de l’alcool, les touristes.  

Étant donné que la reconnaissance précoce d’une épidémie est cruciale pour améliorer les résultats, assurez‑vous que les professionnels de santé soient formés au diagnostic et à la prise en charge de l’empoisonnement au méthanol.  

Lorsqu’il existe un risque d’empoisonnements massifs au méthanol, mettre en place un protocole de gestion de ces épidémies.  

La capacité des laboratoires à effectuer une analyse de méthanol sanguin peut aider à identifier et orienter la prise en charge clinique des patients empoisonnés.  

Assurer un traitement accessible et abordable pour tous, y compris les antidotes (ex. fomepizole, éthanol).  

Fournir un soutien aux victimes, notamment à celles à risque d’événements récurrents, telles que les personnes dépendantes de l’alcool. L’OMS s’engage à réduire la charge sanitaire résultant de l’usage nocif de l’alcool (OMS, 2014b). En 2010, l’Assemblée mondiale de la santé a approuvé une stratégie mondiale pour réduire les effets nocifs de l’alcool. Dix domaines cibles ont été identifiés, dont l’un aborde la nécessité de réduire l’impact sanitaire de l’alcool illicite et de l’alcool produit de façon informelle. Plusieurs options politiques et interventions sont suggérées, notamment : développer un bon contrôle de qualité concernant la production et la distribution de boissons alcoolisées ; réglementer les ventes d’alcool informel et le mettre dans le système de taxation ; créer un système de contrôle et d’application efficace, y compris des tampons fiscaux ; développer ou renforcer les systèmes de suivi et de traçabilité de l’alcool illicite ; assurer la coopération nécessaire et l’échange d’informations pertinentes sur la lutte contre l’alcool illicite entre les autorités nationales et internationales ; et émettre des avertissements publics pertinents sur les contaminants et autres menaces sanitaires provenant de l’alcool informel ou illicite (OMS, 2014b).  

Les éléments essentiels des systèmes d’alerte précoce pour l’empoisonnement au méthanol devraient inclure plusieurs composantes visant à détecter et répondre aux épidémies potentielles, notamment dans les contextes où l’empoisonnement au méthanol est récurrent. Fournir une formation aux professionnels de santé pour reconnaître et traiter l’empoisonnement au méthanol.  

Surveiller les salles d’urgence et les hôpitaux pour les cas d’empoisonnement au méthanol et enregistrer les signes et symptômes de consommation de méthanol.  

Créer un système centralisé de collecte de données et de rapport rapide, par ex. dans le cadre hospitalier et aux centres de contrôle des poisons, afin de faciliter la communication entre les agences de santé et les responsables de la santé publique.  

Tests rapides d’échantillons biologiques de personnes soupçonnées d’intoxication au méthanol.  

Tests rapides d’échantillons d’alcool contaminé.  

Émettre des avertissements publics et des avis de santé via les médias grand public et les plateformes de médias sociaux. Éduquer le public sur les dangers de la consommation de produits alcoolisés non commerciaux/non réglementés et sur la reconnaissance des symptômes d’empoisonnement au méthanol.  

Créer des plateformes permettant au public de signaler électroniquement les symptômes d’éventuels empoisonnements et de recevoir des conseils immédiats d’un professionnel de santé.  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous présentent un aperçu du suivi du méthanol. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national d’alerte précoce (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(nt) des données/informations sur les risques de catastrophe ? Organisation mondiale de la santé (OMS)  

Comment le danger est‑il observé/surveillé/prédit ?  
Surveillance des salles d’urgence et des hôpitaux pour les cas d’empoisonnement au méthanol et enregistrement des signes et symptômes de consommation de méthanol.  
Collecte centralisée des données et système de rapport rapide, par ex. dans le cadre hospitalier et aux centres de contrôle des poisons, afin de faciliter la communication entre les agences de santé et les responsables de la santé publique.  

References  
Eskandrani, R., Almulhim, K., Altamimi, A., Alhaj, A., Alnasser, S., Alawi, L., Aldweikh, E., Alaufi, K., Mzahim, B., 2022. Épidémie d’empoisonnement au méthanol en Arabie Saoudite : une série de cas. Journal of Medical Case Reports, 16:357.  
European Chemicals Agency, 2023. Carte d’information sur la substance, méthanol. Accédé le 05 juillet 2024.  
Liu, G., Hagelin‑Weaver, H., Welt, B., 2023. Revue concise de la synthèse catalytique du méthanol à partir du gaz de synthèse. Waste, 1(1):228‑248.  
Manning, L., Kowalska, A., 2021. Alcool illicite : risque pour la santé publique d’empoisonnement au méthanol et stratégies d’atténuation politiques. Foods 2021, 10, 1625.  
NCBI, 2024. Résumé de la molécule PubChem pour le CID 887, méthanol. National Center for Biotechnology Information (NCBI). Accédé le 12 juin 2024.  
Nekoukar, Z., Zakariaei, Z., Taghizadeh, F., Musavi, F., Banimostafavi, E. S., Sharifpour, A., Ghuchi, N. E., Fakhar, M., Tabaripour, R., Safanavaei, S., 2021. Empoisonnement au méthanol comme nouveau défi mondial. Annals of Medicine and Surgery, 66:102445.  
Poluzzi, A., Guandalini, G., Guffanti, S., Martinelli, M., Moioli, S., Huttenhuis, P., Rexwinkel, G., Palonen, J., Martelli, E., Groppi, G., Romano, M. C., 2022. Usines de puissance flexible et de biomasse vers méthanol avec différentes technologies de gazéification. Frontiers in Energy Research, 9:795673.  
Occupational Health and Safety Administration, 2023. Limites d’exposition au méthanol (alcool méthylique). Accédé le 05 juillet 2024.  
Tomsia, M., Głaz, M., Nowicka, J., Cie´sla, J., Sosnowski, M., Chełmecka, E., 2022. Empoisonnement mortel par consommation d’alcool industriel : Région de Silésie, Pologne, avril‑juin 2022. Toxics, 10:800.  
UNECE, 2023. Système mondialement harmonisé (GHS) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accédé le 12 mai 2024.  
WHO, 2014a. Épidémies d’empoisonnement au méthanol. Note d’information. World Health Organization (WHO). Accédé le 12 juin 2024.  
WHO, 2014b. Rapport mondial sur l’état de l’alcool et de la santé, 2014. World Health Organization (WHO). Accédé le 12 juin 2024.