Définition  
Les toxines marines (biotoxines) sont des substances toxiques naturellement présentes, principalement causées par certains types d'organismes marins tels que les algues toxiques, mais aussi par des bactéries. Ces toxines peuvent s'accumuler dans les poissons et les crustacés, suscitant des inquiétudes majeures pour la santé publique en raison de leur potentiel à provoquer une large gamme d'effets néfastes sur la santé.

Référence(s) principale(s)  
OMS, 2024. Toxines naturelles dans les aliments (2024). Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 16 juin 2024.

Annotations  
Classification GHS  
GHS09 - Environnement  

Description scientifique supplémentaire  
Les toxines marines sont principalement produites par des algues ou des bactéries et sont concentrées dans les produits de pêche et d'aquaculture contaminés. Lorsque les personnes consomment ces produits contaminés, selon la toxine, les symptômes peuvent être diarrhéiques, paralysants, amnésiques ou neurologiques, certains entraînant une mortalité élevée et une morbidité à long terme (Sobel et Painter, 2005). Les tests de diagnostic clinique de routine ne sont pas disponibles pour ces toxines ; le diagnostic repose sur la présentation clinique et un historique de consommation de produits de pêche et d'aquaculture dans les 24 heures précédentes (Sobel et Painter, 2005). Aucun antidote n'existe pour les toxines marines, et les soins de soutien constituent la pierre angulaire du traitement. L'empoisonnement paralytique des crustacés et l'empoisonnement par le poisson-poisson (fugu) peuvent entraîner la mort dans les heures qui suivent la consommation des toxines et peuvent nécessiter des soins intensifs immédiats (Sobel et Painter, 2005).  

Une réunion conjointe d'experts de la FAO/IOC/OMS a classé les toxines en huit groupes basés sur leur structure chimique (FAO/OMS, 2016) : le groupe Azaspiracide (AZA), le groupe Brevetoxine, le groupe Imine Cyclique, le groupe Acide Domoïque (DA), le groupe Acide Okadaïque (OA), le groupe Pecténotoxine (PTX), le groupe Saxitoxine (STX) et le groupe Yessotoxine (YTX).  

L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) indique qu'elles peuvent également être classées par le type d'empoisonnement qu'elles provoquent (FAO, 2004) :  

**Paralytic shellfish poisoning (PSP) (FAO, 2004)**  
L'empoisonnement par crustacés paralysants (PSP) (FAO, 2004) : L'empoisonnement par crustacés paralysants chez l'homme est causé par l'ingestion de crustacés contenant des toxines PSP, qui s'accumulent lorsque les crustacés se nourrissent d'algues produisant ces toxines. Symptômes : légère sensation de picotement ou engourdissement jusqu'à paralysie respiratoire complète. Dans les cas mortels, la paralysie respiratoire survient entre 2 et 12 heures après la consommation de nourriture contaminée par PSP.  

**Diarrhoeic shellfish poisoning (DSP) (FAO, 2004)**  
Chez l'homme, l'empoisonnement par DSP est causé par l'ingestion de bivalves contaminés tels que moules, palourdes, huîtres ou clam. Les toxines DSP liposolubles s'accumulent dans les tissus adipeux des bivalves. Symptômes : diarrhée, nausées, vomissements et douleurs abdominales débutant 30 minutes à quelques heures après l'ingestion et récupération complète se produit en trois jours. Les toxines DSP peuvent être divisées en différents groupes selon la structure chimique – le premier groupe, les toxines acides, inclut l'acide okadaïque et ses dérivés appelés dynophysistoxines ; le deuxième groupe, les toxines neutres, se compose de polyéthers-lactones du groupe pecténotoxine ; le troisième groupe inclut un polyéther sulfaté et ses dérivés les yessotoxines.  

**Amnesic shellfish poisoning (ASP) (FAO, 2004)**  
Chez l'homme, l'ASP est également connu sous le nom d'empoisonnement par l'acide domoïque (DAP) car l'amnésie n'est pas toujours présente. Symptômes : crampes abdominales, vomissements, désorientation et perte de mémoire (amnésie). La toxine causale (l'acide aminé excitateur domoïque ou DA) est produite par la diatomée *Pseudo-nitzschia pungens f. multiseries* (*Nitzschia pungens f. multiseries*).  

**Neurotoxic shellfish poisoning (NSP) (FAO, 2004)**  
Le NSP est causé par les polyéthers brevetoxines produits par le dinoflagellate non armé *Gymnodinium breve* (également appelé *Ptychodiscus breve*, depuis 2000 appelé *Karenia brevis*) qui est toxique pour les poissons, les mammifères marins, les oiseaux et les humains, mais pas pour les crustacés. Une caractéristique inhabituelle de *G. breve* est la formation, par action des vagues, d'aérosols toxiques pouvant entraîner des symptômes ressemblant à l'asthme chez l'homme.  

**Azaspiracid shellfish poisoning (AZP) (FAO, 2004)**  
En novembre 1995, au moins huit personnes aux Pays-Bas sont tombées malades après avoir mangé des moules (*Mytilus edulis*) cultivés à Killary Harbour, en Irlande. Bien que les symptômes ressemblaient à ceux de l'empoisonnement diarrhéique des crustacés (DSP), les concentrations des principales toxines DSP étaient très faibles. Les organismes connus produisant les toxines DSP n'ont pas été observés dans les échantillons d'eau prélevés à ce moment-là. De plus, une paralysie progressant lentement a été observée dans l'essai murin utilisant les extraits de moules. Ces symptômes neurotoxiques différaient de la toxicité typique de DSP. C'est alors que l'azaspiracide (anciennement appelé Killary Toxin-3 ou KT3) a été identifié et le nouveau syndrome toxique a été appelé empoisonnement par azaspiracide (AZP).  

**Ciguatoxins provoquant l'empoisonnement ciguatera (CP) (FAO, 2004)**  
Le nom ciguatera a été donné par Don Antonio Parra à Cuba en 1787 à l'intoxication suite à l'ingestion de la 'cigua', le nom espagnol populaire d'un mollusque univalve, *Turbo pica*, réputé causer de l'indigestion. Le terme cigua a d'une façon ou d'une autre été transféré à une intoxication causée par l'ingestion d'espèces de poissons de récif corallien. Les toxines causatives, les ciguatoxines, s'accumulent tout au long de la chaîne alimentaire, des petits poissons herbivores se nourrissant des récifs coralliens aux organes des gros poissons carnivores qui se nourrissent d'eux.  

Mesures et limites numériques  
Le niveau maximal par kilogramme de chair de mollusc pour les différents groupes de toxines est le suivant :  
Groupe Saxitoxine (STX) : ≤ 0,8 mg d'équivalent saxitoxine  
Groupe Acide Okadaïque (OA) : < 0,16 mg d'équivalent acide okadaïque  
Groupe Acide Domoïque (DA) : < 20 mg d'acide domoïque  
Groupe Brevetoxine (BTX) : < 200 unités murines ou équivalent  
Groupe Azaspiracide (AZA) : < 0,16 mg  

Principales conventions ou traités multilatéraux pertinents de l'ONU  
La Commission du Codex Alimentarius (CAC), l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et l'Organisation mondiale de la santé (OMS) (FAO/OMS, 2024)  
La Convention sur la biodiversité (CBD) (CBD, 2024)  
L'Organisation Maritime Internationale, La Convention internationale pour la prévention de la pollution des mers par les navires (MARPOL) (IMO, 1973)  
La Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP) (UNEP, 2019)  
Les océans et le droit de la mer des Nations Unies (UNOLS), La Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (UNCLOS) (UNOLS, 1982)  

Facteurs déclencheurs  
L'augmentation substantielle de la consommation de produits de la pêche et d'aquaculture ces dernières années, associée à la mondialisation du commerce, a accru le potentiel d'exposition humaine à ces biotoxines marines. Les programmes de surveillance des toxines et de leurs organismes sources, ainsi que la notification rapide des problèmes de sécurité alimentaire par les autorités, sont essentiels pour éviter les intoxications alimentaires. Les cyanobactéries toxiques peuvent également se produire en eau douce, affectant les approvisionnements en eau (He 2016). Une surveillance environnementale étendue et parfois une quarantaine saisonnière d'une récolte sont utilisées pour réduire le risque d'exposition (Sobel et Painter, 2005). Il est difficile de prévoir quand un bloom se développera. Les conditions climatiques et environnementales, telles que les changements de salinité, l'augmentation de la température de l'eau, et l'augmentation des niveaux de nutriments et de la lumière solaire, peuvent influencer la croissance des populations. D'autres facteurs déclencheurs des toxines marines incluent le changement climatique et le rejet d'eau de ballast. L'augmentation des températures marines et les changements dans les modèles de circulation océanique provoquent des températures plus chaudes et des courants modifiés pouvant favoriser la croissance des algues et la production de toxines (EPA, 2024). Les navires déversant de l'eau de ballast dans les océans et les mers introduisent des espèces d'algues non natives, potentiellement toxiques, dans les eaux (IMO, 2019). Des nutriments excessifs peuvent également entraîner la prolifération d'algues productrices de toxines (NOS, 2023).  

Impacts  
Les impacts des toxines marines comprennent des effets sur la santé humaine tels que des troubles gastro-intestinaux, neurologiques et cardiovasculaires et, dans les cas graves, la mort. Les écosystèmes marins et d'eau douce sont également touchés, notamment la perturbation des réseaux alimentaires, les morts de poissons et la perte de biodiversité. Les impacts économiques comprennent la perte de revenus provenant de la pêche, du tourisme et de l'aquaculture, ainsi que l'augmentation des coûts de santé publique (FAO, 1999).  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les toxines marines et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être la seule base de décision en gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas d'une manière autre liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
La gestion des risques comprend l'établissement de programmes de surveillance nationaux pour les biotoxines marines et leurs organismes sources, par des méthodes telles que l'échantillonnage et les tests réguliers de l'eau et des fruits de mer pour les toxines, ainsi que leur mise à jour continue pour inclure les toxines nouvelles et émergentes lorsque nécessaire (OMS, 2017). La mise en œuvre de limites et de normes réglementaires, ainsi que l'information du public sur les risques et les pratiques de consommation sûres, sont des protocoles de gestion des risques qui doivent être appliqués. D'autres stratégies d'atténuation comprennent la réduction des ruissellements de nutriments par le biais de bonnes pratiques de gestion (BMPs) en agriculture, l'amélioration du traitement des eaux usées ; la réduction des émissions de gaz à effet de serre et la protection des environnements marins (EPA, 2023 ; UNCC, 2024).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des toxines marines. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus d'EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(vent) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Commission européenne (CE) ; Administration nationale océanique et atmosphérique (NOAA) ; agences environnementales.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Surveillance et télédétection ; modélisation prédictive ; communication.  

Références  
CBD, 2024. Convention on Biological Diversity. Consulté le 17 juin 2024.  
EPA, 2023. Help Prevent Nutrient Pollution (2023). United States Environmental Protection Agency (EPA). Consulté le 17 juin 2024.  
EPA, 2024. Climate Change and Freshwater Harmful Algal Blooms (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Consulté le 17 juin 2024.  
FAO, 1999. Fishery Harbour Manual on the Prevention of Pollution - Bay of Bengal Programme. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 17 juin 2024.  
FAO, 2004. Marine Biotoxins. FAO FOOD AND NUTRITION PAPER 80. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 16 juin 2024.  
FAO/WHO, 2015. Standard for Live and Raw Bivalve Molluscs (2015). Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Consulté le 18 juin 2024.  
FAO/WHO, 2016. Technical Paper on Toxicity Equivalency Factors for Marine Biotoxins Associated with Bivalve Molluscs. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Consulté le 16 juin 2024.  
FAO/WHO, 2024. Codex Alimentarius International Food Standards. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Health Organization (WHO). Consulté le 17 juin 2024.  
He X., et al., 2016. Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment. Harmful Algae, Volume 54, Pages174-193. Available from: Toxic cyanobacteria and drinking water: Impacts, detection, and treatment - ScienceDirect Consulté le 15 mai 2025.  
IMO, 1973. International Convention for the Prevention of Pollution from Ships (MARPOL) (1973). International Maritime Organisation. Consulté le 17 juin 2024.  
IMO, 2019. Ballast Water Management (2019). International Maritime Organisation. Consulté le 17 juin 2024.  
NOS, 2023. Harmful Algal Bloom (2023). National Ocean Service (NOS). Consulté le 17 juin 2024.  
Sobel, J. and J. Painter, 2005. Illnesses caused by marine toxins. Clinical Infectious Diseases, 41:1290-1296. Illnesses Caused by Marine Toxins | Clinical Infectious Diseases | Oxford Academic. Consulté le 15 mai 2025.  
UNCC, 2024. Introduction to Mitigation (2024). United Nations Climate Change (UNCC). Consulté le 17 juin 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 4 mai 2024.  
UNOLS, 1982. United Nations Convention on the Law of the Sea (1982). United Nations Oceans & Law of the Sea (UNOLS). Consulté le 17 juin 2024.  
WHO, 2017. Guidelines for Drinking-Water Quality, 4th Edition (2017). World Health Organisation (WHO). Consulté le 17 juin 2024.  
WHO, 2024. Natural Toxins in Food (2024). World Health Organisation (WHO). Consulté le 16 juin 2024.  

Cite this [Copy citation]