Définition  
Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés sont définis comme ceux qui peuvent nuire aux patients et qui ne traitent pas les maladies pour lesquelles ils ont été destinés (OMS, 2018).

Références principales  
OMS, 2018. Produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 22 septembre 2024.

Annotations  
Classification GHS  
GHS06 – Toxicité aiguë  
GHS07 – Irritant  
GHS08 – Risque sanitaire  

Description scientifique supplémentaire  
Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés entraînent une perte de confiance dans les médicaments, les prestataires de soins de santé et les systèmes de santé. Ils affectent toutes les régions du monde. Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés provenant de toutes les principales catégories thérapeutiques ont été signalés à l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et comprennent les médicaments, les vaccins et les diagnostics in vitro. Les anti-malarials et les antibiotiques figurent parmi les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés les plus fréquemment signalés. Les médicaments génériques et innovants peuvent être falsifiés, allant de produits très coûteux pour le cancer à des produits très peu coûteux pour le traitement de la douleur (OMS, 2018).  

Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés peuvent être trouvés dans les marchés de rue illégaux, via des sites Web non réglementés jusqu’aux pharmacies, cliniques et hôpitaux. On estime qu’un produit médical sur dix dans les pays à revenu faible et intermédiaire est de qualité inférieure ou falsifié. Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés contribuent à la résistance aux antimicrobiens et aux infections résistantes aux médicaments (OMS, 2018).  

Les produits médicaux falsifiés peuvent ne contenir aucun ingrédient actif, un ingrédient actif erroné ou la mauvaise quantité de l’ingrédient actif correct. Ils sont également fréquemment trouvés contenant de l’amidon de maïs, de l’amidon de pomme de terre ou du craie. Certains produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés se sont avérés toxiques avec des niveaux fatals d’ingrédient actif erroné ou d’autres produits chimiques toxiques (OMS, 2018).  

Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés sont souvent produits dans des conditions très pauvres et non hygiéniques par du personnel non qualifié et contiennent des impuretés inconnues, parfois contaminés par des bactéries (OMS, 2018).  

Ils sont difficiles à détecter. Ils sont souvent conçus pour apparaître identiques au produit authentique et peuvent ne pas provoquer de réaction indésirable évidente, cependant ils échouent souvent à traiter correctement la maladie ou la condition pour laquelle ils étaient destinés et peuvent entraîner de graves conséquences sanitaires, y compris la mort (OMS, 2018).  

L’OMS a adopté des définitions de produits médicaux de qualité inférieure, non enregistrés/non licenciés et falsifiés (OMS, 2018) :  
*Produit de qualité inférieure (également appelé « hors spécification ») :* Produits médicaux autorisés qui ne respectent pas leurs normes de qualité ou leurs spécifications, ou les deux.  
*Produits non enregistrés/non licenciés :* Ceux qui n’ont pas été évalués et/ou approuvés par l’autorité réglementaire nationale ou régionale pour le marché où ils sont commercialisés/distribués ou utilisés, sous réserve des conditions autorisées par la réglementation et la législation nationales ou régionales.  
*Produits falsifiés :* Ceux qui dépeignent délibérément/frauduleusement leur identité, composition ou source.  

Mètres et limites numériques  
Non disponible.  

Convention/un traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs moteurs  
De nombreux pays et les médias rapportent fréquemment des actions réussies contre les fabricants de produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Certains rapports font référence à une production à grande échelle et d’autres à de petites opérations clandestines. Avec la disponibilité de machines de tablette, de fours, d’équipements spécialisés, d’ingrédients et de matériaux d’emballage, les installations de production clandestine se mettent rapidement en place (OMS, 2018).  

Impacts  
Aucun pays n’est épargné par ce problème – de l’Amérique du Nord et de l’Europe jusqu’à l’Afrique subsaharienne, l’Asie du Sud‑Est et l’Amérique latine. Ce qui était autrefois considéré comme un problème limité aux pays en développement et à faible revenu est désormais une problématique pour tous. Avec l’augmentation exponentielle de la connectivité Internet, ceux qui fabriquent, distribuent et approvisionnent des produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés ont gagné l’accès à un marché mondial. Cependant, ce sont dans les pays à revenu faible et intermédiaire et dans les zones de conflit, ou de troubles civils, où les systèmes de santé sont faibles ou inexistants que le fardeau des produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés est le plus lourd. Les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés sont les plus susceptibles d’atteindre les patients dans des situations où l’accès à des produits médicaux de qualité et sûrs est limité, où la gouvernance est faible et où la capacité technique est faible (OMS, 2018). La falsification des produits médicaux est un crime affectant toutes les régions du monde et sa résolution nécessite une coopération accrue le long de toute la chaîne d’approvisionnement (OMS, 2017).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs du risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Le mécanisme des États membres est la plateforme mondiale où les pays peuvent se réunir, coordonner, décider et organiser des actions pour lutter contre les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Il a été établi afin de protéger la santé publique et de promouvoir l’accès à des produits médicaux abordables, sûrs, efficaces et de qualité, grâce à une collaboration efficace entre les États membres et l’OMS pour prévenir et contrôler les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés et les activités associées (OMS, 2018). Le système de rapport structuré permet une réponse rapide aux urgences et la diffusion d’alertes dans les cas les plus graves. Il facilite également des analyses approfondies des produits médicaux les plus à risque, des vulnérabilités et faiblesses des systèmes de santé, des dommages causés à la santé publique et le besoin d’investissements, de formations et de réglementations et de normes renforcées (OMS, 2018). L’OMS fournit des orientations (OMS, 2018) pour identifier les produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés, tant en tant que produits que pour ceux achetés sur Internet. Identification d’un produit médical de qualité inférieure ou falsifié : Certains produits falsifiés sont visuellement presque identiques au produit authentique et très difficiles à détecter. Cependant, beaucoup peuvent être identifiés en examinant l’emballage pour son état, les fautes d’orthographe ou les erreurs grammaticales ; en vérifiant les dates de fabrication et d’expiration et en s’assurant que les détails de l’emballage extérieur correspondent aux dates indiquées sur l’emballage intérieur ; en s’assurant que le médicament a l’apparence correcte, n’est pas décoloré, dégradé ou a une odeur inhabituelle ; en discutant avec votre pharmacien, votre médecin ou un autre professionnel de santé dès que possible si vous suspectez que le produit ne fonctionne pas correctement ou si vous avez subi une réaction indésirable ; et en signalant les produits médicaux suspects à votre Autorité nationale de réglementation des médicaments.  
Produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés et Internet : Les sites Web non réglementés, les plateformes de médias sociaux et les applications de smartphone peuvent également être des conduits directs de produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Les risques pour les consommateurs augmentent considérablement lorsqu’ils obtiennent des produits médicaux à partir de sources non licenciées et non réglementées. Pour soutenir les pays dans l’adoption ou le renforcement de la législation nationale dans ce domaine et dans la protection de la santé publique, le Bureau des Nations Unies sur les drogues et la criminalité (UNODC) a publié un guide des bonnes pratiques législatives pour lutter contre le crime lié aux produits médicaux falsifiés (UNODC, 2019).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAE). Comme les capacités et processus du SAE diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAE doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes. Quelle institution(s) produit(t) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Organisation mondiale de la santé (OMS) Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ? Système mondial de surveillance et de suivi (OMS)  

Références  
UNECE, 2023. Système harmonisé mondial (GHS) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023). Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
UNODC, 2019. Combattre le crime lié aux produits médicaux falsifiés : guide des bonnes pratiques législatives. Bureau des Nations Unies sur les drogues et la criminalité (UNODC). Consulté le 22 septembre 2024.  
OMS, 2017. Système mondial de surveillance et de suivi des produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés ISBN 978‑92‑4‑151342‑5, 9789241513425‑eng.pdf Consulté le 7 mai 2025.  
OMS, 2018. Produits médicaux de qualité inférieure et falsifiés. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 22 septembre 2024.  

Cite this [Copier la citation]