Définition  
Les agents chimiques ou « agents de guerre chimique » (armes chimiques) sont des substances chimiques, y compris des produits chimiques à double usage, utilisées pour provoquer la mort ou des dommages intentionnels par leurs propriétés toxiques, et représentent un danger public majeur. (OPCW, 2024a, b, c)

Références principales  
OPCW, 2024a. What is a chemical weapon? Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
OPCW, 2024b. Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
OPCW, 2024c. Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15-19. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.

Annotations  
Classification GHS  
GHS02 - Flambants  
GHS03 - Oxydants  
GHS04 - Gaz comprimés  
GHS05 - Corrosifs  
GHS06 - Toxicité aiguë  
GHS08 - Risque sanitaire  
GHS09 - Environnement

Description scientifique supplémentaire  
Les agents de guerre chimique représentent une menace significative en raison de leur potentiel de victimes massives et d'impacts environnementaux et sanitaires à long terme. Les munitions, dispositifs et autres équipements spécifiquement conçus pour délivrer des produits chimiques toxiques relèvent également de la définition des armes chimiques. Les produits chimiques à double usage sont également classés comme agents de guerre chimique. Il s'agit de tout produit chimique ayant des usages pacifiques légitimes, mais pouvant également être utilisé pour fabriquer des armes chimiques, par exemple le thiodiglycol est un ingrédient de l'encre de stylo pouvant également servir de précurseur aux agents à l'agent moutarde. Certains équipements dans certaines installations de production chimique peuvent même être considérés comme à double usage dans le sens où ils peuvent être convertis pour produire des armes chimiques ou leurs précurseurs. (OPCW, 2024d) La Convention sur les armes chimiques (CWC) interdit l'utilisation de produits chimiques toxiques et de leurs précurseurs et couvre également les toxines d'origine biologique ; elle couvre également les munitions ou dispositifs, ainsi que les équipements directement liés à ceux-ci. Les produits chimiques toxiques concernés sont répertoriés dans l'annexe sur les produits chimiques de la Convention sur les armes chimiques (OPCW, 2024b) et, en principe, la compréhension et l'application d'un soi-disant critère « Général Purpose » (GPC) incluent (OPCW, 2024a) :  
Agents à éruption : Ces composés toxiques agissent par inhalation et contact, affectant les yeux, le tractus respiratoire et la peau, d'abord comme irritants puis comme poisons cellulaires. L'exposition aux agents à éruption provoque de grandes cloques cutanées souvent mortelles qui ressemblent à de graves brûlures, et entraîne souvent une cécité et des dommages permanents au système respiratoire. Exemples : gaz moutarde (ICSC 0418, 2005).  
Agents sanguins : Ces agents inhibent la capacité des cellules à transférer et utiliser l'oxygène, provoquant essentiellement l'étouffement du corps. Les agents sanguins pénètrent généralement dans le corps par inhalation et se répartissent via le sang. Exemples : cyanure d'hydrogène (ICSC 0492, 2018) et chlorure de cyanogène (ICSC 1053, 1999).  
Agents d'étouffement : Infligeant des blessures principalement sur le tractus respiratoire, les agents d'étouffement irritent le nez, la gorge et surtout les poumons. Lors de l'inhalation, ces agents provoquent que les alvéoles (sacs d'air dans les poumons) sécrètent un liquide, en essence noyant les affectés. Exemples : chlore (ICSC 0126, 2009) et gaz phosgène (ICSC 0007, 2013).  
Agents nerveux : Les agents nerveux bloquent les impulsions entre les cellules nerveuses ou à travers les synapses et sont hautement toxiques, avec des effets rapides. Ils agissent principalement par absorption à travers les poumons et la peau, inhibant l'action d'enzymes critiques nécessaires au fonctionnement normal du système nerveux, provoquant des convulsions, la perte de contrôle du corps, la paralysie musculaire (y compris du cœur et du diaphragme) et, en fin de compte, la mort. Exemples : gaz Sarin et VX.  
Agents de contrôle des émeutes : Ces agents sont utilisés pour incapaciter temporairement une personne en irritant les yeux, la bouche, la gorge, les poumons et la peau, ainsi qu'en contractant les voies respiratoires. Ils ne sont considérés comme des armes chimiques que lorsqu'ils sont utilisés en guerre. Les États peuvent posséder ces agents pour des fins d'application de la loi intérieure, mais s'ils sont membres de la CWC, ils doivent déclarer le type d'agents qu'ils possèdent. Exemples : gaz lacrymogène et spray au poivre.

Limites et métriques numériques  
La Convention sur les armes chimiques (OPCW, 2024b, c) catégorise les substances chimiques en trois annexes en fonction de leur potentiel d'utilisation dans les armes chimiques et de leur toxicité. Les produits chimiques de l'annexe 1 n'ont pas d'usages légitimes ou très limités et sont soumis à des contrôles stricts et à des mesures de vérification. Les produits chimiques de l'annexe 2 ont des usages légitimes mais peuvent également être utilisés comme armes chimiques. Les produits chimiques de l'annexe 3 sont des précurseurs utilisés dans la production d'armes chimiques. Les parties à la Convention sur les armes chimiques doivent déclarer toute activité ou installation liée aux armes chimiques passées ou actuelles, qui sont vérifiées par l'OPCW.  
Alors que la Convention sur les armes biologiques (UNODA, 2021) ne dispose pas de limites numériques spécifiques, elle interdit le développement, la production, l'acquisition, le transfert et le stockage d'agents ou de toxines biologiques à des fins hostiles.

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OPCW), Convention sur les armes chimiques. (OPCW, 2024a, b).  
Bureau des affaires de désarmement des Nations Unies (UNODA), Convention sur les armes biologiques. (UNODA, 2021).  
Bureau des affaires de désarmement des Nations Unies (UNODA), Résolution 1540 du Conseil de sécurité de l'ONU. (UNODA, 2004).

Piliers  
Les pilotes de danger comprennent les guerres et les guerres civiles, associés à la mort, aux blessures et souvent à des handicaps à vie (Australia Group, 2021a, b). D'autres moteurs incluent les motivations politiques et idéologiques (instiller la peur et intimider les adversaires, ou atteindre des objectifs politiques spécifiques), et les avancées technologiques - les progrès dans la synthèse chimique, la militarisation et les systèmes de livraison peuvent réduire les barrières à l'acquisition et au déploiement d'armes chimiques, les rendant plus accessibles aux acteurs étatiques et non étatiques. Les mesures de contrôle incluent le contrôle à l'importation et à l'exportation des agents chimiques et des précurseurs pertinents (Australia Group, 2021a, b). Un facteur clé pour garantir que les produits chimiques toxiques et leurs précurseurs ne sont pas destinés à causer la mort ou d'autres dommages (c'est-à-dire en tant que « méthode de guerre ») est l'application du critère « Général Purpose ». Une activité ou un programme donné peut être à des fins « défensives » (c'est-à-dire autorisées) ou « offensives » (c'est-à-dire interdites).

Impacts  
Les impacts des armes chimiques comprennent des effets sanitaires immédiats et à long terme, ainsi que la mort, entraînant des victimes massives, submergeant les systèmes de santé et provoquant un traumatisme psychologique. Le déploiement d'armes peut également entraîner une contamination environnementale, nécessitant d'importants efforts de dépollution, ainsi que des conséquences écologiques à long terme. Il peut également entraîner une perturbation des activités économiques et des pertes économiques, entravant les efforts de reprise. L'utilisation d'armes chimiques peut également susciter une condamnation internationale, déclencher des crises diplomatiques et conduire à une riposte militaire ou à des sanctions contre les parties responsables.

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les agents de guerre chimique et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être exclusivement prises en compte dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne doivent pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Pilotes de danger » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques

Gestion des risques  
Les stratégies de gestion des risques comprennent la prévention et la non‑prolifération, en renforçant les traités et les méthodes de vérification. De plus, un réseau international de laboratoires analytiques spécialisés, capables de détecter les agents de guerre chimique potentiels dans l'environnement et dans les corps humains exposés, devrait être bénéfique (UE, 2009). De nouvelles approches technologiques sont développées pour la détection et la surveillance des agents de guerre chimique. Élaboration et mise en pratique de plans de réponse, incluant des protocoles de traitement médical, des procédures de dépollution et des stratégies de communication publique, afin de mitiger les conséquences des armes chimiques.

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des agents de guerre chimique. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAPP). Étant donné que les capacités et processus de SAPP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPP doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(ve) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OPCW) ; agences nationales de terrorisme  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Capteurs ; réseaux de surveillance ; protocoles de réponse  

Références  
Australia Group, 2021a. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 1: Chemical Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Consulté le 6 avril 2024.  
Australia Group, 2021b. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 2: Biological Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Consulté le 6 avril 2024.  
Council of the European Union (EU), 2009. Council regulation (EC) No 428/2009: Setting up a community regime for the control of exports, transfer, brokering and transit of dual-use items (Recast). Official Journal of the European Union (EU), OJ L 134, 29.5.2009, p. 1. Consulté le 1 décembre 2019.  
International Labour Organization (ILO), 2024. International Chemical Safety Cards (ICSC). Consulté le 29 août 2024.  
Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW), 2024a. What is a chemical weapon? Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW), 2024b. Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW), 2024c. Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15-19. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 6 avril 2024.  
Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW), 2024d. Preventing the Re-Emergence of Chemical Weapons. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Consulté le 30 juin 2024.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2004. UN Security Council Resolution 1540. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 4 mai 2024.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2021. Biological Weapons Convention. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 4 mai 2024.  
United States Naval Institute (USNI), 1957. Lieutenant Edward F. Oliver. The Bombay Explosion (1957). US Naval Institute. Consulté le 2 juin 2024.  

Citer ceci [Copier la citation]