**Définition**  
L’azote ammonium (NH4NO3) est principalement utilisé comme engrais à forte teneur en azote dans les applications agricoles. Il constitue également un composant majeur des explosifs industriels, et des mélanges similaires ont été utilisés comme dispositifs explosifs improvisés. Des milliers de personnes ont été tuées lors d’explosions accidentelles d’azote ammonium déclenchées soit par un choc/explosion, soit par un feu se propageant dans un site de stockage. Une utilisation excessive comme engrais peut entraîner une contamination de l’eau potable.

**Références principales**  
- UNECE 2009 : Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses, Réglementation modèle, sixteenth édition, Nations Unies, ISBN 978‑92‑1‑139136‑7 (Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses, Réglementation modèle | UNECE)  
- UK Legislation 2003 : Règlements de sécurité sur les matériaux à forte teneur en azote ammonium 2003 (legislation.gov.uk)  
- IMO : Code international des marchandises dangereuses maritimes (IMDG), deux volumes. Publications IMO, Londres (Le Code international des marchandises dangereuses maritimes (IMDG) (imo.org))

**Annotations**  
***Classification GHS***  
- GHS01 – Explosifs  
- GHS03 – Oxydants  
- GHS07 – Irritant  
- GHS08 – Risque pour la santé  

**Description scientifique supplémentaire**  
Le nitrate d’ammonium est un matériau très réactif. Son utilisation principale est celle d’engrais à forte teneur en azote, mais il est également utilisé dans les propulseurs de fusée et d’autres explosifs. Le principal danger aigu est l’explosion, mais un usage excessif en agriculture peut entraîner la contamination des approvisionnements en eau et contribuer à l’eutrophisation. Lorsqu’il est chauffé ou impliqué dans un feu, le nitrate d’ammonium peut se décomposer, libérant des gaz toxiques dont les oxydes d’azote et l’ammoniac. Il peut fondre et potentiellement exploser si la masse fondue devient confinée. Le nitrate d’ammonium appartient également à la classe de danger HSNO 5.1 – agents oxydants. Le contact avec des matériaux combustibles, en particulier des liquides inflammables (matériaux HSNO Classe 3) ou des solides inflammables ou réactifs (HSNO Classe 4), générera des mélanges potentiellement explosifs qui peuvent se détacher lors de chocs mécaniques minimes ou d’un chauffage doux. Les mélanges de nitrate d’ammonium et d’huile combustible (ou d’autres sources hydrocarbonées) ont été utilisés comme dispositifs explosifs improvisés à petite et à grande échelle (par ex. l’attentat d’Oklahoma City). Le nitrate d’ammonium est un oxydant puissant qui peut accélérer la combustion lorsqu’il est impliqué dans un feu et provoquer l’ignition de matériaux combustibles (par ex. bois, papier, huile), même en l’absence d’air. L’Organisation Internationale du Travail fournit une fiche de sécurité pour le composé pur et note la sensibilité aux chocs lorsqu’il est contaminé par des matériaux organiques (ILO, sans date).

**Mesures et limites numériques**  
De nombreuses juridictions réglementent les sites de stockage et limitent les quantités, en fonction des conditions, en raison du potentiel de détonation accidentelle. Par exemple, l’UK Health and Safety Executive stipule que les quantités supérieures à 150 tonnes doivent être notifiées au service local d’incendie et de secours (UK HSE, sans date). Des tests de résistance à la détonation sont parfois utilisés (UNECE 2009, UK Legislation 2003).

**Convention / traité multilatéral pertinent**  
Convention de l'UNECE sur les accidents industriels

**Facteurs de risque**  
Le nitrate d’ammonium est essentiel et utilisé en grande quantité comme engrais pour maintenir la production agricole afin de nourrir une population croissante. Sous sa forme pure (>98 %), le nitrate d’ammonium reste un explosif, mais il est beaucoup moins sensible lorsqu’il est mélangé à des carburants oxydables. Des exemples ont été rapportés où des bombes ou des obus ont explosé dans des stocks de nitrate d’ammonium et ne faisaient qu’en disperser, mais il existe également des cas où le stock s’est explosé dans de telles circonstances. Le nitrate d’ammonium peut être relativement insensible, mais il est également imprévisible. Des tests de résistance à la détonation sont parfois employés pour évaluer les tendances explosives de lots particuliers de matériau. Le risque d’explosion augmente de façon significative lorsque le matériau est chauffé jusqu’au point de fusion (mp 169 ºC), surtout si le liquide se trouve dans un espace confiné. Le feu représente donc un risque particulier d’explosion. Les impuretés telles que les sels chlorés ou les métaux lourds sont associées à des risques d’explosion plus élevés, tout comme un pH bas (c.-à-d. des conditions plus acides) ou la présence de pressions élevées. La sensibilité à la détonation varie également en fonction de la taille des particules, les poudres fines ou les solides poreux présentant une propension plus élevée à exploser que les particules plus grosses et plus denses. La haute réactivité des poudres fines est probablement due à la grande surface (plus d’aire où la réaction chimique peut se produire), tandis que celle des solides poreux peut être due à la fois à une plus grande surface et à la capacité d’absorber les contaminants mentionnés ci‑dessus. La plupart du nitrate d’ammonium destiné à être utilisé comme engrais est formulé sous forme de prills plus denses (sphères petites) ou de granulés, mais des poudres fines seront inévitablement produites par action mécanique lorsqu’on manipule le matériau après production.

**Impacts**  
Les incendies touchant le transport ou les installations de stockage de nitrate d’ammonium peuvent déclencher des explosions (par ex. Oppau, Allemagne, 1921 ; Texas City, États‑Unis, 1947 ; Toulouse, France, 2001 ; Neyshabur, Iran, 2004 ; Beyrouth, Liban, 2020). Les produits d’une réaction complète du nitrate d’ammonium lors d’une explosion sont l’azote diatomique (N₂), l’oxygène dioxygène (O₂) et l’eau (H₂O). Les fortes énergies de liaison (946 kJ/mol, 497 kJ/mol et 926 kJ/mol respectivement) de ces molécules stables signifient qu’une grande quantité d’énergie est libérée lorsqu’elles se forment, contribuant ainsi aux propriétés explosives du composé. Le grand nombre de molécules produites par les réactions chimiques pendant l’explosion contribue aux grandes forces et aux ondes de choc associées à de telles explosions. La présence d’huile combustible ou d’autres matériaux tels que des métaux en poudre permet d’autres réactions qui génèrent encore plus d’énergie et plus de produits gazeux (par ex. dioxyde de carbone, CO₂) qui augmentent l’effet explosif. L’explosion peut libérer des produits chimiques toxiques (résultant d’une réaction incomplète) et disperser du nitrate d’ammonium non réagi, contaminant l’environnement (Rehman 2021). S’il n’explose pas, le nitrate d’ammonium se décompose à la chaleur pour produire des gaz d’oxydes d’azote toxiques (NOx). Le ruissellement de nitrate provenant de pâturages (sur) fertilisés peut contaminer les aquifères et les approvisionnements en eau potable.

**Contexte multi‑dangers**  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre le nitrate d’ammonium et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise pour seule référence dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas et ne sont pas autrement liés entre eux. Des exemples précis de contexte multi‑dangers se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑dangers**  

**Gestion des risques**  
Les principaux dangers liés au stockage du nitrate d’ammonium sont associés à la propension à l’explosion, soit par détonation directe, soit par détonation résultant d’un chauffage et/ou d’un fondu (possiblement à la suite d’un incendie). Il existe également des risques importants liés à la contamination et aux fuites. La contamination par des matériaux combustibles par déversement sur l’emballage ou par autre contact peut produire des matériaux beaucoup plus sensibles et qui peuvent se détacher par de légers chocs mécaniques ou un chauffage minimal. Si cela se produit même à petite échelle, cela peut suffire à déclencher l’explosion du matériau environnant. La fuite de nitrate d’ammonium provenant de sacs ou d’autres contenants peut entraîner l’accumulation du matériau au sol de l’entrepôt et augmenter le risque de contamination par de l’huile renversée (par ex. provenant de chariots élévateurs, de camions ou d’autres véhicules) et une explosion conséquente. Des étincelles provenant d’équipements électriques ou l’accumulation d’électricité statique sont plus susceptibles d’initier une explosion si un nitrate d’ammonium finement poudré est présent à la suite d’une fuite de sacs. Une telle poudre sera presque certainement présente même si le matériau en vrac est composé de prills ou de granulés. L’ampleur du danger dépendra de la quantité de matériau présente, car une grande quantité augmente la probabilité de fuite. De plus, une grande quantité peut générer une explosion très importante, alors qu’une petite quantité aura un effet correspondingly plus faible. Il existe de nombreux exemples d’explosions survenant lors du transport ou du stockage de nitrate d’ammonium. Dans de nombreux cas, celles‑ci se sont produites à la suite d’incendies, notamment dans des endroits fermés tels que les cales de navires de fret. Certaines d’entre elles ont été très grandes et ont fait des centaines de morts (par ex. Oppau, Allemagne, 1921 ; Texas City, États‑Unis, 1947 ; Toulouse, France, 2001 ; Neyshabur, Iran, 2004 ; Beyrouth, Liban, 2020).

**Surveillance**  
Cette section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du nitrate d’ammonium. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

**Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur les risques de catastrophe ?**  
- UNECE 2009 : Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses  
- UK Legislation 2003  
- ILO : sans date  
- ICSC 0216 – NITRATE D'AMMONIUM (ilo.org)  
- IMO : Code international des marchandises dangereuses maritimes (IMDG)  

**Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?**  
Des inspections régulières dans le cadre de la gestion des risques peuvent fournir un élément d’alerte précoce, mais la nature de ces événements rend l’alerte précoce très difficile.  

**Références**  
Organisation internationale du travail (OIT), sans date. ICSC 0216 – NITRATE D'AMMONIUM (ilo.org) Consulté le 8 septembre 2024.  

IMO, sans date, Code international des marchandises dangereuses maritimes (IMDG), deux volumes. Publications IMO, Londres (Le Code international des marchandises dangereuses maritimes (IMDG) (imo.org)).  

Rehman 2021 : Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, « Nitrate d’ammonium est un risque pour l’environnement : étude de cas de l’explosion chimique à Beyrouth (Liban) et ses effets sur l’environnement », Ecotoxicology and Environmental Safety, volume 210, 1 mars 2021, 111834.  

UNECE, 2009, Commission économique des Nations unies pour l’Europe (UNECE) : Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses, Réglementation modèle, sixteenth édition, Nations unies, ISBN 978‑92‑1‑139136‑7 (Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses, Réglementation modèle | UNECE).  

UNECE, 2023. Système Harmonisé Global (SHG) de Classification et d’Étiquetage des Produits Chimiques (2023). Commission économique des Nations unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  

UK Legislation 2003 (Règlements de sécurité sur les matériaux à forte teneur en azote ammonium 2003 (legislation.gov.uk)) consulté le 20 janvier 2025.  

UK HSE, sans date, UK Health and Safety Executive, Notification de substances dangereuses et nitrate d’ammonium sur les exploitations agricoles – HSE Consulté le 20 janvier 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]