Définition  
Une source ponctuelle de pollution atmosphérique est un site fixe ou un établissement identifiable d'où des polluants atmosphériques sont émis ; elle peut être d'origine anthropique ou naturelle (adapté de Kibble et Harrison, 2005 ; Dunne et al., 2014).

Références primaires  
Dunne, A., L. Mitchem, J. Wilding et A. Kibble, 2014. Pollution atmosphérique et santé publique. In : Bradley, N., H. Harrison, G. Hodgson, R. Kamanyire, A. Kibble et V. Murray (éd.), *Essentials of Environmental Public Health Science: A Handbook for Field Professionals*. Chapitre 4. Oxford University Press. https://oxfordmedicine.com/view/10.1093/med/9780199682881.001.0001/med-9780199682881 Accédé le 21 janvier 2025.  
Kibble, A. et R. Harrison, 2005. Sources ponctuelles de pollution atmosphérique. *Occupational Medicine*, 55:425-431.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La pollution atmosphérique provenant de sources ponctuelles se concentre sur les sources aiguës et chroniques de cette pollution. Elle peut être naturelle ou anthropique. Une source ponctuelle d'origine humaine émet une quantité significative de polluants atmosphériques à partir d'un site fixe tel qu'une explosion, des polluants d'un conduit de cheminée ou d'un incendie de pneus, des centrales électriques, des aciéries, des fonderies, des incinérateurs, des usines de bois et de pulpe, des papeteries, des raffineries et des productions chimiques (Kibble et Harrison, 2005 ; Dunne et al., 2014).  

Les sources ponctuelles de pollution atmosphérique provenant de sources naturelles comprennent la fumée des incendies de forêt, la cendre des éruptions volcaniques et les particules de sable des déserts soulevés et transportés par le vent à travers les villes et les continents sous forme de tempêtes de sable (Aghababaeian, 2021 ; Stewart, 2022 ; Paul et al., 2023). Les polluants atmosphériques peuvent être émis directement à partir d'une source (c'est‑à‑dire les polluants primaires) ou se former à partir de réactions chimiques dans l'atmosphère (c'est‑à‑dire les polluants secondaires).  

Lorsque les concentrations de ces substances atteignent des niveaux critiques dans l'air, elles nuisent aux humains, aux animaux, aux plantes et aux écosystèmes, réduisent la visibilité et corrodent les matériaux, les bâtiments et les sites du patrimoine culturel (UNEP, sans date). Dans de nombreux cas, la question clé est de savoir si les émissions d'une source ponctuelle entraînent une augmentation significative de l'exposition ou si d'autres sources (exposition de fond) constituent l'exposition dominante (Kibble et Harrison, 2005). Une investigation détaillée de ces différences nécessite des données de qualité de l'air à haute résolution spatio-temporelle ainsi que des données d'incidence obtenues à partir de systèmes d'information sanitaire précis, tels que des registres de maladies ou des études cas-témoins.

Mesures et limites numériques  
Les lignes directrices de l'OMS sur la qualité de l'air (WHO, 2021) proposent des niveaux d'exposition recommandés pour les particules (PM10 et PM2,5), l'ozone, le dioxyde d'azote, le dioxyde de soufre et le monoxyde de carbone, ainsi qu'un ensemble d'objectifs provisoires visant à encourager une amélioration progressive de la qualité de l'air, comme indiqué dans le Tableau 1 (WHO, 2021).  

**Table 1 : Résumé des niveaux de qualité de l'air à long et court terme recommandés dans les objectifs provisoires (WHO, 2021)**  

| Polluant | Temps de moyenne | Objectif provisoire | Niveau AQG 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| PM2,5, µg/m³ | Annuel | 35 | 25 | 15 | 10 | 5 |
| PM2,5, µg/m³ | 24 h | a | 75 | 0 | 37,5 | 25 |
| PM10, µg/m³ | Annuel | 70 | 50 | 30 | 20 | 15 |
| PM10, µg/m³ | 24 h | a | 150 | 100 | 75 | 50 |
| O3, µg/m³ | Saison haute | b | 100 | 70 | – | 608 h |
| O3, µg/m³ | 24 h | a | 160 | 120 | – | 100 |
| NO2, µg/m³ | Annuel | 40 | 30 | 20 | – | 24 h |
| NO2, µg/m³ | 24 h | a | 120 | 50 | – | 25 |
| SO2, µg/m³ | 24 h | a | 125 | 50 | – | 40 |
| CO, mg/m³ | 24 h | a | 7 | – | – | 4 |

a 99ᵉ percentile (c'est‑à‑dire 3–4 jours d'excès par an).  
b Moyenne de la concentration maximale quotidienne moyenne sur 8 h d'O3 dans les six mois consécutifs avec la moyenne mobile de six mois la plus élevée d'O3.

Convention ou traité multilatéral clé de l'ONU  
En 1979, la Convention des Nations Unies sur les pollutions atmosphériques transfrontières à longue portée (UNECE) a été signée pour traiter la pollution atmosphérique sur une base régionale étendue. La Convention est entrée en vigueur en 1983, établissant les principes généraux de coopération internationale pour l'atténuation de la pollution atmosphérique et mettant en place un cadre institutionnel qui a depuis réuni recherche et politique. Règlements sanitaires internationaux de l'OMS (WHO, 2016).

Facteurs  
La pollution atmosphérique provenant de sources ponctuelles, émanant de sites fixes, constitue une menace importante pour la santé humaine et l'environnement. Comme indiqué ci‑dessus, plusieurs facteurs contribuent à la pollution atmosphérique ponctuelle, notamment les activités industrielles, les centrales électriques, les infrastructures de transport telles que les aéroports et les ports maritimes, ainsi que l'incinération des déchets, en particulier des matériaux dangereux, qui peuvent libérer des polluants atmosphériques toxiques dans l'atmosphère. Les incidents tels que les incendies de forêt et les éruptions volcaniques peuvent également affecter la qualité de l'air. Par exemple, la recherche montre que les incendies de forêt peuvent entraîner une augmentation importante des polluants atmosphériques gazeux tels que le monoxyde de carbone, le dioxyde d'azote, l'acétaldéhyde et le formaldéhyde (Finlay et al., 2012). Bien que la plupart des émissions de pollution atmosphérique ponctuelle proviennent de sources locales ou régionales, sous certaines conditions atmosphériques, la pollution atmosphérique peut se déplacer sur de longues distances à travers les frontières nationales sur des périodes de quatre à six jours, affectant ainsi les populations éloignées de la source d'origine. Par exemple, la poussière transportée par le vent provenant des régions désertiques d'Afrique, de Mongolie, de l'Asie centrale et de la Chine peut transporter de fortes concentrations de matière particulaire, de spores fongiques et de bactéries qui affectent la santé et la qualité de l'air dans les zones éloignées. Par conséquent, une coopération mondiale est nécessaire pour traiter les flux et les sources internationales de polluants atmosphériques, complémentaire aux efforts locaux et régionaux en gestion de la pollution atmosphérique (WHO, 2020). Les vagues de chaleur ou les températures extrêmes peuvent aggraver la formation d'ozone et intensifier les impacts des polluants sur la santé respiratoire.

Impacts  
Les impacts de la pollution atmosphérique provenant de sources ponctuelles sont multiples. L'exposition aux polluants atmosphériques peut entraîner une variété de problèmes de santé, notamment des maladies respiratoires, des problèmes cardiovasculaires et un risque accru de cancer. Les populations vulnérables, telles que les enfants, les personnes âgées et les individus présentant des affections préexistantes, sont particulièrement susceptibles (Kilian et al., 2018 ; Niu et al., 2022 ; Manisalidis, 2020). L'OMS considère que toutes les sources de pollution atmosphérique contribuent aux décès précoces ; il s'agit notamment des effets combinés de la pollution atmosphérique ambiante (externe) et de la pollution domestique, principalement à la suite d'une mortalité accrue due aux accidents vasculaires cérébraux, aux maladies cardiaques, aux maladies pulmonaires obstructives chroniques, au cancer du poumon et aux infections respiratoires aiguës (Health Effects Institute, 2020 ; WHO, 2020). Les conséquences néfastes sur la santé de la pollution atmosphérique peuvent survenir à la suite d'une exposition à court ou à long terme. Les polluants présentant les preuves les plus solides d'effets sur la santé sont la matière particulaire, l'ozone, le dioxyde d'azote et le dioxyde de soufre. De plus, la pollution atmosphérique peut nuire aux écosystèmes en acidifiant les lacs et les rivières, en endommageant les forêts et en contribuant au changement climatique. Les polluants peuvent également contaminer les sols et les ressources en eau (Paerl, 1995). Les sources ponctuelles émettent une gamme de polluants qui peuvent entraîner des effets sanitaires aigus et chroniques chez les populations proches (Kilian et al., 2018 ; Niu et al., 2022). Les dangers environnementaux associés à la pollution ponctuelle sont multiples. Par exemple, les émissions de SO₂ et de NOx contribuent à la formation de pluies acides, qui peuvent dégrader les écosystèmes, nuire à la vie aquatique et endommager la végétation et l'infrastructure (Paerl, 1995). De plus, ces polluants réagissent avec l'ozone au niveau du sol et la matière particulaire fine, endommageant ainsi les cultures et les zones forestières, entraînant une baisse des rendements agricoles et une perte de biodiversité (Emberson, 2020 ; Ramanathan et al., 2009). Le changement climatique introduit une autre couche de complexité, car les températures plus élevées peuvent intensifier la formation de polluants secondaires, tels que l'ozone, et modifier les modèles de vent, affectant la dispersion des émissions (Zanobetti et al., 2014). De nombreuses personnes, en particulier celles des populations défavorisées ou présentant des vulnérabilités préexistantes, vivent à proximité de sources ponctuelles de pollution atmosphérique telles que les sites industriels et les opérations d'élimination des déchets. Les sources ponctuelles génèrent fréquemment des spéculations concernant d'éventuelles associations avec des clusters de maladies telles que le cancer, parmi les personnes vivant à proximité de l'emplacement source (Fairburn et al., 2019). Cependant, il existe actuellement des méthodes épidémiologiques limitées pour permettre des investigations détaillées efficaces sur l'impact de la pollution atmosphérique ponctuelle et les liens causaux avec la maladie d'intérêt dans les clusters identifiés. Un défi particulier consiste à obtenir des données d'exposition de population fiables et précises à un niveau très local.

Contexte multi-risques  
Le tableau ci‑dessous résume les interactions courantes entre la pollution atmosphérique (source ponctuelle) et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases du gestion du risque d'événement catastrophique, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas d'une manière ou d'une autre liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi-risques  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la pollution atmosphérique. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAPE). Étant donné que les capacités et les processus des SAPE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(pour) des données/informations sur le risque de catastrophe ? Les agences environnementales, les agences sanitaires. Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ? Un réseau de stations de surveillance de la qualité de l'air stratégiquement disposées dans les zones urbaines et industrielles. Ces stations mesurent en continu les concentrations des principaux polluants, notamment PM2,5 et PM10, NO2, SO2, O3 et CO. Les données de ces capteurs sont transmises en temps réel à une base de données centrale, où elles sont analysées (Kelly et al., 2011).

Références  
Aghababaeian, H., Ostadtaghizadeh, A., Ardalan, A., Asgary, A., Akbary, M., Yekaninejad, M.S., & Stephens, C., 2021. Impacts sanitaires mondiaux des tempêtes de poussière : une revue systématique. *Environmental health insights*, 15. DOI : 10.1177/11786302211018390 Accédé le 21 janvier 2025.  
Dunne, A., Mitchem, L., Wilding, J., Kibble, A., 2014. Pollution atmosphérique et santé publique. In : Bradley, N., H. Harrison, G. Hodgson, R. Kamanyire, A. Kibble et V. Murray (éd.), *Essentials of Environmental Public Health Science: A Handbook for Field Professionals*. Chapitre 4. Oxford University Press. https://oxfordmedicine.com/view/10.1093/med/9780199682881.001.0001/med-9780199682881 Accédé le 21 janvier 2025.  
Emberson, L., 2020. Effets de l'ozone sur l'agriculture, les forêts et les prairies. *Philosophical Transactions of the Royal Society A*, 378(2183), 20190327. DOI : 10.1098/rsta.2019.0327 Accédé le 21 janvier 2025.  
Fairburn J., Schüle S.A., Dreger S., Hilz L.K., Bolte G., 2019. Inégalités sociales en matière d'exposition à la pollution atmosphérique ambiante : une revue systématique dans la région européenne de l'OMS. *International Journal of Environmental Research and Public Health*, 16(17):3127. DOI : 10.3390/ijerph16173127 Accédé le 21 janvier 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., Murray, V., 2012. Impacts sanitaires des incendies de forêt. *PLoS Currents*, 4: e 4f959951cce2c.  
Health Effects Institute, 2020. État de l'air mondial 2020. Rapport spécial. Health Effects Institute, Boston, MA. Accédé le 21 janvier 2025.  
Kelly, F.J., Fuller, G.W., Walton, H.A., Fussell, J.C., 2012. Surveillance de la pollution atmosphérique : utilisation des systèmes d'alerte précoce pour la santé publique. *Respirology*, 17(1), 7-19. DOI : 10.1111/j.1440-1843.2011.02065.x Accédé le 21 janvier 2025.  
Kibble, A., Harrison, R., 2005. Sources ponctuelles de pollution atmosphérique. *Occupational Medicine*, 55:425-431.  
Kilian J., Kitazawa M., 2018. Le risque émergent de l'exposition à la pollution atmosphérique sur la détérioration cognitive et la maladie d'Alzheimer : preuves issues d'études épidémiologiques et animales. *Biomed J.*, 41(3):141-162. doi :10.1016/j.bj.2018.06.001.  
Manisalidis, I., Stavropoulou, E., Stavropoulos, A., Bezirtzoglou, E., 2020. Impacts environnementaux et sanitaires de la pollution atmosphérique : une revue. *Frontiers in public health*, 8, 14. Accédé le 21 janvier 2025.  
Niu, Z., Habre, R., Chavez, T.A., Yang, T., Grubbs, B.H., Eckel, S.P., Berhane, K., Toledo-Corral, C.M., Johnston, J., Dunton, G.F., Lerner, D., Al-Marayati, L., Lurmann, F., Pavlovic, N., Farzan, S.F., Bastain, T.M., Breton, C.V., 2022. Association entre la pollution atmosphérique ambiante et le poids à la naissance selon les facteurs de stress individuels et nationaux maternels. *JAMA Netw Open*, 5(10):e2238174. doi : 10.1001/jamanetworkopen.2022.38174.  
Paul, M.J., LeDuc, S.D., Boaggio, K., Herrick, J.D., Kaylor, S.D., Lassiter, M.G., Nolte, C.G., Rice, R. B., 2023. Effets des polluants atmosphériques provenant d'incendies de forêt sur les écosystèmes à vent, observations, lacunes de connaissances et questions pour l'évaluation du risque. *Environmental Science & Technology*, 57(40), 14787-14796. Effets des polluants atmosphériques provenant d'incendies de forêt sur les écosystèmes à vent, observations, lacunes de connaissances et questions pour l'évaluation du risque | *Environmental Science & Technology*. Accédé le 21 janvier 2025.  
Paerl, H.W., 1995. Eutrophisation côtière en relation avec la déposition atmosphérique d'azote : perspectives actuelles. *Ophelia*, 41(1), 237–259. DOI : 10.1080/00785236.1995.10422046 Accédé le 21 janvier 2025.  
Stewart, C., Damby, D.E., Horwell, C.J., Elias, T., Ilyinskaya, E., Tomasek, I., longo, B.M., Schmidt, A., Krage Carlsen, H., Mason, E., baxter, P.J., Cronin, S., Witham, C., 2022. Pollution atmosphérique volcanique et santé humaine : avancées récentes et orientations futures. *Bull Volcanol*, 84, 11. Pollution atmosphérique volcanique et santé humaine : avancées récentes et orientations futures | *Bulletin of Volcanology*. Accédé le 21 janvier 2025.  
Ramanathan, V., Feng, Y., 2009. Pollution atmosphérique, gaz à effet de serre et changement climatique : perspectives mondiales et régionales. *Atmospheric environment*, 43(1), 37-50. DOI : 10.1016/j.atmosenv.2008.09.063. Accédé le 21 janvier 2025.  
WHO, 2006. Lignes directrices de l'OMS sur la qualité de l'air pour la matière particulaire, l'ozone, le dioxyde d'azote et le dioxyde de soufre. Mise à jour mondiale 2005. Résumé de l'évaluation des risques. World Health Organization (WHO). Accédé le 21 janvier 2025.  
WHO, 2016. Règlements sanitaires internationaux (2005), 3e éd. World Health Organization (WHO). Accédé le 21 janvier 2025.  
WHO, 2020. Pollution atmosphérique. Accédé le 21 janvier 2025.  
WHO, 2021. Lignes directrices mondiales de l'OMS sur la qualité de l'air pour le PM₂,₅, PM₁₀, NO₂, O₃ et SO₂. Genève : World Health Organization. Accédé le 4 avril 2025.  
Zanobetti A., Peters A., 2015. Dissocier les interactions entre pollution atmosphérique et météo. *J Epidemiol Community Health*, 69(7):613-5. DOI : 10.1136%2Fjech-2014-203939. Accédé le 21 janvier 2025.