Définition  
Le carbone noir désigne la substance formée par la combustion incomplète des combustibles fossiles, des biocarburants et de la biomasse, qui est émise tant dans la suie anthropogène que naturelle. Il se compose de carbone pur sous plusieurs formes interconnectées. Le carbone noir réchauffe la Terre en absorbant la chaleur dans l’atmosphère et en réduisant l’albédo – la capacité à réfléchir la lumière solaire – lorsqu’il se dépose sur la neige et la glace. Il est défini opérationnellement comme une espèce d’aérosol sur la base de la mesure de l’absorption de la lumière, de la réactivité chimique et/ou de la stabilité thermique (UNEP, 2019).  

Références principales  
UNEP, 2019. Air Pollution in Asia and the Pacific: Science-based Solutions. Consulté le 14 mars 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le carbone noir est un composant majeur du PM₂,₅. Il est parfois appelé suie, et ses principales sources sont la combustion incomplète des combustibles fossiles, des biocarburants et de la biomasse. Il peut être émis à la fois par des sources anthropogènes (par exemple, véhicules diesel, poêles à biomasse) et naturelles (par exemple, incendies de forêt). C’est également un agent de réchauffement puissant dans l’atmosphère, contribuant à la perturbation environnementale régionale et accélérant la fonte des glaciers. L’exposition à court et à long terme au carbone noir a été associée à des effets sur la santé cardiovasculaire et à une mortalité prématurée (OMS, sans date). Le carbone noir est le matériau noir et suintant émis par toutes formes de combustion incomplète de matériaux contenant du carbone, y compris les moteurs à essence et diesel, les centrales à charbon et d’autres sources de combustion de combustibles fossiles. Il constitue une proportion significative de la matière particulaire atmosphérique (PM), qui est un polluant de l’air (US EPA, 2019). Les concentrations élevées de carbone noir dans les zones à forte radiation solaire sont un contributeur majeur aux « nuages bruns » couvrant de vastes régions, par exemple en Asie. Le carbone noir joue un rôle unique et important dans le système climatique terrestre (Bond et al., 2013), entraînant une obscurité de la surface terrestre, un réchauffement de l’atmosphère et une perturbation du cycle hydrologique, pouvant affecter la mousson (WMO, 2009) et accentuer la fonte de la neige dans la cryosphère (Kang et al., 2020 ; Szopa et al., 2021). Le carbone noir (BC), deuxième plus grand contributeur au réchauffement climatique, a des effets néfastes sur la santé humaine et l’environnement. Cependant, une quantification précise du BC reste un défi, entravant l’évaluation complète de ses impacts. Trois méthodes quantitatives sont couramment utilisées pour mesurer le BC : l’analyse thermique‑optique (TOA), la méthode optique et l’incandescence induite par laser (LII) (Zhang et al., 2023). Le carbone noir intérieur provient en grande partie de la cuisine, du chauffage et de l’éclairage, avec des biocarburants tels que le bois, la bouse et les résidus de culture. Les sources extérieures incluent la combustion de combustibles fossiles (diesel et charbon), la combustion ouverte de biomasse (liée à la déforestation, à la combustion des résidus de culture et aux incendies de forêt), la combustion des déchets et la cuisine à base de biocarburants (Szopa et al., 2021). Malgré des efforts intensifs ces dernières décennies, aucune méthode de mesure standard largement acceptée n’existe pour déterminer le carbone noir ou le carbone absorbant la lumière. Des mesures en temps réel peuvent être réalisées à l’aide de méthodes optiques, qui mesurent l’absorption de la lumière à travers un filtre recueillant les particules aériennes (Ahmed et al., 2010).  

Limites et métriques numériques  
Non identifié  

Convention/traité multilatéral clé de l’ONU  
Convention CLRTAP de l’UNECE sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue portée (CLRTAP) : Depuis 1979, la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue portée aborde certains des principaux problèmes environnementaux de la région de la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE) par la collaboration scientifique et la négociation politique (UNECE, 1979). La Convention a été étendue par huit protocoles qui identifient des mesures spécifiques à prendre par les Parties pour réduire leurs émissions de polluants atmosphériques. La Convention, qui compte désormais 51 Parties, désigne le Secrétaire exécutif de l’UNECE comme son secrétariat. En plus de la Déclaration de Fairbanks du Conseil de l’Arctique, 2017. (https://www.ccacoalition.org/resources/arctic-council-fairbanks-declara…)  

Piliers  
Le carbone noir se forme par la combustion incomplète des combustibles fossiles, de la biomasse et des biocarburants. Les sources incluent : les sources mobiles, en particulier les véhicules routiers diesel, les machines mobiles hors route et les navires ; le chauffage résidentiel dans les installations de combustion, notamment la combustion de biomasse comme le charbon fossile et le bois ; et la combustion ouverte de biomasse, les incendies de forêt et la combustion des déchets agricoles (EEA, 2013). La combustion des déchets ménagers constitue également une source de carbone noir (Ramadan et al., 2023).  

Impacts  
Le carbone noir est un composant majeur de la pollution par le PM₂,₅, représentant souvent 10–30 % des concentrations mesurées de PM₂,₅. En tant que polluant atmosphérique nocif, le carbone noir contribue de manière significative aux 4 millions de morts prématurées dues à la pollution de l’air extérieur, aux 3 millions de morts liées à la pollution intérieure et aux trillions de dollars de coûts économiques (6 % du PIB mondial) chaque année. Des preuves croissantes émergent sur les impacts sur la santé de l’exposition au carbone noir en particulier, qui s’appuie sur une multitude de preuves concernant le PM₂,₅ plus largement. En supposant que tous les composants du PM₂,₅ soient toxiques de façon équivalente, l’exposition extérieure/ambiante au carbone noir est estimée responsable de 150 000 morts excessives par an dans le monde. Le carbone noir peut également aggraver les conditions de chaleur extrême et augmenter le risque de mortalité liée aux vagues de chaleur. Le carbone noir a été lié à l’augmentation de la température des vagues de chaleur. De plus, l’exposition à des niveaux élevés de pollution atmosphérique et de carbone noir a été démontrée comme augmentant le risque de mortalité lors de vagues de chaleur. On estime que lorsque les concentrations de matière particulaire étaient élevées, les vagues de chaleur ont causé 36 % et 106 % de morts supplémentaires dans les groupes d’âge 75–84 et 85 + respectivement (Muduchuru et al., 2024). La mise en œuvre complète de la réduction des émissions de carbone noir dans tous les États membres et observateurs du Conseil de l’Arctique pourrait réduire le nombre annuel mondial de morts prématurées de 329 000 d’ici 2030, ce qui représente 9 % du total mondial des morts prématurées dues aux particules fines (Kühn et al., 2020). Le carbone noir est un contributeur majeur à la charge de matière particulaire fine (PM₂,₅) dans l’air. Il est suffisamment petit pour être facilement inhalé dans les poumons et a été associé à des effets sanitaires négatifs. L’étude NEXUS sur l’exposition urbaine aux polluants atmosphériques a évalué que les incendies de forêt à la combustion de tourbe libèrent d’énormes quantités de matière particulaire, y compris du carbone noir, qui a été lié à un risque accru d’insuffisance cardiaque et de visites à l’hôpital pour des affections respiratoires (US EPA, 2019). Les émissions de carbone noir affectent le réchauffement climatique, la fonte de la neige et de la glace, la mousson et les modèles météorologiques, le risque d’inondation, le stress thermique et la santé publique. Les bénéfices potentiels de la réduction des émissions se font sentir le plus fortement à proximité de la source. La nature double du carbone noir en tant que polluant climatique et atmosphérique a entraîné qu’aucun de ces domaines ne l’approprie pleinement. Par conséquent, le carbone noir reste en grande partie absent des agendas climatiques et sanitaires dominants (Muduchuru et al., 2024). Plus précisément, le carbone noir affecte le forçage radiatif atmosphérique par trois mécanismes distincts : interactions aérosol‑radiation, interactions aérosol‑nuage et assombrissement de la neige. Le carbone noir influence de façon significative les températures de surface régionales, notamment en Arctique, et a un effet de réchauffement substantiel sur la cryosphère, estimé à environ trois fois plus puissant que le CO₂. Le carbone noir est également un contributeur important aux changements de précipitations régionales et a été montré comme accélérant le ralentissement du cycle hydrologique, conduisant à des conditions plus sèches. L’assombrissement de la neige par la déposition de carbone noir et d’autres particules absorbant la lumière favorise la fonte de la neige. Les secteurs qui émettent de grandes quantités de méthane (agriculture et gestion des déchets) et de carbone noir (biocarburants résidentiels) sont des contributeurs importants au réchauffement sur des horizons temporels courts allant jusqu’à 20 ans (Szopa et al., 2021).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le carbone noir et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seules références dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés l’un à l’autre. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Pilier des risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Mesures de contrôle : les mesures recommandées incluent l’obligation de tests d’émissions réguliers des véhicules, le retrait ou la remise à niveau des véhicules ; l’interdiction ou la régulation de la coupe et de la combustion de la forêt et de la combustion des déchets agricoles ; l’obligation d’électrification des navires ou d’alimentation à quai, la régulation du fonctionnement à plat dans les terminaux, et l’imposition de normes de carburant pour les navires souhaitant amarrer ; l’interdiction ou la régulation de la vente de certains carburants et/ou l’obligation d’utiliser des carburants plus propres ; l’obligation de permis pour exploiter des installations industrielles, de production d’électricité et de raffinage pétrolier, et le renouvellement périodique des permis ou la modification de l’équipement ; et l’obligation de technologies de filtration et de combustion à haute température pour les centrales électriques existantes (EEA, 2013).  

Le Climate and Clean Air Coalition (CCAC) est un partenariat volontaire de plus de 190 gouvernements, organisations intergouvernementales et ONG fondé en 2012, et réuni sous l’égide du programme UNEP. Collectivement et individuellement, les partenaires qui rejoignent le CCAC travaillent à réduire les polluants climatiques puissants mais de courte durée (SLCPs) – méthane, carbone noir, hydrofluorocarbures (HFCs) et ozone troposphérique – qui alimentent à la fois le changement climatique et la pollution de l’air. (https://www.ccacoalition.org/content/climate-and-clean-air-coalition).  

L’Alliance Clean Cooking (CCA) travaille avec un réseau mondial de partenaires pour bâtir une industrie inclusive qui rend la cuisson propre accessible à tous. Créée en 2010, la CCA stimule la demande des consommateurs, mobilise les investissements et soutient les politiques qui permettent au secteur de la cuisson propre de prospérer. (https://cleancooking.org/).  

Surveillance  
Réseaux de surveillance de la qualité de l’air : le statut de la surveillance du carbone noir en Europe a été signalé par l’Agence européenne pour l'environnement (EEA, 2013).  

Références  
Ahmed, T., Dutkiewicz, V., Shareef, A., Tuncel, G., Tuncel, S., et Husain, L., 2010. Measurement of black carbon (BC) by an optical method and a thermal-optical method: Intercomparison for four sites. Atmospheric Environment, 44:6305-6311.  

Bond, T.C., Doherty, S.J., Fahey, D.W., Forster, P.M., Berntsen, T., DeAngelo, B.J., Flanner, M.G., Ghan, S., Kärcher. B., Koch, D., Kinne, S., Kondo, Y., Quinn, P.K., Sarofim, M.C., Schultz, M.G., Schulz, M., Venkataraman, C., Zhang, H., Zhang, S., Bellouin, N., Guttikunda, S.K., Hopke, P.K., Jacobson, M.Z., Kaiser, J.W., Klimont, Z., Lohmann, U., Schwarz, J. P., Shindell D., Storelvmo, T., Warren, S.G., et Zender, C.S., 2013. Bounding the role of black carbon in the climate system: A scientific assessment. JGR Atmosphere 118 (11), 5380-5552. DOI: 10.1002/jgrd.50171. Consulté le 14 mars 2025.  

EEA, 2013. Status of Black Carbon Monitoring in Ambient Air in Europe. EEA Technical Report, No. 18/2013. European Environment Agency (EEA). Consulté le 14 mars 2025.  

Kang, S., Zhang, Y., Qian, Y., et Wang, H., 2020. A review of black carbon in snow and ice and its impact on the cryosphere. Earth-Science Reviews, 210, 103346. DOI: 10.1016/j.earscirev.2020.103346. Consulté le 14 mars 2025.  

Kühn, T., Kupiainen, K., Miinalainen, T., Kokkola, H., - Paunu, V.-V., Laakso, A., Tonttila, J., Van Dingenen, R., Kulovesi, K., Karvosenoja, N., Lehtinen, K.E.J., 2020. Effects of black carbon mitigation on Arctic climate. Atmospheric Chemistry and physics 20, 5527-5546. Consulté le 14 mars 2025.  

Muduchuru, K.R., Lakshmisha, C., Srivastava, A., Tewari, A., Murthy, I. K., Subramanian, R., Johnson, M., Kleiman, G., McDougall, D., Roy, A., Sweeney, O., Grylls, T., 2024. The Case for Acton on Black Carbon. Consulté le 14 mars 2025.  

Ramadan, B.S., Rosmalina, R.T., Syafrudin, Munawir, Khair, H., Rachman, I., et Matsumoto, T., 2023. Potential Risks of Open Waste Burning at the Household Level: A Case Study of Semarang, Indonesia. Aerosol Air Qual. Res. 23, 220412. Potential Risks of Open Waste Burning at the Household Level: A Case Study of Semarang, Indonesia - Aerosol and Air Quality Research. Consulté le 14 mars 2025.  

Szopa, S., Naik, V., Adhikary, B., Artaxo, P., Berntsen, T., Collins, W. D., Fuzzi, S., Gallardo, L., Kiendler-Scharr, A., Klimont, Z., Liao, H., Unger, N., et Zanis, P., 2021. Short-Lived Climate Forcers. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, et B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 817–922. DOI: 10.1017/9781009157896.008. Consulté le 14 mars 2025.  

UNECE, 1979. Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (CLRTAP). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 14 mars 2025.  

United Nations, sans date. Partnership for Clean Indoor Air (PCIA). The Partnership For Clean Indoor Air. Consulté le 14 mars 2025.  

US EPA, 2019. Black Carbon Research. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Consulté le 14 mars 2025.  

WHO, sans date. Air Quality, Energy and Health. Consulté le 14 mars 2025.  

WMO, 2009. The Carbonaceous Aerosol: A Remaining Challenge. WMO Bulletin, 58 (1). World Meteorological Organization (WMO). The Carbonaceous Aerosol—a Remaining Challenge. Consulté le 14 mars 2025.  

Zhang, Z., Cheng, Y., Liang, L., et Liu, J., 2023. The Measurement of Atmospheric Black Carbon: A Review. Toxics, 11 (12), 975. DOI: 10.3390/toxics11120975 Consulté le 14 mars 2025.  

Citer ce [Copier la citation]