Définition  
La pollution de l’air domestique résulte principalement de la combustion incomplète de combustibles solides (par exemple bois, fumier, charbon de bois, charbon, kérosène), entraînant l’émission de polluants potentiellement toxiques, dont des particules de tailles variables, du monoxyde de carbone (CO), du dioxyde d’azote, des composés organiques volatils et semi-volatils (par exemple formaldéhyde et benzo[a]pyrene), du dichlorométhane et des dioxines. C’est l’un des principaux facteurs de risque environnementaux de maladie et de mortalité prématurée et est généré par l’utilisation de combustibles et de technologies inefficaces et polluants dans et autour des maisons.  

Références principales  
OMS, 2018. Pollution de l’air domestique et santé. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Effets sanitaires du fumé de bois : revue. Toxicologie inhalatoire, 19(1), 67-106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Consulté le 21 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Environ 2,4 milliards de personnes cuisinent encore à l’aide de combustibles solides (tels que bois, déchets agricoles, charbon de bois, charbon et fumier) et de kérosène sur des feux ouverts et des cuisinières inefficaces (IEA, 2023). La plupart de ces personnes sont pauvres et vivent dans des pays à revenu faible ou intermédiaire. Ces pratiques de cuisson sont inefficaces et utilisent des combustibles et des technologies polluants qui produisent de hauts niveaux de pollution de l’air domestique, contenant une gamme de polluants nuisibles à la santé, notamment de petites particules de suie qui pénètrent profondément dans les poumons. Dans les logements mal ventilés, la fumée intérieure peut être 100 fois supérieure aux niveaux acceptables de fines particules. L’exposition est particulièrement élevée chez les femmes et les jeunes enfants, qui passent le plus de temps près du foyer domestique (OMS, 2018a).  
L’exposition à la fumée des feux de cuisson a entraîné 3,3 millions de décès prématurés par an en 2019 à cause de maladies attribuables à la pollution de l’air domestique due à l’utilisation de combustibles et de technologies inefficaces et polluants pour la cuisson. Parmi ces 3,3 millions de décès : 23 % étaient dus à la pneumonie ; 22 % à un accident vasculaire cérébral ; 31 % à une maladie coronarienne ischémique ; 18 % à une maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) ; et 6 % à un cancer du poumon (OMS, 2024).  
L’OMS fournit des définitions de combustibles et technologies propres, transitoires et polluants utilisés pour la cuisson, le chauffage et l’éclairage. Pour la cuisson, les combustibles et technologies propres sont ceux qui atteignent les niveaux de matière fine en suspension (PM2,5) et de monoxyde de carbone (CO) recommandés dans les directives mondiales de qualité de l’air de l’OMS (2021). Les directives de l’OMS pour la qualité de l’air intérieur : combustion de combustibles domestiques (2014) fournissent des objectifs de taux d’émission de PM2,5 et CO pour les appareils, qui sont liés aux niveaux des Directives de qualité de l’air.  

Mesures et limites numériques  
Les Directives de qualité de l’air de l’OMS (OMS, 2021) offrent des niveaux d’exposition recommandés pour la matière en suspension (PM10 et PM2,5), l’ozone, le dioxyde d’azote, le dioxyde de soufre et le monoxyde de carbone, ainsi qu’un ensemble d’objectifs intermédiaires pour encourager une amélioration progressive de la qualité de l’air, comme indiqué dans le tableau 1 (OMS, 2021).  

| Polluant | Temps moyen | Objectif intermédiaire | Niveau AQG |
|----------|-------------|------------------------|------------|
| PM2,5, µg/m³ | Annuel | 35 / 25 / 15 / 10 / 5 / 2 / 4 h | a 755 / 037,5 / 25,15 |
| PM10, µg/m³ | Annuel | 70 / 50 / 30 / 20 / 15 / 24 h | a 150 / 100 / 75 5 / 045 |
| O3, µg/m³ | Saison haute | b 100 / 70 / – / – / 608 h | a 160 / 120 / – / – / 100 |
| NO2, µg/m³ | Annuel | 40 / 30 / 20 / 10 / 24 h | a 120 / 50 / – / – / 25 |
| SO2, µg/m³ | 24 h | 25 / – / 40 | a 125 / 50 / – / – / 40 |
| CO, mg/m³ | 24 h | 7 / – / – / 4 | a 99ᵉ percentile (c’est‑à‑dire 3 – 4 jours d’excès par an). |
| O3, µg/m³ | Concentration maximale quotidienne moyenne sur 8 h | b 100 / 70 / – / – / 608 h | a 160 / 120 / – / – / 100 |

Clé convention/traité multilatéral des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs de risque  
Plusieurs facteurs contribuent à la dégradation de la qualité de l’air domestique. Les processus de combustion, incluant le chauffage résidentiel, la cuisson et le tabagisme, libèrent une gamme de polluants, tels que le monoxyde de carbone, les oxydes d’azote et la matière en suspension, dans les environnements intérieurs (Naeher et al., 2007). Les matériaux de construction et les meubles émettent des composés organiques volatils (COV) et du formaldehyde, aggravant davantage la qualité de l’air intérieur (Harčárová et al., 2020). Les contaminants biologiques, y compris les moisissures, bactéries et allergènes, peuvent également proliférer dans les espaces intérieurs, notamment dans des environnements mal ventilés (Kumar et al., 2021).  
La dépendance aux combustibles à base de biomasse, qui est la principale source de pollution de l’air domestique dans de nombreux pays, contribue également à la pollution de l’air extérieur (Zuazua‑Ros et al., 2023) et au changement climatique. Dans certaines régions, la collecte de combustibles pour les cuisinières inefficaces contribue à la dégradation de l’environnement, y compris la déforestation et la désertification (Martin et al., 2013). De plus, la pollution de l’air domestique est souvent liée à la pauvreté énergétique, où les ménages n’ont pas accès à des sources d’énergie propre. Cela limite les opportunités économiques et l’atteinte éducative, car les enfants et les adultes sont contraints d’allouer du temps à la collecte de combustibles au lieu de s’engager dans des activités productives (Wang et al., 2022).  

Impacts  
L’exposition à la pollution de l’air domestique a été liée à une variété d’effets sanitaires négatifs. Les maladies respiratoires, y compris l’asthme et les allergies, sont couramment associées à une mauvaise qualité de l’air intérieur. Des conséquences sanitaires plus graves, telles que les maladies cardiovasculaires et le cancer, ont également été liées à une exposition à long terme (Lee et al., 2020). De plus, la pollution de l’air domestique a été associée à une diminution des fonctions cognitives, en particulier chez les enfants (Wang et al., 2021).  

Contexte multi‑risques  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre la pollution de l’air domestique et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises seules pour la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
La réduction des risques associés à la pollution de l’air domestique peut se faire par l’utilisation de systèmes efficaces de ventilation et de filtration de l’air pour diluer et éliminer les polluants des espaces intérieurs (Chojer et al., 2024). Les mesures de contrôle de la source, telles que la sélection de matériaux de construction et de meubles à faible émission, peuvent réduire de manière significative les niveaux de polluants intérieurs. Les campagnes de sensibilisation publique peuvent autonomiser les individus à adopter des pratiques intérieures saines et à réduire leur exposition à la pollution de l’air domestique (Jung et al., 2023). Les incitations financières au financement carbone pour l’adoption de cuisinières propres (IEA, 2023) peuvent constituer un outil politique efficace. L’OMS fournit un soutien technique aux pays dans l’évaluation et l’expansion des combustibles domestiques et technologies favorables à la santé (OMS, 2018a). Cela est complété par le développement de l’outil CHEST (Clean Household Energy Solutions Toolkit) pour soutenir la mise en œuvre des directives de l’OMS pour la qualité de l’air intérieur : combustion de combustibles domestiques (OMS, 2014). CHEST propose une série d’outils et de ressources d’information qui aident les pays à identifier les parties prenantes travaillant sur l’énergie domestique et/ou la santé publique afin de concevoir, mettre en œuvre et surveiller les politiques adressant l’énergie domestique (OMS, 2018a). L’OMS soutient également les initiatives internationales visant à améliorer la pollution de l’air et les impacts sanitaires associés, telles que l’Alliance de cuisine propre et la Coalition climat et air propre (OMS, 2018a).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la pollution de l’air domestique. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Agences environnementales, agences de santé.  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Capteurs de qualité de l’air capables de détecter la matière fine en suspension (PM2,5) et les composés organiques volatils (COV) dans les ménages (Kumar et al., 2021). Ces capteurs fournissent des données continues, permettant l’identification des tendances de pollution et des événements d’exposition aiguë (Chojer et al., 2024).  

Références  
Chojer, H., Branco, P.T.B.S., Martins, F.G., Alvim‑Ferraz, M.C.M., Sousa, S.I.V., 2024. Identification des sources et atténuation de la pollution de l’air intérieur à l’aide de données de surveillance. Tendances actuelles. Technologie et innovation environnementales, 103534. DOI: 10.1016/j.eti.2024.103534. Consulté le 21 janvier 2025.  
Harčárová, K., Vilčeková, S., Balintova, M., 2020. Matériaux de construction comme sources potentielles d’émissions de COV dans l’environnement intérieur des bâtiments. Dans Matériaux d’ingénierie clés (Vol. 838, pp. 74‑80). Trans Tech Publications Ltd. DOI: 10.4028/www.scientific.net/KEM.838.74. Consulté le 21 janvier 2025.  
IEA, IRENA, UNSD, Banque mondiale, OMS., 2023. Suivi du SDG 7 : Rapport sur les progrès énergétiques. Banque mondiale, Washington DC. © Banque mondiale. Licence : Creative Commons Attribution—NonCommercial 3.0 IGO (CC BY‑NC 3.0 IGO). Consulté le 21 janvier 2025.  
Jung, C., El Samanoudy, G., 2023. Atténuation de la pollution de l’air intérieur dans un dortoir universitaire : besoin de meilleure ventilation et de conscience des résidents. Bâtiments, 13(5), 1144. DOI: 10.3390/buildings13051144. Consulté le 21 janvier 2025.  
Kumar, P., Kausar, M.A., Singh, A.B., Singh, R., 2021. Contaminants biologiques dans l’environnement intérieur et leurs impacts sur la santé humaine. Qualité de l’air, atmosphère et santé 14, 1723‑1736. DOI: 10.1007/s11869‑021‑00978‑z. Consulté le 21 janvier 2025.  
Lee, K. K., Bing, R., Kiang, J., Bashir, S., Spath, N., Stelzle, D., Mortimer, K.,∙Bularga, A., Doudesis, D., Joshi, S.S., Strachan, F.,Gumy, S., Adair‑Rohani, H., Attia, E.F., Chung, M.H., Miller, M.R.,∙Newby, D.E., Mills, N.L.,∙McAllister, D.A., Shah, A. S., 2020. Effets sanitaires négatifs associés à la pollution de l’air domestique : revue systématique, méta‑analyse et estimation de la charge. Lancet Global Health, 8(11), e1427‑e1434. DOI: 10.1016/S2214‑109X(20)30343‑0. Consulté le 21 janvier 2025.  
Martin, W.J., Glass, R.I., Araj, H., Balbus, J., Collins, F.S., Curtis, S., Diette, G.B., Elwood, W.N., Falk, H., Hibberd, P.L., Keown, S.E., Mehta, S., Patrick, E., Rosenbaum, J., Sapkota, A., Tolunay, H.E., Bruce, N.G., 2013. Pollution de l’air domestique dans les pays à revenu faible et intermédiaire : risques sanitaires et priorités de recherche. PLoS Med.10(6):e1001455. DOI: 10.1371%2Fjournal.pmed.1001455. Consulté le 21 janvier 2025.  
Naeher, L.P., Brauer, M., Lipsett, M., Zelikoff, J.T., Simpson, C.D., Koenig, J.Q., & Smith, K.R., 2007. Effets sanitaires du fumé de bois : revue. Toxicologie inhalatoire, 19(1), 67‑106. DOI: 10.1080/08958370600985875. Consulté le 21 janvier 2025.  
ONU, 2015. Développement durable. Département des affaires économiques et sociales, Nations Unies (ONU). Consulté le 21 janvier 2025.  
Wang, C., Zhang, F., Wang, J., Doyle, J.K., Hancock, P.A., Mak, C.M., & Liu, S., 2021. Comment la qualité environnementale intérieure influence les fonctions cognitives des occupants : revue systématique. Bâtiment et environnement, 193, 107647. DOI: 10.1016/j.buildenv.2021.107647. Consulté le 21 janvier 2025.  
Wang C., Wang J., Norbäck, D.A., 2022. Revue systématique des associations entre l’usage d’énergie, la pauvreté énergétique, les améliorations de l’efficacité énergétique et la santé. International Journal of Environmental Research and Public Health 19(12):7393. Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2014. Directives de l’OMS pour la qualité de l’air intérieur : combustion de combustibles domestiques. Résumé exécutif. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2018a. Pollution de l’air domestique et santé. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2018b. Charge de maladie due aux effets conjoints de la pollution de l’air domestique et ambiant pour 2016. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2021. Directives mondiales de qualité de l’air de l’OMS. Matière en suspension (PM2,5 et PM10), ozone, dioxyde d’azote, dioxyde de soufre et monoxyde de carbone. Genève : Organisation mondiale de la santé. Consulté le 21 janvier 2025.  
OMS, 2024. Indicateur de l’objectif de développement 3.9.1 : mortalité attribuée à la pollution de l’air. Genève, Organisation mondiale de la santé, 2024. Consulté le 21 janvier 2025.  
Zuazua‑Ros, A., de Brito Andrade, L., Dorregaray‑Oyaregui, S., Martin‑Gomez, C., Ramos Gonzalez, J.C., Manzueta, R., Saiz‑Ezquerra, B.S., Ariño, A.H., 2023. Croisement des polluants et des systèmes de ventilation des bâtiments : revue de la littérature. Environ Sci Pollut Res 30, 66538‑66558 (2023). Consulté le 21 janvier 2025.