Définition  
La désertification désigne la dégradation des terres dans les zones arides, semi‑arides et sous‑humides sèches, résultant de divers facteurs, y compris les variations climatiques et les activités humaines (UNCCD, 2017).

Référence principale (s)  
UNCCD, 2017. Terminologie UNCCD : désertification. Convention des Nations Unies contre la Désertification (UNCCD). Consulté le 21 janvier 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La désertification et la dégradation des terres constituent des défis très graves. Elles entraînent faim et pauvreté, provoquent le chômage, la migration forcée et les conflits, tout en augmentant le risque de phénomènes météorologiques extrêmes liés aux changements climatiques (FAO, 2020a).  
La définition la plus largement acceptée en Chine pour la désertification est celle donnée par Zhu et al. (1989, citée par FAO, 1997). Zhu décrit la désertification comme le processus de dégradation dans des environnements similaires à ceux des déserts, constitués de nappes de sable soufflées et ondulantes et de dunes mobiles, qui se produit lorsque des écosystèmes fragiles, tels que ceux avec des surfaces sableuses lâches dans les zones arides, semi‑arides et sous‑humides, sont exposés à la sécheresse et à des vents fréquents. Ce processus réduit la productivité de la biomasse et les terres arables. Les changements environnementaux causés par la désertification produisent des paysages semblables à ceux des déserts dans des zones non désertiques indigènes ou des steppes (FAO, 1997).  
La désertification est une crise silencieuse et invisible qui déstabilise les communautés à l'échelle mondiale. Alors que les effets du changement climatique sapent les moyens de subsistance, des affrontements inter‑ethniques éclatent au sein des États et entre eux, et les États fragiles se tournent vers la militarisation pour contrôler la situation (UNCCD, 2014). En 2008, l'insécurité alimentaire a déclenché des émeutes dans plus de 30 pays. Les zones sèches, qui représentent près de 34 % de la masse terrestre et constituent une source majeure de sécurité alimentaire, en particulier pour les pauvres, se dégradent quotidiennement (UNCCD, 2014). On estime que 135 millions de personnes sont menacées d'être déplacées par la désertification. Le problème est le plus grave en Afrique subsaharienne, en particulier dans le Sahel et le Cornouailles africain (UNCCD, 2014). Environ 842 millions de personnes, soit environ une personne sur huit dans le monde, ont été estimées souffrir de faim chronique entre 2011 et 2013 et 12 millions d’hectares de terres productives deviennent stériles chaque année uniquement à cause de la désertification et de la sécheresse, ce qui représente une perte d'opportunité de produire 20 millions de tonnes de céréales (UNCCD, 2014). Les rendements agricoles pourraient chuter jusqu'à 50 % dans certains pays africains si les pratiques de production ne sont pas modifiées (UNCCD, 2014).

Indicateurs et limites numériques  
Faits clés d'Action Against Desertification : la dégradation des terres affecte près de 2 milliards d’hectares de terres dans le monde, abritant 3,2 milliards de personnes ; chaque année, 24 milliards de tonnes de sols fertiles sont perdues par érosion ; et 12 millions d’hectares de terres sont dégradés chaque année – soit 23 hectares par minute (FAO, 2020a).

Convention ou traité multilatéral pertinent  
Établi en 1994, la Convention des Nations Unies pour la Lutte contre la Désertification (UNCCD) est le seul accord international juridiquement contraignant liant l'environnement et le développement à une gestion durable des terres (UNCCD, 2017). La Convention s'adresse spécifiquement aux zones arides, semi‑arides et sous‑humides sèches, connues sous le nom de zones sèches, où se trouvent certains des écosystèmes et peuples les plus vulnérables.

Article 1 : « Lutte contre la désertification » comprend les activités qui font partie du développement intégré des terres dans les zones arides, semi‑arides et sous‑humides sèches pour un développement durable, visant à

Facteurs  
Parmi les facteurs de la désertification figurent ceux liés aux variations climatiques, telles que la sécheresse ainsi que les vents forts et les fortes pluies, qui détruisent et endommagent la végétation, et les activités humaines, telles que la surcultivation, le surpâturage, les pratiques agricoles non durables (du non‑rotation des cultures à l'utilisation de sols non protégés ou d'engrais chimiques et de pesticides), et la déforestation, qui augmente également le risque d'incendies, entre autres (UNCCD, 2011). Dans le contexte du changement climatique, l'augmentation des températures mondiales entraînant une évaporation plus élevée et une réduction de l'humidité du sol peut également accroître le risque de désertification. La combinaison de désertification, de dégradation des terres et de sécheresse dans les zones rurales où les populations dépendent de ressources limitées de terres productives est l'un des moteurs de la migration forcée (UNCCD, 2014).

Impacts  
Les effets de la désertification sont de plus en plus ressentis à l'échelle mondiale alors que les victimes deviennent des réfugiés, des personnes déplacées à l'intérieur du pays et des migrants forcés.

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la désertification et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques d'urgence, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas liés d'une manière ou d'une autre. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques

Gestion des risques  
À l'Assemblée générale des Nations Unies en 2012, la désertification, la dégradation des terres et la sécheresse ont été abordées dans la résolution adoptée par l'Assemblée générale le 27 juillet 2012 (UNGA, 2012). Deux citations particulièrement pertinentes sont incluses ici : « Nous soulignons que la désertification, la dégradation des terres et la sécheresse sont des défis de dimension mondiale et continuent de poser de sérieux défis au développement durable de tous les pays, en particulier des pays en développement. » « Nous reconnaissons la nécessité d'une action urgente pour inverser la dégradation des terres. En vue de cela, nous nous efforcerons d'atteindre un monde neutre en matière de dégradation des terres dans le contexte du développement durable. Cela devrait catalyser des ressources financières provenant d'une gamme de sources publiques et privées. » Plus de 2 milliards d’hectares de terres ont le potentiel de récupération grâce à des approches de restauration combinant des activités telles que l'exploitation forestière avec la re‑vegetation des terres agricoles. La restauration de plus de 5 millions d’hectares de terres par des communautés vivant à travers le Burkina Faso, le Niger et le Mali a inversé les flux de migration sortante (UNCCD, 2014). Action contre la désertification (démarrée en 2014) est une initiative du Groupe des États africains, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) visant à restaurer les zones sèches et les terres dégradées en Afrique, dans les Caraïbes et le Pacifique afin de lutter contre l’impact social, économique et environnemental néfaste de la dégradation des terres et de la désertification (FAO, 2020b). Action contre la désertification soutient les communautés locales, les gouvernements et la société civile dans six pays africains – Burkina Faso, Éthiopie, Gambie, Niger, Nigeria et Sénégal – ainsi que la Fidji et Haïti pour restaurer les terres dégradées et gérer les écosystèmes fragiles de manière durable. Elle utilise un mélange d’activités suivantes (FAO, 2020b) :

- Restauration des terres : mettre les communautés rurales au cœur de la restauration et agrandir les interventions pour répondre aux besoins massifs.
- Produits forestiers non ligneux : soutenir la croissance économique et la gestion durable des ressources naturelles.
- Développement des capacités : renforcer les compétences en gestion durable des terres et en restauration des terres.
- Suivi et évaluation : collecter des données, suivre les progrès, mesurer l’impact.
- Partage d’informations : échange de connaissances et sensibilisation à la dégradation des terres et à la désertification.
- Coopération Sud‑Sud : partage des leçons apprises sur la façon d'inverser la dégradation des terres.

En Afrique subsaharienne, où un demi-milliard d'habitants vivent en zone rurale, la majorité vit de la terre et la désertification constitue une menace constante pour leurs moyens de subsistance. Plus de 3,2 milliards de personnes dans le monde dépendent de terres dégradées pour leur subsistance, et 74 % d'entre elles sont pauvres. Sous la Convention des Nations Unies contre la Désertification (UNCCD), cadre juridique international pour lutter contre la désertification, la dégradation des terres et la sécheresse, 169 de ses 194 parties ont déclaré être touchées par la désertification. Action contre la désertification est un partenaire clé de l'initiative Great Green Wall, programme phare de l'Afrique pour lutter contre les effets du changement climatique et de la désertification à travers l'Afrique du Nord, le Sahel et le Cornouailles africain (FAO, 2020b). Les résultats clés à ce jour d'Action contre la désertification (FAO, 2020c) sont résumés dans le tableau ci‑dessous :

Suivi  
La FAO surveille la désertification à l'aide de l'évaluation de la dégradation des terres dans les zones sèches (LADA) via l'imagerie satellite et l'analyse socio‑économique.

Références  
FAO, 1997. Document Environnement et Énergie FAO 15. Développement des zones sèches et lutte contre la désertification. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 2020a. Action contre la désertification : désertification et dégradation des terres. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 2020b. Action contre la désertification : aperçu. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 2020c. Action contre la désertification : activités. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
UNCCD, 2011. Désertification : une synthèse virtuelle. Consulté le 19 juillet 2024.  
UNCCD, 2014. Désertification : la ligne de front invisible. 2e éd. Convention des Nations Unies contre la Désertification (UNCCD). Consulté le 21 janvier 2025.  
UNCCD, 2017. Convention des Nations Unies contre la Désertification dans les pays confrontés à une sécheresse ou une désertification sévère, notamment en Afrique. Consulté le 21 janvier 2025.  
UNGA, 2012. Résolution adoptée par l'Assemblée générale le 27 juillet 2012. Désertification, dégradation des terres et sécheresse, pp. 40‑41. A/RES/66/288. Assemblée générale des Nations Unies (UNGA). Consulté le 21 janvier 2025.  
Zhu, Z., Liu, S., et Di, X., 1989. Désertification et réhabilitation en Chine. Science Press, Pékin.  
Cite this [Copy citation]