Définition  
La perturbation forestière est le dommage causé par tout facteur (biotique ou abiote) qui affecte négativement la vigueur et la productivité de la forêt, et qui n'est pas directement le résultat d'activités humaines. Elle comprend les perturbations causées par les parasites insectes, les maladies, les événements météorologiques graves et les incendies (FAO, 2018 ; 2020).

Références principales  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO), Forest Resources Assessment Working Paper No. 188. Consulté le 12 février 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020 : Main report. Food and Agricultural Organisation of the United Nations (FAO). DOI : 10.4060/ca9825en. Consulté le 12 février 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La superficie forestière est définie par l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) comme : une zone de terre couvrant plus de 0,5 ha avec des arbres de plus de 5 m et une couverture de canopée supérieure à 10 %, ou des arbres capables d’atteindre ces seuils in situ. Elle n’inclut pas les terres principalement exploitées à des fins agricoles ou urbaines (FAO, 2018).  
La superficie forestière totale mondiale est d’environ 4,06 milliards d’hectares, soit 31 % de la superficie totale des terres. Cette zone équivaut à 0,52 ha par personne. Les forêts ne sont pas réparties de façon égale parmi les populations mondiales ou géographiquement. Le domaine tropical contient 45 % des forêts mondiales. Il convient également de noter que plus de la moitié (54 %) des forêts mondiales se trouvent dans seulement cinq pays : la Fédération de Russie, le Brésil, le Canada, les États-Unis d’Amérique et la Chine (FAO, 2020).  

Les perturbations forestières comprennent les zones affectées par :  
(i) Insectes – perturbations causées par les parasites insectes ;  
(ii) Maladies – perturbations causées par des agents pathogènes, tels que bactéries, champignons, phytoplasmes ou virus ;  
(iii) Événements météorologiques graves – perturbations causées par des facteurs abiotiques, tels que neige, tempêtes, sécheresses, etc. ;  
(iv) Incendie – zone forestière affectée par l’incendie (FAO, 2018).  
La dégradation forestière n’a pas de définition unique communément acceptée mais est considérée comme se produisant lorsque les écosystèmes forestiers perdent leur capacité à fournir des biens et services importants à l’homme et à la nature (IUCN, 2017).  

Mesurer la dégradation et les perturbations forestières est difficile. Il n’existe pas de définition ou de méthode de suivi communément acceptées. La dégradation et les perturbations peuvent entraîner des changements négatifs à long terme dans la structure, la composition et d’autres caractéristiques de la forêt, qui peuvent être difficiles à détecter.  

Limites et mesures numériques  
L’Évaluation mondiale des ressources forestières 2020 a noté que peu de données étaient disponibles pour les perturbations forestières et qu’il n’était pas possible d’estimer avec précision la superficie forestière totale affectée par des perturbations à l’échelle mondiale (FAO, 2020). Seuls 36 pays et territoires, représentant seulement 25 % de la superficie forestière mondiale, ont signalé des séries chronologiques complètes pour la superficie forestière perturbée annuellement par les insectes (2000–2017). Par conséquent, une discussion plus approfondie est nécessaire pour déterminer la meilleure façon d’obtenir et d’analyser les données et pour savoir si plus d’informations sont nécessaires pour évaluer correctement les perturbations forestières (FAO, 2020).  

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Convention sur la diversité biologique (CBD) : Établie en 1992 et entrée en vigueur le 29 décembre 1993. La convention a trois objectifs principaux : la conservation de la diversité biologique ; l’utilisation durable des composantes de la diversité biologique ; et le partage équitable des bénéfices découlant de l’utilisation des ressources génétiques (CBD, sans date).  

Convention des Nations Unies pour lutter contre la désertification (UNCCD) : Établie en 1994 pour protéger et restaurer les terres et garantir un avenir plus sûr, juste et durable. L’UNCCD est le seul cadre juridiquement contraignant mis en place pour traiter la désertification et les effets de la sécheresse. La convention — fondée sur les principes de participation, de partenariat et de décentralisation — constitue un engagement multilatéral visant à atténuer l’impact de la dégradation des terres et à protéger nos terres afin que nous puissions fournir nourriture, eau, abri et opportunités économiques à tous les peuples (CCD, sans date).  

Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (UNFCCC) : Négociée de février 1991 à mai 1992 et entrée en vigueur le 21 mars 1994. Elle vise à réduire les concentrations atmosphériques de gaz à effet de serre, avec l’objectif de prévenir une interférence anthropique dangereuse sur le système climatique de la Terre. Lors de la Conférence des parties (COP21) à Paris, le 12 décembre 2015, les parties à l’UNFCCC ont conclu un accord historique pour lutter contre le changement climatique et accélérer les actions et les investissements nécessaires pour un avenir durable à faible émission de carbone (UNFCCC, 2015).  

Facteurs de risque  
Les forêts sont confrontées à de nombreuses perturbations pouvant nuire à leur santé et vitalité et réduire leur capacité à fournir une gamme complète de biens et de services écosystémiques. Environ 98 millions d’hectares de forêts ont été affectés par l’incendie en 2015 (le dernier jeu de données mondial disponible). Cela a principalement eu lieu dans le domaine tropical, où l’incendie a brûlé environ 4 % de la superficie forestière totale cette année-là. Plus d’un tiers de la superficie forestière totale affectée était en Afrique et en Amérique du Sud (FAO, 2020). Au Canada, depuis 1900, les incendies de forêt ont consommé en moyenne 2,5 millions d’hectares par an (NRC, sans date). En Europe, en 2018, 58 016 incendies ont consommé 350 180 ha, contre une moyenne de 64 261 incendies consommant 406 281 ha par an entre 2008 et 2017 (JRC, 2018).  

L’Évaluation mondiale des ressources forestières 2020 a noté l’étendue des différents types de perturbations dans les forêts du monde en 2015 (FAO, 2020). 51 pays, représentant 42 % de la superficie forestière mondiale, ont signalé que 6,6 millions d’hectares (0,4 % de la superficie forestière des pays déclarants) étaient affectés par les maladies. 62 pays, représentant 52 % de la superficie forestière mondiale, ont signalé que 30,2 millions d’hectares (1,4 % de la superficie forestière des pays déclarants) étaient affectés par les insectes. 48 pays, représentant 37 % de la superficie forestière mondiale, ont signalé que 3,8 millions d’hectares (0,3 % de la superficie forestière des pays déclarants) étaient affectés par les événements météorologiques graves (FAO, 2020).  

La pollution de l’air, de l’eau et du sol peut également contribuer à la dégradation forestière. Par exemple, la pluie acide, résultant de l’interaction du dioxyde de soufre et des oxydes d’azote (principalement produits par la combustion des combustibles fossiles, mais aussi par les éruptions volcaniques) avec l’eau dans l’atmosphère, endommage les arbres et les forêts (Zhang, 2023). La pluie acide lixève l’aluminium du sol, et cet aluminium peut être toxique pour les plantes, y compris les arbres. De plus, d’autres nutriments sont également retirés du sol par la pluie acide, limitant la croissance des arbres. À de hautes altitudes, la bruine acide et les nuages peuvent enlever les nutriments du feuillage, laissant les arbres avec des feuilles et des aiguilles brunes ou mortes. Les arbres sont alors moins capables d’absorber la lumière du soleil, les rendant faibles et moins capables de résister aux températures de congélation (US EPA, sans date).  

Impacts  
Plus de 80 % de la biodiversité terrestre mondiale se trouve dans les forêts. La perturbation forestière peut menacer la survie de nombreuses espèces et réduire la capacité des forêts à fournir des services essentiels tels que l’air et l’eau propres, des sols sains pour l’agriculture et la régulation climatique. De plus, les forêts soutiennent les moyens de subsistance de 1,6 milliard de personnes dans le monde, dont un milliard se trouve parmi les populations les plus pauvres (IUCN, 2017).  

Contexte multi‑risque  
Le graphique ci‑dessous résume les interactions courantes entre les perturbations forestières et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases d’une gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
De nombreux pays ont élaboré des politiques et des lois visant à promouvoir l’utilisation durable et pluridisciplinaire des forêts et des arbres. De telles politiques et lois servent de base à la gestion forestière durable en, par exemple, promouvant le commerce légal du bois, impliquant les parties prenantes dans la gestion forestière, traitant la tenure forestière et offrant des incitations (FAO, 2020).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des perturbations forestières. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus de SAP diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agences forestières nationales  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Enquêtes sur le terrain et télédétection.  

Global Forest Watch est une plateforme en ligne qui fournit des données et des outils pour surveiller les forêts.  

Références  
CBD, sans date. Convention sur la diversité biologique. Convention sur la diversité biologique. Consulté le 12 février 2025.  
CCD, sans date. Convention pour lutter contre la désertification. Convention | UNCCD. Consulté le 12 février 2025.  
FAO, 2018. Global Forest Resources Assessment 2020. Terms and Definitions FRA 2020. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Working Paper No. 188. Consulté le 12 février 2025.  
FAO, 2020. Global Forest Resources Assessment 2020 : Main report. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 12 février 2025.  
IUCN, 2017. Issues Brief : Deforestation and Degradation. Union Internationale pour la Conservation de la Nature (IUCN). Consulté le 12 février 2025.  
JRC, 2018. Annual Report : Forest Fires in Europe, Middle East and North Africa 2018. European Commission Joint Research Centre (JRC). Technical Report. Consulté le 12 février 2025.  
NRC, sans date. Forest Fires. Natural Resources Canada (NRC). Consulté le 12 février 2025.  
UNFCCC, 2008. Informal meeting of experts on methodological issues related to forest degradation. Chair’s summary of key messages. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Consulté le 12 février 2025.  
UNFCCC, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC). Consulté le 12 février 2025.  
US EPA, sans date. Acid Rain : Acid Rain Basics. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Consulté le 12 février 2025.  
Zhang, L., 2023. Effects of acid rain on forest organisms and countermeasures. Highlights in Science, Engineering, and technology 69. (PDF) Effects of Acid Rain on Forest Organisms and Countermeasures. Consulté le 12 février 2025.