Definition  
Tout feu de végétation non planifié et incontrôlé qui, quel que soit la source d'ignition, peut affecter négativement les valeurs sociales, économiques ou environnementales, et nécessiter une réponse de suppression ou une autre action conformément à la politique de l'agence (FAO, 2024).

Primary reference(s)  
FAO. 2024. Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and strategic actions. Second Edition 2024. Fire Management Working Paper 41. Rome. DOI: 10.4060/cd1090en. Accessed 21 January 2025.

Annotations  
Additional scientific description  
Les feux de végétation non planifiés et incontrôlés (incendies de forêt) peuvent être déclenchés par des causes naturelles (lumière, parfois par la combustion de failles de charbon ou d'activité volcanique), ou – prédominant au niveau mondial – par des activités humaines, principalement par la combustion de végétation vivante ou morte dans des écosystèmes naturels ou anthropogéniquement altérés (Robinne et al., 2018).  
Ces écosystèmes comprennent les forêts, prairies, broussailles (herbe, sous-bois), terrains organiques (tourbières, zones humides), terres cultivées (terres agricoles et pâturages, plantations, terres cultivées abandonnées) et zones protégées (zones sauvages, sites de conservation).  
Les attributs et descripteurs d'un feu de paysage comprennent : type de combustible (par ex., herbe, broussaille, forêt, tourbe) ; type de feu (par ex., au sol, à la surface, à la couronne) ; comportement du feu et émissions (par ex., taux de propagation, intensité, gravité, puissance radiative, combustion fumante vs. flamboyante, émissions de gaz et de particules) ; caractéristiques temporelles et spatiales (par ex., feux se répandant lentement, spotting, flashovers, événements de courte à longue durée ; feu unique vs. feu multiple) (GFMC, 2013).  
Les incendies de forêt peuvent également toucher les zones résidentielles et industrielles, les franges périurbaines, les infrastructures critiques et les vestiges d'activités humaines (par ex., dépôts de déchets, sites miniers, terres contaminées), pouvant entraîner la combustion simultanée de substances dangereuses ou toxiques telles que des gaz toxiques (CH0300) et des métaux lourds (CH0100) (GFMC, sans date).  
Dans la suppression des incendies de forêt, la technologie présente des limites claires. La containment est souvent soumise aux conditions météorologiques et de combustible. Un changement de météo ou d'approvisionnement en combustible est fréquemment nécessaire pour arrêter la propagation d'un incendie de forêt. Comprendre ces limitations est essentiel pour assurer une réponse sûre et efficace tout en minimisant le risque pour les pompiers et le public (UNEP, 2022).

Metrics and numeric limits  
Satellite data are processed to provide information on burned areas and numbers of fires along with national and agency fire recording and reporting.  
FAOSTAT offers data on burned areas and associated emissions. The burned area data derive from the Global Fire Emissions Database Version 3 (GFED3), based on MODIS Collection 5.1 (MCD45A1) (FAO, 2020).  
The Global Wildfire Information System (GWIS) provides statistics on average burned area and number of fires by region and country (GWIS, 2019).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
L'unique accord juridique régional actuellement en vigueur est l'Accord sur la pollution transfrontalière de la brume de l'Association des Nations du Sud-Est asiatique (ASEAN, 2002).

Drivers  
Contrairement à la plupart des risques géologiques et hydro-météorologiques, les incendies de forêt sont principalement influencés par les actions humaines et, dans une certaine mesure, peuvent être prédits, gérés et prévenus. Les incendies destructeurs sont souvent symptomatiques des choix politiques, de planification et de gouvernance passés et présents qui ont favorisé l'ignition et la propagation du feu à travers les paysages (Robinne et al., 2018).  
Le changement climatique influence le comportement des incendies de forêt par le biais de changements météorologiques, qui affectent la croissance et le séchage des végétaux (précipitations, température, évapotranspiration). D'ici la fin du siècle, la probabilité d'événements d'incendie extrêmes devrait augmenter de 31 à 57 % (UNEP, 2022).  
Une végétation stressée ou tuée par des ravageurs et des maladies peut augmenter la charge de combustible et la susceptibilité à l'ignition. À l'inverse, les incendies de forêt peuvent créer un stress végétal qui augmente la vulnérabilité aux infestations de ravageurs et aux épidémies de maladies.  
Le feu est un processus écologique naturel, mais les changements d'utilisation des terres contribuent aux incendies de forêt. Un nombre et une superficie importants brûlés par des feux causés par l'homme sont liés à la conversion des terres et aux activités agricoles. Les incendies de forêt sont le produit de ces processus et sont en partie fonction des décisions socio-économiques. Réduire les risques d'incendies de forêt nécessite des politiques et des incitations favorisant les approches intégrées de gestion du feu. Cela inclut une gestion des terres et du feu bien conçue, avec une combinaison équilibrée de politiques, un cadre juridique clair et des incitations encourageant l'utilisation appropriée des terres et du feu tout en répondant aux besoins sociaux, économiques, sanitaires et des écosystèmes.  
L'occurrence, les caractéristiques et les impacts des incendies de forêt sont étroitement associés à d'autres risques. Les sécheresses, les vagues de chaleur et les vents forts peuvent intensifier la gravité, la taille et la durée des incendies de forêt, compliquant les efforts de contrôle.

Impacts  
Les incendies de forêt peuvent gravement affecter la santé humaine. Certaines populations sont particulièrement vulnérables. La fumée de biomasse contient de fortes concentrations de matières fines et de toxines. La morbidité respiratoire prédomine, et les études épidémiologiques ont signalé des associations significatives entre l'exposition à la fumée d'incendie de forêt et la morbidité et mortalité respiratoires. Des problèmes cardiovasculaires, ophtalmologiques et psychiatriques peuvent également survenir (Fann et al., 2018), avec des liens vers des troubles de santé mentale aigus et chroniques (Kibble et al., 2023). De plus, les brûlures sévères résultant d'un contact direct avec le feu nécessitent des soins dans des unités spécialisées et comportent un risque de complications multiorganes. L'accès aux zones touchées et la communication avec les populations qui y vivent sont essentiels pour atténuer le risque (Finlay et al., 2012). L'infrastructure et les services, y compris l'électricité, l'eau, les lignes de communication, les routes et les chemins de fer, sont souvent endommagés par les incendies de forêt. En plus des coûts de lutte contre l'incendie, il peut y avoir des coûts financiers très élevés liés à la reconstruction de maisons, d'entreprises et de communautés entières ayant été endommagées ou détruites par un événement majeur, ainsi que des impacts économiques plus larges. Les effets des incendies de forêt sur la couverture végétale et la stabilité du sol peuvent créer des risques secondaires ou des périls subsidiaires, tels que des glissements de terrain post-incendie, des glissements de boue, des inondations soudaine, l'érosion et la siltation (déclenchés par la pluie post-incendie sur des surfaces perturbées par le feu) (Kibble et al., 2023). Les feux brûlant sur des terrains contaminés par la radioactivité peuvent entraîner une redistribution incontrôlée de particules radioactives. Les incendies de forêt qui s'étendent dans les zones résidentielles et industrielles et les dépôts de déchets peuvent générer des polluants toxiques. Les feux brûlant sur des terrains contenant de l'armement non explosé et des mines terrestres pourraient entraîner des blessures et des décès (Finlay et al., 2012).

Multi-hazard context  
Le schéma ci-dessous résume les interactions courantes entre les incendies de forêt et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à servir de base en gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement se provoquer, s'amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
La gestion intégrée du feu est essentielle pour s'adapter aux changements actuels et futurs du risque global d'incendie de forêt. Elle se compose de cinq phases interconnectées et souvent superposées : examen et analyse, réduction du risque, préparation, réponse et récupération (les 5R), qui sont appliquées et promues par la FAO et la Banque mondiale dans leurs approches et la conception des projets. Il convient de noter que des risques résiduels subsisteront, et une planification des impacts et de la récupération est nécessaire pour les incendies de forêt. Les communautés doivent être impliquées de manière significative dans la planification, la mitigation et la réduction du risque sur leur paysage afin de réduire le risque d'incendie de forêt. Cela nécessite un changement dans l'approche sociale de vivre avec le feu et d'être préparé. Une reconnaissance croissante de l'importance du rôle que les peuples autochtones et les détenteurs de connaissances locales peuvent jouer dans l'information des pratiques de gestion des terres qui aident à la prévention et à la mitigation des incendies de forêt. Il est important que cela inclue une participation pour soutenir et intégrer les pratiques de gestion du feu indigènes, traditionnelles et contemporaines dans la politique. Un élément important de la gestion intégrée du feu consiste à rééquilibrer les investissements de la préparation et de la réponse vers la mitigation et la gestion proactive des incendies de forêt. Les activités de réduction du risque d'incendie de forêt représentent un investissement solide car elles réduisent les impacts potentiels des incendies de forêt et, à long terme, sont plus rentables que la réponse, la récupération et la restauration après des événements extrêmes.  
Presque tous les événements de catastrophe d'incendie de forêt sont associés à des conditions météorologiques ou climatiques anormales (Bowman et al., 2017). Pour atténuer ou prévenir les catastrophes d'incendie de forêt, les gestionnaires de feu ont besoin d'un avertissement précoce des conditions de danger de feu extrême. Cela permet d'avoir le temps de mettre en œuvre des plans d'action de prévention, de détection et de pré-suppression du feu avant que les incendies de catastrophe ne surviennent. Les systèmes d'évaluation du danger de feu sont la pierre angulaire de la prise de décision en matière de gestion du feu et sont utilisés avec des données météorologiques prévues pour fournir un avertissement précoce du potentiel d'incendie de forêt (de Groot et al., 2014).

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des incendies de forêt. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAPN). Étant donné que les capacités et les processus de SAPN varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPN doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quels(s) institution(s) produisent(des) données/information sur le risque de catastrophe ? Agences de services météorologiques, autorités de lutte contre les incendies, NASA FIRMS  
Comment le risque est observé/surveillé/prévu ? Surveillance des conditions météorologiques telles que la sécheresse et les vagues de chaleur ; surveillance de l'humidité du sol et des conditions végétales ; surveillance des zones à risque d'incendie ; détection d'incendies actifs : différentes sources de données sont utiles de différentes manières pour l'identification et la réponse au risque, par ex. précision de la détection en orbite polaire vs. fréquence plus élevée de la détection géostationnaire. Voir : https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694 Données d'incendies actifs mondiaux : https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/  

References  
ASEAN, 2002. ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution. Association of South East Asian Nations (ASEAN). Accessed 21 January 2025.  
Bowman, D.M.J.S., Williamson, G.J., Abatzoglou, J.T., Kolden, C.A., Cochrane, M.A., Smith, A.M.S., 2017. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events. Nat. Ecol. Evol., 1: 0058. Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events Accessed 21 January 2025.  
de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. Climate change and early warning systems for wildland fire. Pages 127–151 in Reducing Disaster: Early Warning Systems for Climate Change (Z. Zommers and A. Singh, eds.) Springer, New York.  
Fann, N., Alman, B., Broome, R.A., Morgan, G.G., Johnston, F.H., Pouliot, G., et al., 2018. 'The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the US, 2008 to 2012' Science of The Total Environment: volume 610 to 611, pages 802 to 809. The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the U.S.: 2008–2012. Accessed 21 January 2025.  
FAO, 2020. FAOSTAT: Burning-Biomass. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accessed 21 January 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D., and Murray, V., 2012. Health Impacts of Wildfires. PLOS Currents Disasters. Edition 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Accessed 21 January 2025.  
GFMC, no date. Natural Hazards: Landscape Fires. BeSafetNet: EUR-OPA Major Hazards Agreements. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessed 21 January 2025  
GFMC, 2013. Vegetation Fires and Global Change. Challenges for Concerted International Action – A White Paper directed to the United Nations and International Organizations. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accessed 21 January 2025.  
GWIS, 2019. Welcome to GWIS. Global Wildfire Information System (GWIS). GWIS - Welcome to GWIS. Accessed 21 January 2025.  
Kibble, A., Callow, H., Harold, P., Sing, M., Cheek, E., and Harrison, H., 2023. Health Effects of Climate Change (HECC) in the UK: 2023 report; Chapter 10. Wildfires and health; UK Health Security Agency (UKHSA). Accessed 21 January 2025.  
Robinne, F.-N., Burns, J., Kant, P., de Groot, B., et al., 2018. Global Fire Challenges in a Warming World. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). IUFRO Occasional Paper No. 32. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Environment Programme, 2022. Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accessed 21 January 2025.  
Cite this [Copy citation]