Définition  
Les déclins forestiers et les retombées (diebacks) sont des événements épisodiques caractérisés par une perte prématurée et progressive de la vigueur et de la santé des arbres et des peuplements sur une période donnée, sans preuve évidente d'un facteur causal unique clairement identifiable tel qu'une perturbation physique ou une attaque par une maladie primaire ou un insecte (Ciesla & Donaubauer, 1994). Les déclins d'arbres peuvent être décrits comme la détérioration progressive des tissus végétaux au fil du temps, déclenchée par une série d'événements défavorables tels que le stress abiotique, la dérégulation climatique, l'émergence de nouveaux pathogènes, les invasions biologiques et les stratégies agricoles. Les déclins peuvent également être perçus comme une réduction à long terme de la productivité du bois ou des fruits, conduisant (ou non) à une mortalité soudaine des arbres, parfois appelée dieback (Bettenfeld et al., 2020).  

Primary reference(s)  
Ciesla, W.M. and Donaubauer, M.E. 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Le déclin forestier se caractérise par la présence de symptômes tels que la réduction de la croissance, la réduction de la longueur des intervalles, la nécrose racinaire, la coloration prématurée des feuilles en automne dans les forêts tempérées, l'amarillissement et la perte de feuillage, le dieback des brindilles et des branches débutant généralement dans le haut de la couronne, la croissance à partir de bourgeons adventitieux et/ou une prévalence et une pathogénicité accrues des champignons de pourriture racinaire (Manion & Lachance, 1992). Le déclin a été considéré comme un symptôme de maladie, une classe distincte de maladie, et comme faisant partie de la dynamique forestière. Un autre concept largement accepté décrit le déclin comme résultant de l'interaction de facteurs prédictifs, d'initiation et de contribution (Manion & Lachance, 1992). Les facteurs prédictifs sont souvent de durée à long terme avec des facteurs changeant lentement tels que le sol, le site et le climat. Ces facteurs modifient la capacité des arbres à résister ou à répondre aux agents causant des blessures. Comparé à des maladies moins complexes ou non multifactoriales, il est difficile de définir un état de déclin uniquement en observant ses symptômes, car ceux-ci peuvent varier largement selon l'espèce ou l'arbre individuel. Parce qu'ils résultent de plusieurs facteurs agissant conjointement, il est difficile d'associer des symptômes spécifiques à une seule cause. Dans la plupart des cas, l'arbre entier est affecté au fil du temps, avec des dommages se propageant d'une partie à une autre, impactant finalement sa santé globale. Cela peut entraîner des signes visibles tels qu'une perte importante de biomasse, comme on le voit chez le bouleau et l'aulne, ou une réduction de la qualité et de la quantité de fruits, comme chez les vignes et les oliviers (Bettenfeld et al., 2020).  

Metrics and numeric limits  
L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) surveille les forêts mondiales à des intervalles de 5 à 10 ans depuis 1946. Les évaluations mondiales des ressources forestières (FRA) de la FAO sont publiées tous les cinq ans afin de fournir une approche cohérente pour décrire les forêts du monde et leurs évolutions. Les lignes directrices et les spécifications des FRA de la FAO ont été adaptées tant en portée qu'en fréquence de reporting pour mieux répondre aux développements récents dans le domaine de la politique forestière internationale, tels que l'Agenda 2030 pour le développement durable des Nations Unies, le Plan stratégique des forêts 2017‑2030 des Nations Unies, et l'Accord de Paris de 2015. En outre, le contenu des rapports a été simplifié et une nouvelle plateforme de reporting en ligne a été développée pour rendre le reporting plus efficace et réduire la charge de reporting des pays (FAO & UNEP, 2020).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention sur le changement climatique des Nations Unies : Lors de la Conférence des Parties (COP21) à Paris, le 12 décembre 2015, les Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) ont conclu un accord historique pour lutter contre le changement climatique et accélérer et intensifier les actions et les investissements nécessaires à un avenir durable à faible émission de carbone.  

Drivers  
De multiples facteurs tels que les infestations et épidémies de ravageurs et de maladies (Morand & Lajaunie, 2021), ainsi que les événements météorologiques extrêmes comme les sécheresses, sont considérés comme les principales causes du déclin forestier et des retombées. Cependant, les activités humaines telles que la pollution, l'urbanisation et les intrusions sur les habitats sensibles peuvent aggraver ce qui serait autrement des occurrences cycliques de ces facteurs. Le déclin forestier peut être accéléré et aggravé lorsque l'écosystème forestier devient moins résilient et plus sensible aux changements, qu'ils soient naturels ou anthropogènes (Martínez‑Vilalta et al., 2012 ; DeSantis et al., 2016 ; Morand & Lajaunie, 2021). Les déclins forestiers et les retombées résultent d'interactions complexes entre plusieurs risques, tant biotiques qu'abioétiques, qui peuvent être encore intensifiés par des stress anthropogènes. Les stress abiotiques comprennent la sécheresse, la déficience en eau, la dégradation des sols, la pollution, les tempêtes, les feux, les vagues de chaleur, les gelées et les chutes de neige tardives. Les stress biotiques comprennent les ravageurs et les plantes invasives, les pathogènes et les mammifères.  

Impacts  
La complexité des déclins et des retombées rend difficile la quantification de leur impact, et par conséquent les données disponibles restent limitées et nécessitent un développement supplémentaire. Le dieback forestier a des impacts étendus au-delà de la perte d'arbres. Il perturbe le réseau complexe des relations écologiques au sein des forêts, affectant les populations de la faune, la fertilité des sols, les cycles de l'eau et les moyens de subsistance des communautés dépendant des ressources forestières (UNU‑EHS, 2023).  

Multi-hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déclins forestiers et les retombées et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être la seule base pour la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
La gestion des risques inclut la gestion forestière durable pour établir des écosystèmes forestiers résilients, mettre en place des systèmes d’alerte précoce et d’action précoce pour les ravageurs et les maladies, et accroître la participation communautaire à la gestion forestière. Les systèmes d’alerte précoce (EAP) pour le déclin et le dieback forestiers reposent sur la détection de signes subtils de stress de l’écosystème avant qu’un dommage significatif ne se produise. Les forêts sont exposées à diverses pressions, notamment le changement climatique, les ravageurs, la pollution et les perturbations humaines, qui peuvent déclencher des déclins forestiers (Dong & Fang, 2024). Les changements physiologiques, tels que des périodes de croissance plus courtes, une efficacité réduite de l’usage du carbone et de l’eau, et une défaillance hydraulique, précèdent souvent le déclin visible. Les chercheurs utilisent des méthodes statistiques telles que l’autocorrélation de retard 1 et l’analyse spatiale pour identifier le ralentissement critique, signalant une capacité de récupération réduite de l’écosystème et des points de basculement potentiels. La télédétection, en particulier la surveillance NDVI, aide à suivre la santé de la végétation au fil du temps, offrant un outil robuste pour la détection précoce (Alibakhshi, 2023 ; Dong & Fang, 2024). Cependant, des défis subsistent pour affiner ces méthodologies afin de réduire les fausses alertes et d’améliorer les applications dans le monde réel. Les avancées en télédétection et en analyse spatio‑temporelle améliorent la précision des EAP, les rendant essentielles pour la gestion forestière proactive.  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi des déclins et des retombées forestiers. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d’un système national d’alerte précoce (EAP). Étant donné que les capacités et les processus des EAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les EAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ? Les agences forestières nationales. Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ? Les relevés au sol et la télédétection. Global Forest Watch est une plateforme en ligne qui fournit des données et des outils pour surveiller les forêts.  

Références  
Alibakhshi, S., 2023. A robust approach and analytical tool for identifying early warning signals of forest mortality. Ecological Indicators, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. Accessed 13 February 2025.  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., and Courty, P.-E. (2020, April). Woody Plant Declines. What’s Wrong with the Microbiome? Trends in Plant Science, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. Accessed 13 February 2025.  
Ciesla, W.M. and M.E. Donaubauer, 1994. Decline and dieback of trees and forests: a global overview. FAO Forestry Paper No. 120. Accessed 13 February 2025.  
DeSantis, R.D., W. Moser and W. Keith, 2016. Maintenance of forest ecosystem health and vitality. In: Shifley, S.R., P.D. Manion and D. Lachance, 1992, Forest Decline Concepts. No. 634.96 F716. American Phytopathological Society.  
Dong, Y., and Fang, O., 2024. Decreasing resistance as an early warning signal of forest declines in the Qilian Mountains. Biological Conservation, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. Accessed 13 February 2025.  
FAO and UNEP, 2020. The State of the World’s Forests: Forests, biodiversity and people. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP).  
Manion, P.D. and D. Lachance (eds.), 1992. Forest Decline Concepts, APS Press.  
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret and D.D. Breshears, 2012. Drought-induced forest decline: causes, scope and implications. Biology Letters, 8:689-691.  
Morand, S., and Lajaunie, C., 2021. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Diseases Are Associated With Changes in Forest Cover and Oil Palm Expansion at Global Scale. Front. Vet. Sci. 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. Outbreaks of Vector-Borne and Zoonotic Disease. Accessed 13 February 2025.  
Steinkamp, J. and T. Hickler, 2015. Is drought-induced forest dieback globally increasing? Journal of Ecology, 103:31-43.  
United Nations University’s Institute for Environment and Human Security (UNU-EHS). 2023, June 14. 5 Things You Need to Know About Forest Die-back. Accessed 13 February 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]