Définition  
La déforestation est la conversion d'un territoire forestier en un autre usage des terres, indépendamment de son origine (induite par l'homme ou non) (FAO, 2023).  

Référence(s) principale(s)  
FAO, 2023. Termes et définitions. FRA 2025. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Rapport de travail sur l'évaluation des ressources forestières n°194. Consulté le 21 novembre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) surveille les forêts mondiales à intervalles de 5 à 10 ans depuis 1946. Les récents rapports d'évaluation des ressources forestières mondiales sont publiés tous les cinq ans afin d'offrir une approche cohérente de la description des forêts mondiales et de leur évolution (FAO, 2020).  

La déforestation comprend la réduction permanente de la couverture du couvert végétal au-dessous du seuil minimal de 10 %. Elle inclut également les zones forestières converties en agriculture, pâturage, réservoirs d'eau, exploitation minière, autres infrastructures et zones urbaines. Le terme exclut spécifiquement les zones où les arbres ont été retirés à la suite d'une exploitation forestière ou d'une coupe, et où l'on s'attend à ce que la forêt se régénère naturellement ou grâce à des mesures sylvicoles. Le terme inclut également les zones où, par exemple, l'impact de la perturbation, de l'utilisation excessive ou des conditions environnementales changeantes affecte la forêt à tel point qu'elle ne peut maintenir une couverture végétale supérieure au seuil de 10 % (FAO, 2023).  

La déforestation et la dégradation forestière se poursuivent à des taux alarmants et contribuent de manière significative à la perte continue de la biodiversité (FAO et UNEP, 2020). Depuis 1990, on estime que 420 millions d’hectares de forêt ont été perdus par conversion à d’autres usages des terres, bien que le taux de déforestation ait diminué au cours des trois dernières décennies (FAO, 2020a). Entre 2015 et 2020, le taux de déforestation était estimé à 10 millions d’hectares par an, en baisse par rapport aux 16 millions d’hectares par an des années 1990. La superficie des forêts primaires dans le monde a diminué de plus de 80 millions d’hectares depuis 1990 (FAO, 2020).  

L'expansion agricole reste le principal moteur de la déforestation et de la dégradation forestière ainsi que de la perte associée de la biodiversité forestière. L'agriculture commerciale à grande échelle (principalement l'élevage de bovins et la culture du soja et du palmier à huile) a représenté 40 % de la déforestation tropicale entre 2000 et 2010, tandis que l'agriculture de subsistance locale en a représenté 33 % supplémentaires (FAO & UNEP, 2020).  

Mesures et limites numériques  
Surface de déforestation exprimée en milliers d’hectares par an pour les périodes suivantes : 1990-2000, 2000-2010, 2010-2015 et 2015-2020 (FAO, 2020).  

Les données de l'Évaluation des ressources forestières mondiales sont collectées à l'aide d'un outil en ligne qui sert également de plateforme de diffusion des données. Toutes les données relatives aux pays et territoires rapportés à l'Évaluation des ressources forestières mondiales 2020 sont disponibles ici (FAO, sans date).  

Convention/maritime multilatérale clé pertinente des Nations Unies  
Convention sur la diversité biologique (CDB) : Établie en 1992 et entrée en vigueur le 29 décembre 1993, la convention a trois objectifs principaux : la conservation de la biodiversité biologique ; l'utilisation durable des composantes de la biodiversité biologique ; et le partage équitable et juste des avantages découlant de l'utilisation des ressources génétiques (CDB, 1992).  

Convention cadre des Nations Unies sur le changement climatique (CCNUCC) : Négociée de février 1991 à mai 1992, la convention est entrée en vigueur le 21 mars 2014. Elle vise à réduire les concentrations atmosphériques de gaz à effet de serre, afin de prévenir une influence anthropique dangereuse sur le système climatique de la Terre. Lors de la Conférence des Parties (COP21) à Paris, le 12 décembre 2015, les parties à la CCNUCC ont conclu un accord historique pour lutter contre le changement climatique et accélérer et intensifier les actions et les investissements nécessaires à un avenir durable à faible émission de carbone (CCNUCC, 2015).  

Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (CNUCD) : Établie en 1994, cette convention est le seul accord international juridiquement contraignant reliant l'environnement et le développement à une gestion durable des terres. La convention s'adresse spécifiquement aux zones arides, semi-arides et subhumides sèches, appelées déserts, où se trouvent certains des écosystèmes et populations les plus vulnérables (CNUCD, 2017).  

Plan stratégique des Nations Unies pour les forêts 2017–2030 : Lancé en 2017, cette stratégie fournit un cadre mondial d'action pour la gestion forestière durable, afin de mettre fin à la déforestation et à la dégradation forestière. Il comprend un ensemble de six objectifs forestiers mondiaux et 26 cibles associées à atteindre volontairement d'ici 2030. Parmi d'autres, il inclut une cible visant à augmenter la superficie forestière de 3 % dans le monde d'ici 2030, ce qui se traduit par une augmentation de 120 millions d’hectares (Nations Unies, 2017).  

Facteurs déterminants  
L'expansion agricole est le principal facteur de déforestation et de fragmentation forestière ainsi que de perte associée de biodiversité forestière.  

Impacts  
Dans le domaine tropical, la perte nette annuelle de superficie forestière de 2000 à 2010 s'élevait à environ 7 millions d’hectares, tandis que l'augmentation nette annuelle de la superficie des terres agricoles dépassait 6 millions d’hectares. Des variations régionales importantes ont été observées : l’Amérique centrale et du Sud, l’Afrique subsaharienne, ainsi que l’Amérique du Sud et du Sud-Est, ont toutes enregistré des pertes nettes de forêt et des gains nets de terres agricoles (FAO & UNEP, 2020). L'agriculture à petite échelle a été le principal moteur mondial de la majorité de la forêt convertie en terres arables et pâturages pendant la période 2000–2018, représentant 68 % de la déforestation induite par l'agriculture : 40 % pour les terres arables et 28 % pour l'élevage (Branthomme et al., 2023).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la déforestation et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne sont pas nécessairement liés, qu'ils se renforcent ou autrement. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Suivi  
La section et le tableau ci-dessous offrent une vue d'ensemble du suivi de la déforestation. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ? Ministère des Forêts, Ministère de l'Environnement, Ministère de l'Agriculture, Ministère de la Planification – selon la juridiction.  

Voir l'exemple de la Colombie ici.  

Comment le risque est-il observé / surveillé / prédit ?  
Surveillé via l'acquisition systématique d'images satellitaires (par ex. Landsat, données du programme Copernicus).  

Références  
Branthomme, A., Merle, C., Kindgard, A., Lourenço, A., Ng, W‑T., D’Annunzio, R., Shapiro, A. 2023. Quelle est la contribution des grandes et petites exploitations agricoles à la déforestation mondiale ? Résultats d'une approche pilote de télédétection. Rome, FAO. DOI : 10.4060/cc5723en. Consulté le 21 novembre 2024.  

CDB, 1992. Convention sur la diversité biologique. Consulté le 21 novembre 2024.  

FAO, sans date. Évaluation des ressources forestières mondiales. Consulté le 21 novembre 2024.  

FAO, 2020. Évaluation des ressources forestières mondiales 2020. Rapport principal. DOI : 10.4060/ca9825en. Consulté le 21 novembre 2024.  

FAO, 2023. Évaluation des ressources forestières mondiales 2025. Termes et définitions FRA 2025. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Rapport de travail n°194 sur l'évaluation des ressources forestières. Consulté le 21 novembre 2024.  

FAO et UNEP, 2020. L'état des forêts du monde 2020. Forêts, biodiversité et populations. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE). DOI : 10.4060/ca8642en. Consulté le 21 novembre 2024.  

CNUCD, 2017. Convention des Nations Unies contre la désertification dans les pays faisant face à de graves sécheresses et/ou à la désertification, notamment en Afrique. Consulté le 21 novembre 2024.  

CCNUCC, 2015. Accord de Paris. Convention cadre des Nations Unies sur le changement climatique (CCNUCC). Consulté le 21 novembre 2024.  

Nations Unies. 2017. Résolution ECOSOC 2017/4 : Plan des Nations Unies pour les forêts 2017‑2030 et programme triennal de travail du Forum des Nations Unies sur les forêts pour la période 2017‑2020 E/RES/2017/4. Consulté le 21 novembre 2024.  

Citer ceci [Copier la citation]