Définition
Les espèces invasives forestières sont toutes espèces qui ne sont pas indigènes à un écosystème forestier particulier et dont l’introduction et la propagation causent, ou sont susceptibles de causer, des dommages socioculturels, économiques ou environnementaux, ou des dommages à la santé humaine (adapté de l’FAO, 2015).

Référence(s) principale(s)
FAO, 2015.  Espèces invasives : impacts sur les forêts et l’foresterie. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté en mars 2024.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Les espèces invasives forestières se trouvent dans tous les grands groupes taxonomiques, des micro-organismes aux mammifères. Elles comprennent bactéries, champignons, vers plats, nématodes, insectes et arachnides, mollusques, amphibiens, reptiles, oiseaux, mammifères, graminées, plantes, arbres et arbustes (FAO, 2009a). L’Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO) a rapporté que (FAO, 2009b) :
* Parasites insectes : Les espèces les plus couramment signalées appartiennent aux ordres Coleoptera et Lepidoptera, qui représentent ensemble plus de 70 % de toutes les espèces de parasites insectes signalées. Les espèces hemipteres étaient le troisième ordre d’insectes le plus important à 16 %. En Afrique, en Asie et dans le Pacifique, Coleoptera et Lepidoptera constituaient la majorité des espèces de parasites signalées. En Europe, les Lepidoptera étaient plus fréquentes, tandis que l’Amérique latine et les Caraïbes signalaient davantage de Coleoptera.
* Maladies : La majorité des espèces étaient membres du phylum Ascomycota, qui représentait près de 60 % de tous les pathogènes signalés. Les espèces Basidiomycota étaient le prochain grand groupe à 33 %. Quatre régions ont signalé davantage d’espèces Ascomycota, tandis que le Proche-Orient a signalé davantage d’espèces Basidiomycota.
* Autres parasites : Les espèces Acarina étaient les plus courantes, suivies des espèces Artiodactyla (bovins à sabots plats) et des Santalales (verveilles et plantes parasites). Nématodes, rongeurs et primates étaient également classés comme parasites importants. L’Afrique a signalé plus d’espèces de primates, l’Europe plus d’Artiodactyla, l’Amérique latine et les Caraïbes plus de verveilles et de plantes parasites, et le Proche-Orient plus d’Acarina. Dans la région Asie et Pacifique, les nématodes et les rongeurs ont été signalés de façon égale.
* Plantes : De nombreuses plantes invasives sont des espèces ligneuses, y compris arbustes et arbres, et elles sont parmi les plus répandues et les plus destructrices (Richardson & Rejmánek, 2011 tel que cité dans l’IPBES, 2023). Bien que le nombre exact d’espèces ligneuses invasives établies soit inconnu, Richardson et Rejmánek (2011 ; 2013 tel que cité dans l’IPBES, 2023) ont compilé une base de données mondiale répertoriant 751 espèces – 434 arbres et 317 arbustes – couvrant 90 familles végétales et 286 genres. Ces espèces se sont propagées au-delà de leurs régions indigènes par divers canaux, notamment l’horticulture (62 % : 196 arbres et 187 arbustes), l’foresterie (13 %), la production alimentaire (10 %) et l’agroforesterie (7 %). Les régions avec le plus grand nombre d’espèces ligneuses invasives sont l’Amérique du Nord (212 espèces), les Îles du Pacifique (208), l’Australie (203), l’Afrique australe (178), l’Europe (134) et les îles de l’océan Indien (126) (IPBES, 2023).
* Vertébrés : Les herbivores vertébrés invasifs se sont propagés dans les forêts de nombreuses régions, affectant de manière significative les écosystèmes terrestres et souterrains en modifiant la composition de la communauté forestière. Les dommages causés par les vertébrés invasifs peuvent entraîner des changements significatifs de la structure végétale et perturber le cycle des nutriments. En plus de la consommation directe, ces espèces peuvent introduire de nouvelles perturbations absentes des écosystèmes indigènes, telles que le piétinement de la végétation et la modification des habitats. Ces perturbations peuvent entraîner des impacts écologiques souvent supérieurs à ceux provoqués par l’herbivorie seule, entraînant des changements profonds dans la structure forestière, la biodiversité et la santé globale de l’écosystème (Wardle & Peltzer, 2017).

Métriques et limites numériques
Aucune solution globalement délivrée n’est disponible pour ce problème complexe, mais le travail se poursuit par plusieurs organisations. En 2023, l’IPBES a publié un rapport sur les espèces alienes invasives et leur contrôle. Ce rapport décrit les espèces invasives forestières clés (IPBES, 2023). La FAO collecte les données présentées dans la revue mondiale du statut d’invasivité des espèces d’arbres forestiers hors de leur habitat natif, disponible au format de base de données (FAO, 2009c). Le Programme mondial des espèces invasives (GISP), créé en 1997, soutient la mise en œuvre de l’article 8 (h) de la Convention sur la biodiversité. Le GISP a préparé une stratégie mondiale sur les espèces alienes invasives, qui décrit dix réponses stratégiques (Global Invasive Species Database, sans date).

Convention ou traité multilatéral clé
Convention sur la biodiversité
Cadre Mondial sur la Biodiversité Kunming–Montréal (2022)
Plan d’Action Global sur la Biodiversité et la Santé, en particulier l’Objectif 6 et les actions associées
Décision adoptée par la Conférence des Parties à la Convention sur la biodiversité le 1 novembre 2024.
Plateforme Intergouvernementale Science-Politique sur la Biodiversité et les Services des Écosystèmes (IPBES)
Convention internationale de protection des plantes (IPPC)

Facteurs
À l’échelle mondiale, de nombreux forêts subissent continuellement des épidémies sévères d’espèces invasives, pouvant avoir des impacts environnementaux et socioculturels majeurs. La menace des espèces invasives forestières augmente en raison du commerce mondial et des voyages croissants, et est aggravée par les impacts du changement climatique.

Impacts
Les espèces invasives forestières impactent de manière significative les écosystèmes forestiers, menaçant leur santé, productivité et biodiversité. Une gestion et une protection efficaces sont cruciales pour maintenir ces services essentiels et garantir que les forêts continuent de soutenir à la fois l’environnement et les communautés dans le monde entier.

Contexte multi‑risques
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les espèces invasives forestières et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seules références dans la gestion du risque de catastrophe, surtout que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques

Gestion du risque
Il est essentiel de protéger les forêts du monde de tout dommage. La superficie forestière mondiale dépasse 4 milliards d’hectares, représentant 31 % de la superficie totale des terres (FAO, 2024a). La gestion des espèces invasives et l’évitement de l’introduction d’espèces présentant un potentiel invasif connu exigent des efforts coordonnés au niveau national, régional et mondial (FAO & UNEP, 2020). Les forêts apportent des bénéfices environnementaux, économiques et sociaux. Elles fournissent du bois, du bois de chauffage, de la fibre et d’autres produits du bois et non bois, et contribuent aux moyens de subsistance ruraux. Elles offrent des services écosystémiques tels que la lutte contre la désertification, la protection des bassins versants, la régulation climatique, le maintien de la biodiversité et la préservation des valeurs sociales et culturelles (FAO, 2024b). La FAO s’attaque aux espèces invasives forestières en :
* Établissant des Réseaux Régionaux d’Éspèces Invasives Forestières dans cinq régions (Afrique, Asie–Pacifique, Europe et Asie centrale, Amérique latine et Caraïbes, Proche‑Orient et Afrique du Nord) afin de faciliter l’échange d’informations, la sensibilisation et la collaboration des parties prenantes.
* Développant plusieurs éditions du Guide à l’implémentation des normes phytosanitaires en foresterie, qui explique comment une bonne gestion forestière et des normes phytosanitaires peuvent réduire la propagation des parasites et soutenir le commerce sûr (FAO, 2011 ; 2024b).
* Aidant les pays à répondre aux épidémies de parasites et à établir des stratégies de protection forestière à long terme (FAO, 2024c).
* Fournissant un forum neutre pour le dialogue technique et politique sur les espèces invasives dans le secteur forestier.
* Mènent une revue des parasites insectes et des maladies forestières dans 25 pays d’Afrique, d’Asie et du Pacifique, d’Europe, d’Amérique latine et des Caraïbes, et du Proche‑Orient (FAO, 2020).
* Publie des rapports sur la santé globale des forêts, y compris les parasites insectes, les maladies et les espèces invasives (FAO, 2009b).
* Mène des études factives sur l’invasivité des espèces d’arbres forestiers (FAO, 2018).
* Documente les avantages et les inconvénients de Prosopis spp., introduit dans les zones sèches et semi‑arides pour leur capacité de survie et leur potentiel de restauration des terres (FAO, 2009c).
* Participe au Groupe de Liaison Inter‑agences sur les Espèces Alienes Invasives (IALG‑IAS) sous la Convention sur la biodiversité, pour coordonner les efforts de prévention et d’atténuation des impacts des espèces invasives (FAO, 2015). La FAO est membre du Groupe de Liaison Inter‑agences sur les Espèces Alienes Invasives (IALG‑IAS) de la Convention sur la biodiversité (CBD) qui facilite la coopération entre les organisations pertinentes pour soutenir les mesures de prévention de l’introduction et d’atténuation des impacts des espèces alienes invasives (FAO, 2015).

Surveillance
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des espèces invasives forestières. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

Références
FAO, 2009a.  Espèces invasives forestières. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2009b.  Revue mondiale des parasites et des maladies forestières. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO), Forestry Paper 156. Consulté le 24 octobre 2020.
FAO, 2009c.  Enquête sur les effets de l’introduction de Prosopis en Afrique sahélienne. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2011.  Guide à l’implémentation des normes phytosanitaires en foresterie. Rome. Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2015.  Espèces invasives : impacts sur les forêts et l’foresterie. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2018.  Travaux de la FAO sur la santé des forêts et la sécurité biologique. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2020.  Aperçu des parasites par pays. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO). Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2024a.  État des forêts mondiales – innovations sectorielles pour un avenir plus durable. Rome. DOI : 10.4060/cd1211en. Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2024b.  Guide à l’implémentation des normes phytosanitaires en foresterie. Deuxième édition. Forestry Paper No 164. Rome. DOI : 10.4060/cd3046en. Consulté le 19 mars 2025.
FAO, 2024c.  Santé et protection des forêts. Consulté en mars 2024, sur Food and Agriculture Organization of the United Nations. Consulté le 19 mars 2025.
FAO et UNEP, 2020.  État des forêts mondiales : forêts, biodiversité et populations. Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO) et Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 19 mars 2025.
Global Invasive Species Database, sans date. Consulté le 19 mars 2025.
IPBES, 2023.  Évaluation thématique des espèces alienes invasives et de leur contrôle sur la Plateforme Intergouvernementale Science‑Politique sur la Biodiversité et les Services des Écosystèmes. Bonn, Allemagne : Secrétariat de l’IPBES. DOI : 10.5281/zenodo.7430682. Consulté le 19 mars 2025.
Soto‑Navarro, C.A., Harfoot, M., Hill, S.L.L., Campbell, J., Campos Santos, H.-C., Mora, F., Pretorius, C., Kapos, V., Allison, H. et Burgess, N.D., 2020.  Construction d’un indice multidimensionnel de biodiversité – Un tableau de bord pour la santé de la biodiversité. Rapport de projet. Centre Mondial de Surveillance de la Conservation de l’UNEP. Consulté le 19 mars 2025.
Wardle, D.A., Peltzer, D.A., 2017.  Impacts des biotiques invasives dans les écosystèmes forestiers dans un contexte terre‑sous‑terre. Biological Invasions, 3301–3316. DOI : 10.1007/s10530-017-1372-x. Consulté le 19 mars 2025.