**Définition**  
Les mangroves sont des plantes ligneuses tropicales et subtropicales distinctives qui poussent à l’interface/zône intertidale entre la terre et la mer, où elles existent dans des conditions de forte salinité, de marées extrêmes, de vents forts, de températures élevées et de sols boueux, anaérobies (Kathiresan et Bingham, 2001). La destruction de l'habitat des mangroves est causée à la fois par des facteurs humains et naturels. Les humains ont défriché les forêts de mangroves pour agrandir des terres agricoles, des étangs d'aquaculture ou des zones urbaines. Les stress naturels, tels que l'érosion sédimentaire, les surpressions de tempêtes extrêmes ou la sécheresse, ont également entraîné la perte d'habitat des mangroves. La perte de mangroves a dévasté les communautés côtières, qui en dépendent pour les activités socio-économiques et la conservation environnementale, en particulier dans les régions où la diversité et la couverture des mangroves sont faibles.  

**Référence(s) principale(s)**  
Kathiresan, K., et Bingham, B. L., 2001. Biology of mangroves and mangrove ecosystems. Consulté le 21 janvier 2025.  

**Annotations**  

*Description scientifique supplémentaire*  
Il existe plus de 70 espèces de mangroves dans le monde (Polidoro et al., 2010). Les espèces distinctes composent une forêt, qui peut être catégorisée en bord, fluvial, recirculation, bassin ou nain (Lugo et Snedaker, 1974). Les services écosystémiques que les forêts de mangroves saines fournissent comprennent la protection côtière, l'approvisionnement en bois et carburant, la génération de pêcheries et le soutien au tourisme écologique (Mukherjee et al., 2014). Elles sont également cruciales pour l'atténuation du changement climatique, stockant plus de carbone que d'autres écosystèmes grâce à leur haute densité carbone (Temmink et al., 2022).  

**Métriques et limites numériques**  
Global Mangrove Watch (GMW), une initiative de la Global Mangrove Alliance, est une plateforme en ligne qui fournit des données de télédétection et des outils pour surveiller les mangroves. GMW regroupe le Japan Aerospace Exploration Agency Kyoto et Carbon Initiative, l'Université Aberystwyth, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy et Wetlands International. GMW héberge également les jeux de données officiels de mangroves utilisés par le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) pour le rapport sur l'Objectif de développement durable 6.6.1 (variation de la superficie des écosystèmes liés à l'eau au fil du temps) (GMW, consulté le 13 mai 2024). Les cartes d'étendue les plus récentes sont pour 2020, et les évaluations historiques remontent à 1996. Entre 1996 et 2020, il y a eu une perte nette globale de mangroves de 3,4 % de la couverture, ce qui équivaut à une perte de 5 245 km² (Bunting et al., 2022). La disponibilité de GMW a entraîné la création de la Carte du potentiel de restauration des mangroves (MRP Map), un outil interactif unique développé pour explorer les zones potentielles de restauration des mangroves dans le monde et modéliser les bénéfices socio-écologiques associés à une telle restauration. L'outil de cartographie a été développé par The Nature Conservancy et l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), en collaboration avec l'Université de Cambridge (Worthington et Spalding, 2018). La MRP Map comprend des évaluations de l'étendue maximale mondiale des mangroves, de la déforestation des mangroves et de la zone potentiellement restaurable. De 1996 à aujourd'hui, 1 389 km² de mangroves ont été dégradés, et un total de 8 120 km² ont le potentiel d'être restaurés. Les données suggèrent un taux moyen de perte de 0,13 % par an entre 1996 et 2016, supérieur à la moyenne pour les pertes des forêts tropicales et subtropicales (Goldberg et al., 2020). À l'échelle nationale, les pertes sont enregistrées dans 97 % des pays et territoires ayant des mangroves (105 sur 108 pays), tandis que la dégradation est enregistrée dans 76 % (82 sur 108 pays) (Worthington et Spalding, 2018).  

**Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies**  
La Convention sur les zones humides, adoptée en 1971, était l'un des premiers cadres politiques pour la conservation et la gestion des zones humides côtières, y compris les mangroves (UNESCO, 1971). En 2015, le Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe (2015–2030) a reconnu, bien que non explicitement, le rôle protecteur des mangroves dans la réduction potentielle des risques de catastrophe côtière (UNDRR, 2015). De plus, la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies de 2016 sur les océans et le droit de la mer (UN/A/RES/71/257) a reconnu la valeur socio-écologique des mangroves par la génération d'écosystèmes vitaux.  

**Moteurs**  
Les mangroves sont vulnérables à la hausse du niveau de la mer lorsqu'elles ne peuvent pas accrétionner les sédiments à un rythme comparable, ce qui entraîne leur submersion et perte subséquente. Cela s'aggrave par leur incapacité à migrer vers l'intérieur pour des élévations plus élevées lorsque l'espace de migration est limité par le développement côtier ou des barrières naturelles, entraînant un serrage côtier (Alongi, 2015). De plus, les mangroves sont sensibles à d'autres événements climatiques, tels que les tempêtes, les épisodes d'eau élevée, les précipitations et la sécheresse, ainsi qu'aux fluctuations climatiques, comme l'oscillation de l'El Niño Sud (ENSO) (Field, 1995). Les mangroves sont les plus vulnérables lorsqu'elles subissent des combinaisons de ces événements climatiques ; par exemple, les mangroves le long d'un tronçon de 1 000 km en Australie du Nord ont récemment subi un déclin important après qu'un événement ENSO ait provoqué une baisse temporaire du niveau de la mer et une réduction marquée des précipitations (Duke et al., 2017). L'étendue de la perte de mangroves varie régionalement, le Sud-Est asiatique représentant un point chaud particulier, représentant 47 % de la perte nette mondiale de mangroves entre 1996 et 2020, les principaux moteurs de cette perte étant également dépendants de la région (Bunting et al., 2022 ; UNEP‑WCMC, 2014). La perte de mangroves est principalement due à la déforestation des zones de mangroves existantes, avec environ 62 % (Goldberg et al., 2020) attribué à l'aquaculture et à l'agriculture (y compris le palmier à huile, l'agriculture du riz et d'autres formes d'agriculture et d'usages non définis). D'autres causes importantes comprennent l'établissement direct et indirect (urbanisation), qui implique l'abattage de mangroves pour la construction d'habitations et d'infrastructures, et les activités de développement qui modifient l'hydrologie et les apports sédimentaires, ou créent une pollution sévère, conduisant à la perte de mangroves (FAO, 2023). Environ 26 % de la perte de mangroves est également due à des causes naturelles, qui se produisent en raison de changements dans les lits de rivières, les apports sédimentaires ou le niveau de la mer (FAO, 2023).  

**Impacts**  
La perte de mangroves et des services écosystémiques qu'elles génèrent peut affecter négativement les communautés côtières locales et les populations mondiales. Ceux-ci incluent une capacité réduite à atténuer le changement climatique en tant que puits de carbone atmosphérique ; une réduction de la réduction du risque de catastrophe et une protection moindre des communautés côtières contre les dangers, tels que l'élévation du niveau de la mer et les ondes de tempête ; une capacité adaptative réduite des populations côtières par une diminution de l'accès aux sources de nourriture, de fibres, de bois, de produits chimiques et de médicaments. La perte de ces ressources se traduit souvent par une perte de revenus, car les pêcheries locales, le tourisme et les industries connexes dépendent des forêts de mangroves. De plus, comme les mangroves stockent une grande quantité de carbone dans leurs sols, la déforestation des mangroves peut libérer 25–100 % de la biomasse totale arrachée sous forme de dioxyde de carbone (CO₂) et jusqu'à 45 % du carbone du sol est perdu en trois ans (Lovelock et al., 2017). Les émissions des zones humides sont explicitement prises en compte dans les rapports nationaux sur les gaz à effet de serre par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat. La perte de mangroves peut également avoir des impacts involontaires sur d'autres écosystèmes côtiers liés, tels que les prairies de varech ou les récifs coralliens (UNEP‑WCMC, 2006). Les mangroves jouent un rôle crucial dans l'atténuation des impacts des risques naturels, tels que les tempêtes, les inondations, l'érosion, les vents forts et les tsunamis. En ce sens, elles contribuent à la réduction du risque de catastrophe. Des études indiquent que les mangroves écologiquement saines ont joué un rôle crucial dans la sauvegarde des vies et des biens pendant le tsunami (Danielsen et al., 2005 ; Goda et al., 2019). Par exemple, pendant le tremblement de terre de 2018 à la baie de Palu, en Indonésie, les tsunamis ont causé des dommages sévères, avec certaines zones présentant des vagues de 2 mètres. Les maisons situées directement devant les forêts de mangroves ont été complètement détruites ou emportées, tandis que celles abritées derrière les forêts de mangroves ont largement été préservées (Goda et al., 2019). De même, le tsunami de 2004 de l'océan Indien a montré que les zones protégées par des mangroves subissaient moins de dommages que les zones sans ces barrières naturelles (Danielsen et al., 2005). En Indonésie, l'affaissement des terres aggrave les effets de l'élévation du niveau de la mer sur les écosystèmes côtiers et les communautés, affectant à la fois les mangroves et les villages côtiers. Cependant, les mangroves subissent un affaissement à une moindre échelle que les villages, soulignant leur rôle protecteur dans la réduction des inondations côtières (Nurhidayah et al., 2022). Un modèle a également révélé que les pays en développement et les petites îles tirent le plus de bénéfices économiques de la protection contre les inondations fournie par les mangroves. Au Belize, au Suriname et au Mozambique, ces bénéfices représentent plus de 15 % de leur PIB national (Menéndez et al., 2020). Cependant, la perte de mangroves réduit leur capacité à fournir des services de protection. Lorsque les forêts de mangroves se dégradent ou disparaissent, le tampon naturel qu'elles fournissent contre les événements extrêmes est perdu (Goldberg et al., 2020). Cela, à son tour, augmente à la fois la fréquence et la gravité des dommages causés par les risques naturels et rend les communautés côtières plus vulnérables aux catastrophes. La perte de mangroves éliminera leur fonction de filtres naturels efficaces pour les polluants chimiques (Sultana et al., 2023), entraînant une baisse de la qualité de l'eau et du sédiment.  

**Contexte multi-hazard**  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la perte de mangroves et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazard se trouvent dans les sections « Moteurs » et « Impacts » ci-dessus.  

**Diagramme multi-hazard**  
*(image ou schéma à insérer)*  

**Gestion des risques**  
La perte de mangroves peut être réduite ou gérée par des efforts visant à stabiliser l'étendue existante de mangroves et à restaurer (replanter) les mangroves perdues. La couverture des mangroves peut être stabilisée par des efforts de conservation, y compris une gestion accrue des aires protégées et l'application des lois nationales qui interdisent la perte de mangroves. De plus, il est important d'intégrer les connaissances locales et d'accroître la participation communautaire. En outre, la promotion d'une gouvernance flexible et robuste est essentielle pour faire face à l'incertitude, à la complexité et à la dynamique des mangroves et des écosystèmes (par exemple, gestion adaptative). L'investigation, la surveillance et l'atténuation des moteurs de perte de mangroves à l'échelle régionale et nationale sont essentielles pour maintenir les forêts de mangroves existantes. La couverture des mangroves peut être augmentée par la réhabilitation des zones de mangroves précédemment déforestées, telles que la réhabilitation des étangs d'aquaculture abandonnés. Potentiellement 800 000 hectares dans le monde peuvent être biophysiquement adaptés à la réhabilitation (Worthington et Spalding, 2018), bien que plusieurs défis socio-économiques et de gouvernance existent. Ceux-ci peuvent réduire la superficie finalement réalisable à réhabiliter. Le succès de ces interventions nécessite une expansion de la recherche sur l'écologie de base et l'hydrologie des mangroves et les sciences sociales des interactions humain-mangrove. Comprendre les conditions d'habilitation locales (équité sociale, durabilité environnementale et viabilité économique) est la clé d'une gestion réussie des mangroves et de son économie bleue associée. Les mangroves jouent un rôle crucial dans la résilience des écosystèmes côtiers, car elles peuvent s'adapter à l'élévation du niveau de la mer par une sedimentation accrue. Cependant, cette capacité peut être soudainement perdue, surtout lorsque les mangroves subissent une dégradation à long terme. Dans de tels cas, les écosystèmes peuvent rapidement revenir à des conditions antérieures, entraînant une perte de sédiments et une réduction de la fonctionnalité. Pour prévenir cela, les systèmes d'alerte précoce et la surveillance sont essentiels. Ces stratégies aident à anticiper la perte de mangroves, améliorant les fonctions et services écologiques tels que la protection côtière et l'atténuation des catastrophes. Par exemple, en Chine, la surveillance régulière soutient le développement de mesures de gestion adaptées, permettant des réponses rapides aux changements de la stabilité des écosystèmes (Zheng, 2023). Il existe également d'autres jeux de données qui pourraient aider à surveiller les mangroves de manière globale (Worthington et al., 2020).  

**Suivi**  
Aucune information disponible.  

**Références**  
Alongi, D.M., 2015. L’impact du changement climatique sur les forêts de mangrove. *Current Climate Change Reports*, 1:30-39. DOI: 10.1007/s40641-015-0002-x. Consulté le 21 janvier 2025.  
Bunting, P., Rosenqvist, A., Hilarides, L., Lucas, R.M., Thomas, N., Tadono, T., Worthington, T.A., Spalding, M., Murray, N.J., et Rebelo, L.-M., 2022. *Global Mangrove Extent Change 1996–2020: Global Mangrove Watch Version 3.0*. Remote Sens., 14, 3657. DOI: 10.3390/rs14153657. Consulté le 21 janvier 2025.  
Danielsen, F., Sørensen, M.K., Olwig, M.F., Selvam, V., Parish, F., Burgess, N.D., et al., 2005. *The Asian tsunami: a protective role for coastal vegetation*. Science 310, 643–643. DOI: 10.1126/science.1118387. Consulté le 21 janvier 2025.  
Duke, N.C., Kovacs, J.M., Griffiths, A.D., Preece, L., Hill, D.J., Van Oosterzee, P., Mackenzie, J., Morning, H.S., et Burrows, D., 2017. *Large-scale dieback of mangroves in Australia’s Gulf of Carpentaria: a severe ecosystem response, coincidental with an unusually extreme weather event*. Marine and Freshwater Research, 68:1816-1829. Consulté le 23 janvier 2025.  
FAO. 2023. *The world’s mangroves 2000–2020*. Rome. DOI: 10.4060/cc7044en. Consulté le 21 janvier 2025.  
Field, C.D., 1995. *Impact of expected climate change on mangroves*. In: *Asia-Pacific Symposium on Mangrove Ecosystems*, pp. 75-81. Springer. DOI: 10.1007/978-94-011-0289-6_10. Consulté le 21 janvier 2025.  
GMW, no date. *Global Mangrove Watch (GMW)*. Consulté le 21 janvier 2025.  
Goda, K., Mori, N., Yasuda, T., Prasetyo, A., Muhammad, A., et Tsujio, D., 2019. *Cascading Geological Hazards and Risks of the 2018 Sulawesi Indonesia Earthquake and Sensitivity Analysis of Tsunami Inundation Simulations [Original Research]*. Frontiers in Earth Science, 7. DOI: 10.3389/feart.2019.00261. Consulté le 21 janvier 2025.  
Goldberg, L., Lagomasino, D., Thomas, N., et Fatoyinbo., T., 2020. *Global declines in human-driven mangrove loss*. Global Change Biology, 26:5844-5855. DOI: 10.1111/gcb.15275. Consulté le 21 janvier 2025.  
Lecerf, M., Herr D., Elverum, C., Delrieu, E. et Picourt, L., 2023. *Coastal and marine ecosystems as Nature-based Solutions in new or updated Nationally Determined Contributions, Ocean & Climate Platform, Conservation International, IUCN, Rare, The Nature Conservancy, Wetlands International and WWF*. Consulté le 21 janvier 2025.  
Lovelock, C.E., Fourqurean, J.W., et Morris, J.T., 2017. *Modeled CO2 emissions from coastal wetland transitions to other land uses: tidal marshes, mangrove forests, and seagrass beds*. Frontiers in Marine Science, 4:143. DOI: 10.3389/fmars.2017.00143. Consulté le 21 janvier 2025.  
Lugo, A.E. et Snedaker, S.C., 1974. *The ecology of mangroves*. Annual Review of Ecology and Systematics, 5:39-64. Consulté le 21 janvier 2025.  
Menéndez, P., Losada, I. J., Torres-Ortega, S., Narayan, S., et Beck, M. W., 2020. *The global flood protection benefits of mangroves*. Scientific reports, 10(1), 1-11. DOI: 10.1038/s41598-020-61136-6. Consulté le 21 janvier 2025.  
Mukherjee, N., Sutherland, W.J., Dicks, L., Hugé, J., Koedam, N., & Dahdouh-Guebas, F., 2014. *Ecosystem Service Valuations of Mangrove Ecosystems to Inform Decision Making and Future Valuation Exercises*. Plos One, 9(9), e107706. DOI: 10.1371/journal.pone.0107706. Consulté le 21 janvier 2025.  
Nurhidayah, L., Davies, P., Alam, S., Saintilan, N., & Triyanti, A., 2022. *Responding to sea level rise: challenges and opportunities to govern coastal adaptation strategies in Indonesia*. Maritime Studies, 21(3), 339-352. Consulté le 21 janvier 2025.  
Polidoro, B.A., Carpenter, K.E., Collins, L., Duke, N.C., et al., 2010. *The loss of species: mangrove extinction risk and geographic areas of global concern*. PLoS ONE 5(4): e10095. DOI: 10.1371/journal.pone.0010095. Consulté le 21 janvier 2025.  
Sultana, S., Huang, R., Van Zwieten, L., Wang, H., et Wu, J., 2023. *Trapping effect of mangrove and saltmarsh habitats on geochemical elements: a case study in Ximen Island, Zhejiang, China*. Journal of Soils and Sediments, 23(6), 2327-2343. DOI: 10.1007/s11368-023-03503-0. Consulté le 21 janvier 2025.  
Temmink, R.J., Lamers, L.P., Angelini, C., Bouma, T.J., Fritz, C., van de Koppel, J., ... & van der Heide, T., 2022. *Recovering wetland biogeomorphic feedbacks to restore the world’s biotic carbon hotspots*. Science, 376(6593), eabn1479. DOI: 10.1126/science.abn1479. Consulté le 21 janvier 2025.  
UNDRR, 2015. *The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030*. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Consulté le 23 janvier 2025.  
UNEP, 2019. *Resolution focused on the sustainable management for global health of mangroves*. Consulté le 23 janvier 2025.  
UNEP-WCMC, 2006. *In the Front Line: Shoreline protection and other ecosystem services from mangroves and coral reefs*. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK.  
UNEP-WCMC, 2014. *The Importance of Mangroves to People: A Call to Action*. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK. Consulté le 23 janvier 2025.  
UNESCO, 1971. *Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat 1971*. Consulté le 23 janvier 2025.  
United Nations, 2015. *Sustainable development*. Department of Economic and Social Affairs. Consulté le 23 janvier 2025.  
Worthington, T.A., et Spalding, M., 2018. *Mangrove Restoration Potential*. International Union for the Conservation of Nature, University of Cambridge, The Nature Conservancy. Consulté le 11 septembre 2024.  
Worthington, T.A., Andradi-Brown, D.A., Bhargava, R., Buelow, C., Bunting, P., Duncan, C., ... et Spalding, M., 2020. *Harnessing big data to support the conservation and rehabilitation of mangrove forests globally*. One Earth, 2(5), 429-443. DOI: 10.1016/j.oneear.2020.04.018. Consulté le 23 janvier 2025.  
UN/A/RES/71/257, 2016. *Oceans and the law of the sea*. Consulté le 23 janvier 2025.  
Zheng, J., Xu, W., Tao, A., Fan, J., Xing, J., et Wang, G., 2023. *Synergy between coastal ecology and disaster mitigation in China: Policies, practices, and prospects*. Ocean & Coastal Management, 245, 106866. DOI: 10.1016/j.ocecoaman.2023.106866. Consulté le 23 janvier 2025.