Définition  
Le pergélisol est défini comme un sol qui reste gelé à ou en dessous de 0 °C pendant au moins deux années consécutives. La perte de pergélisol, également appelée fonte du pergélisol, est la perte progressive de glace dans le sol, généralement due à l'apport de chaleur. La fonte peut se produire sur des décennies à des siècles sur toute la profondeur du sol pergélisol, avec des impacts survenus pendant la progression de la fonte. Pendant la fonte, les fluctuations de température sont atténuées car l'énergie est transférée par le changement de phase entre la glace et l'eau. Après la transition du pergélisol au sol non pergélisol, le sol peut être décrit comme fondu (IPCC, 2019).  

Référence(s) principale(s)  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le pergélisol comprend la partie minérale du sol (roches) ainsi que toute matière organique et glace s'il est présent (IPCC, 2019). La couche active est la partie supérieure du pergélisol, qui fond durant l'été et se re-gèle durant l'hiver. Le pergélisol couvre actuellement environ 15 millions de km², soit environ 15 % des terres du Hemisphère nord, principalement dans la région arctique, et est très sensible au changement climatique (Obu, 2021). 2,5 millions de km² supplémentaires de pergélisol existent également sous le fond marin dans les plates-bandes continentales arctiques (Overduin et al., 2019 ; Obu, 2021).  

La perte ou la fonte graduelle du pergélisol est un processus continu mais lent, affectant le sol et lié à une augmentation générale de la température du sol. Les températures du sol sont surveillées par le Global Terrestrial Network for Permafrost en examinant les profils de température de plusieurs sites de forage à travers les régions pergélisol (Biskaborn et al., 2015 ; 2019). Entre 2007 et 2016, les températures du pergélisol en zone continue dans l'Arctique et l'Antarctique ont augmenté de 0,39 ± 0,15 °C et 0,37 ± 0,10 °C respectivement, et dans certains sites, la température est supérieure de 2 à 3 °C à celle d'il y a 30 ans (Biskaborn et al., 2019).  

La fonte brusque se produit surtout dans les régions où la glace excède, et se produit lorsque la surface terrestre s'effondre à cause du retrait de la glace, entraînant, par exemple, des glissements de fond, des détachements de couche active ou des lacs thermokarsts. Cela peut affecter plusieurs mètres de sol pergélisol sur une période de quelques jours à plusieurs années et affectera l'état hydrologique du pergélisol (Turetsky et al., 2020). On estime que 20 à 39 % de la région nord du pergélisol est recouvert de paysages thermokarsts riches en glace (Nitzbon et al., 2024 ; Olefeldt et al., 2016).  

Les émissions de carbone libérées par une fonte brusque ne sont pas actuellement bien représentées par les modèles (Turetsky et al., 2020) ; toutefois, il convient de noter que de nouvelles preuves indiquent également que le rétroaction positive sur le climat provenant des émissions de GES liées à la fonte du pergélisol ne provoquerait pas suffisamment de fonte supplémentaire et d'émissions de GES correspondantes pour entraîner un cycle de rétroaction auto-perpétuel qui conduirait à une perte rapide et à l'échelle mondiale du pergélisol une fois initié (Nitzbon et al., 2024).  

Dans les scénarios de changement climatique futurs, les modèles du Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) projettent une perte graduelle du pergélisol de entre 0,3 et 3,4 millions de km² pour chaque augmentation de 1 °C de la température de l’air de surface mondial (5ᵉ au 95ᵉ percentile ; Burke et al., 2020). Cela équivaut à une réduction de 10 % à 40 % par °C de la moyenne annuelle du volume gelé dans les 2 premiers mètres de sol. Ces estimations sont légèrement inférieures aux 4,0 [-1,1 ; +1,0] millions de km² par °C de sensibilité d’équilibre projetée par Chadburn et al. (2017), qui l’ont dérivée à partir d’une relation basée sur l’observation.  

La région pergélisol représente un grand réservoir de carbone organique sensible au climat, avec environ deux fois plus de carbone dans le sol que ce qui est actuellement contenu dans l’atmosphère terrestre. Les 3 premiers mètres de sols pergélisol contiennent 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009 ; Hugelius et al., 2014) et pourraient devenir vulnérables à la décomposition à cause du réchauffement climatique. Schuur et al. (2015) ont suggéré que entre 5 % et 15 % de ce réservoir de carbone pergélisol peut se décomposer et se libérer soit sous forme de dioxyde de carbone, soit de méthane durant le 21ᵉ siècle, contribuant ainsi au réchauffement global supplémentaire. Certains chercheurs postulent que ce rétroaction pourrait provoquer un réchauffement supplémentaire de 0,2 % à 12 % du changement de température mondiale d’ici 2100 (Burke et al., 2017), étant donné qu’environ la moitié du carbone souterrain est stocké dans des paysages thermokarsts vulnérables à la fonte brusque (Olefeldt et al., 2016) et que la libération de ce carbone supplémentaire n’a pas été prise en compte dans ces estimations. Par conséquent, ces estimations peuvent être une sous-estimation substantielle des émissions de carbone provenant de la fonte du pergélisol (Turetsky et al., 2020). D'un autre côté, d’autres chercheurs indiquent qu’il n’existe aucune preuve que la fonte du pergélisol soit auto-amplificatrice ; plutôt, l’effet est local, ou éventuellement régional, et la fonte continuera en phase avec le réchauffement climatique (Nitzbon et al., 2024).  

Mesures et limites numériques  
Le Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN-P ; Streletskiy et al., 2017) coordonne la surveillance à long terme de l’état thermique du pergélisol via un réseau de forage extensif utilisé pour mesurer les températures du sol à des profondeurs allant de la surface jusqu’à 100 m. Il coordonne également la surveillance de l’épaisseur maximale de la couche active via le programme Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) (sans date). Typiquement, cela se fait à la fin de l’été sur une disposition en grille par sondage mécanique du sol. Actuellement, il n’est pas possible d’utiliser les données d’observation de la Terre pour la surveillance routinière du pergélisol ; cependant, l’Arctic Landscape EXplorer (ALEX) tente de surveiller des proxies pertinents tels que la formation de lacs et l’érosion côtière (Lübker et al., 2024).  

Convention/un traité multilatéral clé de l'ONU  
L'Accord de Paris sur le changement climatique de l'ONU (2015) s’appuie sur la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et, pour la première fois, rassemble toutes les nations dans une cause commune afin de mettre en œuvre des efforts ambitieux pour lutter contre le changement climatique et s’adapter à ses effets, avec un soutien renforcé pour aider les pays à revenu faible et intermédiaire à le faire. En tant que tel, il trace une nouvelle trajectoire dans l'effort climatique mondial.  

Facteurs moteurs  
La fonte du pergélisol est l'un des principaux facteurs augmentant la vulnérabilité liée au climat (Murray et al., 2012). Les changements de température et de précipitations agissent généralement comme des perturbations graduelles (c.-à-d. continues) qui affectent directement le pergélisol en modifiant le régime thermique du sol. Le réchauffement climatique peut également modifier la fréquence et l’ampleur des perturbations physiques abruptes telles que les incendies (Wotton et al., 2017), ainsi que le subsidence et l’érosion des sols résultant de la fonte du pergélisol riche en glace (Lewkowicz et Way, 2019). Ces perturbations « pulsées » (c.-à-d. discrètes) font souvent partie du cycle de perturbation et de succession en cours dans les écosystèmes arctiques et boréaux (Grosse et al., 2011), mais des taux de fréquence changeants ont récemment été observés, modifiant la répartition du paysage des états d’écosystème successeurs (Farquharson et al., 2019). Le récent réchauffement climatique a été lié à une activité accrue d’incendies de forêt boréale en Alaska et au Canada occidental (Gillett et al., 2004 ; Veraverbeke et al., 2017). Sur la base d’images satellitaires, on estime que 80 000 km² de zone boréale étaient brûlés mondialement par an de 1997 à 2011 (Giglio et al., 2013). Pendant les étés de 2019 et 2020, l'Arctique a connu des incendies record, principalement en Sibérie dans des zones souterraines par stévia de pergélisol. On a une grande confiance que le feu accélérera le changement du pergélisol par rapport aux effets climatiques seuls, si les taux de ces perturbations augmentent. La tendance observée d’augmentation des incendies est projetée de continuer pour le reste du 21ᵉ siècle à travers la plupart de la toundra et de la région boréale sous de nombreux scénarios climatiques (Meredith et al., 2019).  

Impacts  
La fonte du pergélisol peut entraîner une subsidence du sol — un processus où la surface du sol s’effondre en raison de la perte de soutien sous-jacent. Cela peut causer des dommages sérieux à l’infrastructure (ex. routes, pistes d’atterrissage, bâtiments), avec des effets variables selon les types d’infrastructure. Les réseaux de transport perturbés et les communautés menacées figurent parmi les conséquences potentielles (Bastedo, 2007 ; GRID-Arendal, 2023). Les impacts sur l’infrastructure affectent la santé, le subsistance économique et la sécurité des communautés. Par exemple, au Canada nord, l’adaptation ou la réparation de l’infrastructure peut coûter plusieurs millions à plusieurs milliards de dollars, selon l’étendue des dommages et le type d’infrastructure. La route d’hiver Tibbitt to Contwoyto (Territoires du Nord-Ouest, Canada) a connu des fermetures liées au climat en 2006, ne restant ouverte que 42 jours contre 76 en 2005 (Bastedo, 2007). Les résidents et les entreprises ont dû faire venir des fournitures par hélicoptère, coûtant des millions de dollars. Dans les Territoires du Nord-Ouest, 10 % des bâtiments à accès public ont été réhabilités depuis 2004 en raison de dysfonctionnements structurels critiques. À Inuvik, une école locale a connu un effondrement complet du toit sous une forte chuter neige. Comme le pergélisol continue de fondre et que l’intégrité structurelle diminue, les charges de neige peuvent de plus en plus provoquer des effondrements (Bastedo, 2007 ; Murray et al., 2012). Ces changements rapides mettent au défi les planificateurs, décideurs et ingénieurs, menaçant la stabilité et la fonctionnalité de l’infrastructure (Meredith et al., 2019). Les projections climatiques et de pergélisol suggèrent qu’une large gamme d’infrastructures est à risque (Melvin et al., 2017 ; Schneider von Deimling et al., 2020). Une étude circumpolaire a trouvé qu’environ 70 % de l’infrastructure—y compris plus de 1 200 établissements (environ 40 avec des populations supérieures à 5 000)—est située dans des zones où le pergélisol est projeté fondre d’ici 2050 sous RCP4,5 (Hjort et al., 2018).  

Le paysage géopolitique de l’Arctique est également affecté. À mesure que le pergélisol fond, des ressources auparavant inaccessibles (ex. minéraux, pétrole et gaz) deviennent plus accessibles, ce qui peut intensifier la concurrence et les tensions géopolitiques (Kalhoro, 2022 ; Marten, 2023). La qualité et la disponibilité de l’eau douce sont également en danger. La fonte altère les schémas de drainage et contamine l’eau de composés carbonés, de pathogènes et de polluants tels que le mercure et le plomb (Schuster et al., 2018 ; Charlier et al., 2020 ; Christie, 2021 ; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). La perturbation des écosystèmes dépendants des eaux de fonte peut également entraîner une perte de biodiversité (Rani et al., 2021). La perte de pergélisol altère également les écosystèmes. Par exemple, l’écologie des lacs et ruisseaux affectés par la fonte est susceptible de changer, les communautés microbiologiques s’adaptant aux changements de sédiments, de matière organique dissoute et de niveaux de nutriments (Vonk et al., 2015). Une autre préoccupation principale associée à la perte de pergélisol est la libération de gaz à effet de serre. Le pergélisol agit comme un grand puits naturel de carbone, stockant d’immenses quantités de méthane et de dioxyde de carbone. À mesure que le pergélisol fond, ces gaz à effet de serre puissants peuvent être libérés dans l’atmosphère, accélérant le changement climatique et réchauffant davantage la planète. Cela peut créer une boucle de rétroaction dangereuse, où la hausse des températures provoque la fonte du pergélisol, qui à son tour libère plus de gaz à effet de serre, perpétuant le cycle (Turetsky et al., 2020). Cependant, certains chercheurs soutiennent que cela peut ne pas se produire (Nitzbon et al., 2024).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la perte ou la dégradation des zones humides et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
Réduire et éviter les impacts sur l’infrastructure du changement climatique nécessite l’attention à l’ingénierie, à la planification de l’usage des terres, à la maintenance, à la culture et au budget. Dans certains cas, il peut être nécessaire de relocaliser les établissements humains (Meredith et al., 2019). La subsidence due à la fonte du pergélisol et l’érosion des rivières et des deltas rendent les communautés côtières et rurales de l’Alaska et de la Russie particulièrement vulnérables, pouvant nécessiter une relocalisation à l’avenir (Romero Manrique et al., 2018).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous présentent un aperçu de la surveillance de la perte de pergélisol. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus d’alerte précoce varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(s) des données/informations de risque de catastrophe ?  
Aucune information disponible  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
- Mesures au sol, telles que des capteurs de température à différentes profondeurs de pergélisol, fournissent des indicateurs directs de changements de régime thermique.  
- La déformation de surface, surveillée par des techniques telles que LiDAR et Radar à synthèse d’antenne interférométrique (InSAR), peut fournir des données topographiques à haute résolution et détecter des mouvements subtils du sol associés à la fonte du pergélisol et à la subsidence (Zhang et al., 2022).  
- La télédétection, utilisant des images satellitaires, offre une perspective synoptique des conditions du pergélisol, permettant le suivi des changements de végétation, des altérations hydrologiques et de l’évolution du paysage (Lübker et al., 2024).  
- Les mesures de forage de l’épaisseur de la couche active offrent également des données de référence précieuses (Biskaborn et al., 2019).  
- En outre, la surveillance GPS de l’infrastructure peut détecter les premiers signes d’instabilité du sol dus à la dégradation du pergélisol (Zhang et al., 2020).  

Références  
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry-Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang-Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo-microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth- generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau-Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high-latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid-century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467-018-07557-4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573-6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93-105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan-arctic pilot service aiming at a non-scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT-13-19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55-76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122–E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne-Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cam- bridge University Press, pp. 487-542. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573–585. DOI: 10.1038/s41558-024-02011-4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1-D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490–3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213-255. DOI: 10.1016/B978-0-12-822869-2.00003-7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90-100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc-2020-192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463–1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171-179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN-P - Strategy and Implementation Plan 2016-2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138–143. DOI: 10.1038/s41561-019-0526-0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi-language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529-534. Accessed 21 January 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129-7167. Accessed 21 January 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Accessed 21 January 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS-IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875-1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93-114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accessed 21 January 2025.