**Définition**  
L’intrusion d’eau de mer est le processus par lequel l’eau salée s’infiltre dans un aquifère côtier, entraînant la contamination des eaux souterraines douces (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

**Références principales**  
European Environment Agency, no date. Helpcenter definition: intrusion of saltwater. Intrusion of saltwater — European Environment Agency (Accédé le 13 mai 2025).

**Annotations**  

**Description scientifique supplémentaire**  
L’intrusion d’eau salée (SWI) désigne le processus par lequel l’eau de mer s’infiltre dans les systèmes d’eaux souterraines côtières, se mélangeant ainsi avec l’approvisionnement en eau douce local. L’eau souterraine est stockée dans les pores et les fractures des roches situées sous la surface, et les formations rocheuses contenant l’eau souterraine sont appelées aquifères (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).  
L’occurrence de la SWI a été montrée sous plusieurs formes distinctes. Deux grandes catégories sont proposées pour classer l’intrusion d’eau de mer : « SWI passive », désignant les mouvements intérieurs d’eau de mer dans les zones où l’eau souterraine douce s’écoule vers la côte, et « SWI active », où l’eau de mer se déplace dans la même direction que le flux d’eau souterraine douce (Werner, 2017).  
L’intrusion d’eau de mer (SWI) est un processus naturel rencontré dans presque tous les aquifères côtiers du monde, mais avec des degrés d’intrusion différents selon de multiples facteurs géologiques, hydrologiques et environnementaux. Le problème est aggravé par les activités anthropiques, notamment l’extraction excessive d’eau souterraine (Geosciences Australia, 2014 ; Kassem et al., 2024).  
Les aquifères sont naturellement rechargés (ou rechargés) par le biais des précipitations (pluie, fonte des neiges) qui s’infiltrent dans le sol et atteignent finalement la nappe phréatique. Comme l’eau salée est plus dense que l’eau douce, cette eau souterraine salée peut « intruder » sous l’eau douce, créant un « coin d’eau salée » à la côte. En plus des gradients hydrauliques et de densité locaux, la nature de cette interaction eau salée‑eau douce est contrôlée par de nombreux facteurs, notamment les caractéristiques de l’aquifère (telles que la perméabilité et l’épaisseur) et les caractéristiques des couches de roche sous‑ou sur‑l’aquifère (couches de confinement) (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011 ; Government of Australia, 2015 ; Chun et al., 2018).

**Mesures et limites numériques**  
La salinité des eaux de surface est décrite par des unités de conductivité électrique (CE). La salinité des eaux souterraines est décrite en parties par million (ppm). Les rapports scientifiques utilisent les décisiemens par mètre (dS/m) comme principale unité de mesure (USGS, 2019).  
La salinité est la mesure de la concentration de sels dissous (solubles) dans l’eau provenant de toutes les sources. La concentration est la quantité (en poids) de sel dans l’eau de mer, exprimée en parties par million (ppm) (USGS, 2019).

**Convention ou traité multilatéral pertinent**  
Non identifié.

**Facteurs déclenchants**  
De nombreux facteurs contribuent à la gravité de l’inclusion d’eau de mer, parmi lesquels le pompage et les événements de recharge, la géométrie de l’aquifère (notamment la profondeur en bord de mer), les paramètres géologiques et hydrologiques, les conditions aux limites, le flux naturel d’eau douce depuis le côté terrestre, et l’utilisation des terres (Werner et al., 2013).  
Avec l’élévation du niveau de la mer, l’intrusion d’eau salée dans les aquifères côtiers, les eaux de surface et les sols devrait devenir plus fréquente et s’avancer plus loin à l’intérieur. La salinisation des ressources en eaux souterraines, eaux de surface et sols augmente également avec les événements de sécheresse terrestre et la diminution du débit des rivières en combinaison avec l’extraction d’eau et l’élévation du niveau de la mer (Oppenheimer et al., 2019).  
Un facteur majeur de l’inclusion d’eau de mer est l’abstraction d’eaux souterraines. D’autres facteurs naturels et anthropiques d’intrusion d’eau de mer sont discutés par White et Kaplan (2017).

**Impacts**  
L’intrusion d’eau de mer peut rendre les approvisionnements en eau potable inutilisables, ce qui est particulièrement dangereux pour les personnes souffrant d’hypertension qui doivent réduire leur consommation de sel (Government of British Columbia, no date). Sur les îles atolls de faible altitude, l’élévation du niveau de la mer rendra l’intrusion d’eau de mer dans les aquifères peu profonds plus fréquente, au point qu’elle deviendra trop fréquente pour que les aquifères se récupèrent entre les intrusions, entraînant la non‑habitable des atolls (Storlazzi et al., 2018).  
L’intrusion d’eau de mer constitue également une menace pour l’agriculture, tant dans les zones côtières (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date) que dans les régions où l’approvisionnement et la disponibilité en eau sont limités, comme l’Arabie Saoudite (Benaafi et al., 2023). L’eau salée est inappropriée pour l’irrigation en raison de sa salinité élevée, de son sodium et de son magnésium, entraînant des risques de salinité et d’alcalinité qui diminuent avec la distance par rapport à la mer (Benaafi et al., 2023).  
En plus des éléments cités ci‑dessus, l’intrusion d’eau de mer peut également contaminer l’aquifère avec du B, Se, F et Zn qui étaient présents au-dessus des normes autorisées de l’OMS. D’autres métaux lourds ont été mesurés mais à un niveau acceptable (Alshehri et al., 2021).  
L’eau salée peut également impacter la qualité de l’eau en « déverrouillant » les nutriments des engrais dans les champs agricoles. Cela est dû à la chimie unique de l’eau salée et à la façon dont elle interagit avec le sol. Une fois que ces nutriments deviennent mobiles, ils peuvent voyager à travers des réseaux de fossés agricoles vers de plus grands plans d’eau côtiers tels que les rivières de marée et les marais. Là, les nutriments excédentaires peuvent provoquer une croissance excessive d’algues. Lorsque les algues meurent, elles sont décomposées par des bactéries. Ce processus peut consommer tout l’oxygène dans l’eau. Les niveaux d’oxygène déplé‑ment peuvent entraîner des mortalités de poissons, la perte d’habitats animaux, et d’autres effets nocifs sur les écosystèmes côtiers et la faune (U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date).  
C’est une menace pour l’agriculture et les usages d’eau environnementale. Dans un contexte urbain, l’inclusion d’eau de mer, rendant l’eau plus salée et plus corrosive, endommage les tuyaux et d’autres éléments du système d’approvisionnement en eau et d’assainissement. D’autres infrastructures comme les routes, les ponts et les bâtiments peuvent également être endommagés (Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), no date).  
Lors de l’ouragan Katrina à La Nouvelle-Orléans en 2005, 90 % du City Park a été submergé d’eau salée, entraînant des dommages estimés à plus de 43 millions de dollars (Williams, 2010).

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’intrusion d’eau de mer et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule référence dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient, ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contextes multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Une gestion adéquate des problèmes d’intrusion d’eau de mer nécessite une bonne connaissance des systèmes aquifères et la capacité de prévoir leur comportement futur sous différents scénarios de forces naturelles et d’interactions anthropiques. Dans ce sens, la simulation numérique est largement utilisée pour examiner l’intrusion d’eau de mer dans les aquifères côtiers et pour évaluer des scénarios alternatifs de gestion des ressources en eau souterraine (Jeen et al., 2021).  
Les techniques de gestion se divisent généralement en deux grands types : la gestion du pompage d’eau depuis les aquifères souterrains et la mise en place de barrières physiques pour empêcher l’intrusion d’eau salée dans les aquifères (Wu et al., 2020).  
Le tableau ci‑dessous fournit un résumé des stratégies, approches et outils pour atténuer les impacts de l’intrusion d’eau salée (Montanari, 2017 ; White et Kaplan, 2017).  
Dans le cadre du Regional Adaptation Collaborative (RAC) de Natural Resources Canada, des études de cas ont été développées dans chaque province atlantique canadienne afin de mieux comprendre l’intrusion d’eau salée, ainsi que les défis et besoins qu’elle présente. Des études de cas sont en cours pour étudier les conditions existantes et les impacts potentiels du changement climatique sur les ressources en eau souterraine (Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011).

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’intrusion d’eau de mer. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
**Quelle(s) institution(s) produisent des données/infos sur les risques de catastrophe ?**  
Agences de l’eau, agences agricoles, agences sanitaires.  
**Comment le danger est-il observé/surveillé/prédit ?**  
Mesure et surveillance des niveaux d’eau dans les puits souterrains (Jasechko et al., 2020); analyse hydrographique; prélèvements d’eau de qualité; et enregistrement géophysique (California Water Science Center, no date).

**Références**  
Alshehri, F., Almadani, S., El‑Sorogy, A.S., Alwaqdani, E., Alfaifi, H.J., Alharbi, T., 2021. Influence of seawater intrusion and heavy metals contamination on groundwater quality, Red Sea coast, Saudi Arabia. MarinePollutionBulletin165, 112094. Accédé le 12 février 2025.  
Benaafi M., Abba, S.I., Aljundi, I.H., 2023. Effects of Seawater Intrusion on the Groundwater Quality of Multi‑Layered Aquifers in Eastern Saudi Arabia. Molecules, 28(7):3173. doi: 10.3390/molecules28073173. Accédé le 12 février 2025.  
California Water Science Center, no date. Sustainable Groundwater. Accédé le 12 février 2025.  
Chun, J.A., Lim, C., Kim, D., Kim, J.S., 2018. Assessing impacts of climate change and sea‑level rise on seawater intrusion in a coastal aquifer. Water, 10:357. Accédé le 12 février 2025.  
Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP), no date. Coastal hazards Fact Sheets #4: Saltwater Intrusion in Cities. Accédé le 12 février 2025.  
Geosciences Australia, 2014. Seawater Inclusion. Accédé le 12 février 2025.  
Government of British Columbia, No Date. Best Practices for Prevention of Saltwater Intrusion. Accédé le 12 février 2025. 14 avril 2021.  
Government of South Australia, 2015. Measuring salinity. Accédé le 12 février 2025.  
Jasechko, S., Perrone, D., Seybold, H.et al., 2020. Groundwater level observations in 250,000 coastal US wells reveal scope of potential seawater intrusion. Nat Commun 11, 3229 (2020). DOI: 10.1038/s41467‑020‑17038‑2. Accédé le 12 février 2025.  
Jeen, S.-W., Kang, J., Jung, H.; Lee, J., 2021. Review of Seawater Intrusion in Western Coastal Regions of South Korea. Water, 13, 761. DOI: 10.3390/w13060761. Accédé le 12 février 2025.  
Kassem, A., Sefelnasr, A., Ebraheem, A.A., Sherif, M., 2024. Seawater intrusion physical models: A bibliometric analysis and review of mitigation strategies, Journal of Hydrology, 634, 131135. DOI: 10.1016/j.jhydrol.2024.131135. Accédé le 12 février 2025.  
Montanari, A., 2017. Lecture: Seawater intrusion. Accédé le 12 février 2025.  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd‑Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes‑Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low‑Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accédé le 12 février 2025.  
Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011. Saltwater Intrusion and Climate Change. Accédé le 12 février 2025.  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongere, N. A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid‑21st century because of sea‑level rise exacerbating wave‑driven flooding. Science Advances, 4:eaap9741. Accédé le 12 février 2025.  
U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, no date. Saltwater Intrusion: A Growing Threat to Coastal Agriculture. Accédé le 12 février 2025.  
USGS, 2019. Saline Water and Salinity. United States Geological Survey (USGS). Accédé le 12 février 2025.  
Werner, A.D., 2017. On the classification of seawater intrusion. Journal of Hydrology, 551, 619‑631. Accédé le 12 février 2025.  
Werner, A.D., Bakker, M., Post, V.E.A., Vandenbohede, A., Lu, C., Ataie‑Ashtiani, B., Simmons, C. T., Barry, D.A., 2013. Seawater intrusion processes, investigation and management: recent advances and future challenges. Adv. Water Resour., 51, 3‑26, DOI: 10.1016/j.advwatres.2012.03.004. Accédé le 12 février 2025.  
White, E. Kaplan, D., 2017. Restore or retreat? Saltwater intrusion and water management in coastal wetlands. Ecosystem Health and Sustainability, 3:e01258. Accédé le 12 février 2025.  
Williams, V.J., 2010. Identifying the Economic Effects of Salt Water Intrusion after Hurricane Katrina. Journal of Sustainable Development, 3(1):29‑29, DOI:10.5539/jsd.v3n1p29. Accédé le 12 février 2025.  
Wu, H., Lu, C., Kong, J., Werner, A.D., 2020. Preventing Seawater Intrusion and Enhancing Safe Extraction Using Finite‑Length, Impermeable Subsurface Barriers: 3D Analysis. Water Resources Research, 56 (11), DOI: 10.1029/2020WR027792. Accédé le 12 février 2025.