Définition  
Les sols affectés par le sel comprennent des sols salins et sodiques. Les sols salins sont ceux contenant une quantité élevée de sels solubles, ce qui réduit la capacité des plantes à absorber l’eau du sol en raison de la forte pression osmotique de la solution du sol (FAO, 1985). Le critère technique utilisé pour distinguer un sol salin d’autres sols est la conductivité électrique (ECe) d’un extrait de saturation de pâte de sol : ECe > 2 dS/m (légèrement salin) ou ECe > 4 dS/m (salin) à 25 °C. Le contenu de sels solubles doit être supérieur à 0,1–0,2 % (FAO, 2018). Le seuil de salinité au-delà duquel une plante subira des effets délétères varie selon l’espèce végétale, le type d’ions en solution, l’état de santé du sol et le statut de fertilité du sol. Les sols sodiques tirent leur nom des ions sodium (Na⁺) adsorbés sur les argiles et la matière organique du sol. Les sols sodiques présentent des quantités élevées de Na⁺ échangeable par rapport aux Ca²⁺ et Mg²⁺, mesurées par un rapport d’adsorption de sodium (SAR) > 13 ou un pourcentage de sodium échangeable (ESP) > 15, et avec une salinité relativement plus faible (ECe < 4 dS/m à 25 °C). Le SAR est une mesure de la quantité de sodium dans l’eau par rapport au Ca et au Mg. Les sols sodiques ont une aération et un mouvement d’eau restreints en raison de la structure du sol compactée et de la faible porosité. Le Na⁺ adsorbé dans les sols sodiques est à peine éliminé par les processus naturels et reste dans les sols pendant de longues périodes. Des mesures spéciales sont développées pour revaloriser de tels sols.

Références principales  
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2018. Handbook for saline soil management. Accessed 15 July 2024.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les sols affectés par le sel se trouvent sur tous les continents et dans presque toutes les conditions climatiques, mais leur répartition est plus étendue dans les régions arides et semi-arides par rapport aux zones humides. La salinisation et la sodification des sols sont de grands processus de dégradation des sols menaçant les écosystèmes et sont reconnus comme parmi les problèmes globaux les plus importants pour la production agricole, la sécurité alimentaire et la durabilité dans les régions arides et semi-arides. La distribution mondiale des sols affectés par le sel a été rapportée à environ 1 milliard de hectares (Abrol, Yadav et Massoud, 1988 ; Szabolcs, 1989 ; Wicke et al., 2011). Les dernières estimations indiquent que la superficie totale des sols affectés par le sel dans le monde s’élève à 1 381 millions d’hectares, soit 10,7 % de la superficie terrestre totale (FAO, 2024). Les écosystèmes salins naturels – tels que les mangroves, les marais salants et les marais salants côtiers – ont subi des réductions, des transformations et des destructions. En raison de leur grande valeur environnementale, des efforts croissants sont déployés pour leur conservation et leur restauration. Les environnements salins naturels possèdent des plantes spécifiques appelées halophytes et contribuent aux systèmes de sol mondiaux. Ils ont subi une dégradation, mais en raison de leur valeur environnementale, ils doivent être protégés et les efforts de restauration sont en cours. Les sols affectés par le sel ont des impacts graves sur les fonctions des sols, entraînant des conséquences telles que la réduction de la productivité agricole, la dégradation de la qualité des eaux souterraines, la perte de biodiversité du sol et l’augmentation de l’érosion des sols. Les sols affectés par le sel diffèrent dans la composition des micronutriments (Mohiuddin et al., 2022) et peuvent avoir une capacité réduite à tamponner ou filtrer les polluants. La dégradation de la structure du sol et la perturbation des fonctions écologiques telles que les cycles hydrologiques, nutritionnels et biogéochimiques nuisent à la fourniture de services écosystémiques essentiels au soutien de la vie humaine et de la biodiversité. Les sols affectés par le sel réduisent à la fois la capacité des cultures à absorber l’eau et la disponibilité des micronutriments. Ils concentrent également des ions toxiques pour les plantes et peuvent dégrader la structure du sol (FAO, 2020a). Les sels solubles les plus couramment présents sont les chlorures et les sulfates de sodium, de calcium et de magnésium. Les nitrates sont rarement présents en quantités appréciables. Le sodium et le chlorure sont les ions dominants dans les sols très salins, bien que le calcium et le magnésium soient généralement présents en quantités suffisantes pour répondre aux besoins nutritionnels des cultures. De nombreux sols salins contiennent également des quantités appréciables de gypse (CaSO4·2H2O) dans le profil (FAO, 1988).

Mesures et limites numériques  
Le critère technique utilisé pour distinguer un sol salin d’autres sols est la conductivité électrique d’un extrait de saturation de pâte de sol : ECe > 2 dS/m (légèrement salin) ou ECe > 4 dS/m (salin) à 25 °C. Le contenu de sels solubles doit être supérieur à 0,1–0,2 % (FAO, 2018). Les sols sodiques présentent une quantité élevée de Na⁺ échangeable par rapport aux Ca²⁺ et Mg²⁺, mesurée par un SAR > 13 ou un ESP > 15, mais avec une salinité relativement plus faible (ECe < 4 dS/m à 25 °C). Lorsqu’ils sont désorbés par échange de cations, le Na⁺ peut produire des conditions alcalines, entraînant la dispersion de l’argile qui affecte négativement la structure et la porosité du sol. Les sols salins avec un ECe élevé ne souffrent pas de dispersion d’argile et leur structure est stable.

Classe de salinité du sol | Conductivité électrique de l’extrait de saturation, dS/m | Effet sur les plantes cultivées  
Non salin | 0-2 | Effets négligeables de la salinité  
Légèrement salin | 2-4 | Les rendements des cultures sensibles peuvent être restreints  
Modérément salin | 4-8 | Les rendements de nombreuses cultures sont restreints  
Fortement salin | 8-16 | Seules les cultures tolérantes produisent des rendements satisfaisants  
Très fortement salin | >16 | Seules quelques cultures très tolérantes produisent des rendements satisfaisants  

ESP % | Risque  
Aucun | <15  
Léger | 15-30  
Modéré | 30-50  
Élevé | 50-70  
Extrême | >70  

Convention/traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, Partenariat mondial pour le sol (GSP) (FAO, 2012).  
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, Réseau international des sols affectés par le sel (INSAS) (FAO, 2019).

Facteurs  
Le sel qui s'accumule dans le sol peut provenir de plusieurs sources (Département de la planification, de l'industrie et de l'environnement de New South Wales, 2019) :  
- Précipitations : les sels atmosphériques provenant du spray océanique et de la pollution se dissolvent dans l’humidité atmosphérique et se déposent sur le sol lors des précipitations.  
- Mécanismes d'altération : les minéraux constituant les roches se décomposent et libèrent des ions capables de former des sels.  
- Déposés aïoliens : le vent soulève et transporte poussière et sel provenant des sols et des surfaces lacustres et les redistribue à travers le paysage.  
- Sel connate : lors de la dépôt, le sel a été incorporé dans les sédiments marins, ou dans les zones à drainage interne, le sel s’est accumulé au fil du temps géologique en raison des processus de transport et d’évaporation. Ces zones peuvent plus tard devenir des sources de sel.  
- Eau d’irrigation : tempêtes marines, aquifères intrusifs marins.  

Actuellement, une salinisation et sodification des sols primaires (naturelles) accrue peut être observée à la suite des facteurs environnementaux suivants : le changement climatique et les phénomènes associés (aridité croissante et pénurie d’eau douce, salinisation croissante des eaux de surface et souterraines, ou fonte du pergélisol), la montée du niveau de la mer et les tsunamis. Une salinisation et sodification secondaires (induites par l’homme) accrue peuvent résulter des facteurs suivants : irrigation avec une eau de mauvaise qualité ; drainage ou méthodes d’irrigation inadéquats ; déforestation et enlèvement de végétation à racines profondes (salinisation des terres arides) ; pompage excessif d’eau dans les zones côtières et intérieures ; surutilisation d’engrais ; utilisation d’agents antigel ; et activité minière.

Impacts  
Salinité a différents impacts (Département de la planification, de l'industrie et de l'environnement de New South Wales, 2019) :  

Ferme : la salinité peut diminuer la croissance des plantes et la qualité de l’eau, entraînant des rendements agricoles plus faibles et des réserves d’eau de pâturage dégradées. Le sel excédentaire affecte la santé globale du sol, réduisant la productivité. Il tue les plantes qui ne sont pas adaptées à la salinité, laissant un sol nu qui est sujet à l’érosion. La sodité affecte la structure du sol, entraînant une perméabilité réduite et un inondage.  

Zones humides : à mesure que la salinité augmente avec le temps, les zones humides se dégradent, mettant en danger les espèces d’eaux vives et diminuant la biodiversité. Lorsque des sels sulfates sont présents, le risque d’apparition d’eaux sulfureuses acides augmente si des conditions réduites prévalent et qu’aucun carbonate de calcium (CaCO3) n’est présent dans la matrice du sol.  

Rivières : un volume accru (charge) et/ou une concentration (conductivité électrique) de salinité dans les ruisseaux et rivières dégrade les approvisionnements en eau urbaine, affecte l’agriculture et l’horticulture irrigées, et impacte négativement les écosystèmes fluviaux.  

Eau potable : lorsqu’une source d’eau potable devient plus salée, un traitement extensif et coûteux peut être nécessaire pour maintenir la salinité à des niveaux adaptés à l’usage humain.  

Bâtiments, routes et conduits : la salinité endommage l’infrastructure, réduisant sa durée de vie et augmentant les coûts de maintenance.  

Terres de sport : le sol salé peut perdre toute couverture herbeuse, rendant les terrains inutilisables. L’utilisation croissante des eaux résiduelles pour irriguer les terres agricoles entraîne la présence de « polluants émergents » (microplastiques, produits pharmaceutiques, médicaments et polluants organiques) dans les eaux, les sols et les cultures (Sayed et al., 2024). Cela contribue à une situation multi-hazard affectant la santé du sol, la biodiversité et la nutrition humaine, qui doit être prise en compte lors de la planification de l’usage de l’eau (Estévez et al., 2012).

Contexte multi-hazard  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la salinité, la sodité et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être utilisée de manière exclusive dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas et ne sont pas nécessairement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazard se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-hazard  

Gestion des risques  
Les stratégies de mitigation et d’adaptation peuvent être appliquées pour gérer durablement les sols affectés par le sel à des fins de production agricole. Les stratégies de mitigation visent à réduire les niveaux de salinité dans la zone des racines et comprennent des mesures physiques, chimiques et biologiques. Exemples de stratégies de mitigation (à gauche) et d’adaptation (à droite). Source FAO. 2024. Global status of salt-affected soils – Main report. Rome. https://doi.org/10.4060/cd3044en  

Les mesures de mitigation physiques comprennent des paillis, des intercalaires à partir de matériaux lâches, le lessivage, le drainage, le grattage de surface, le compost et l’incorporation de résidus végétaux, la biochar, le charbon à faible rang, le labour profond, la mise en forme du sol et le nivellement du terrain.  

Les mesures de mitigation biologique comprennent l’ajustement du moment et du lieu de plantation ; la gestion du système de culture (rotation des cultures améliorée, agrobiodiversité, diversification du système de culture) ; l’agroforesterie ; et la bioremédiation.  

Les mesures de remédiation chimique comprennent l’ajout de gypse et d’autres amendements contenant du calcium aux sols affectés. Les stratégies d’adaptation visent à faire face aux niveaux de salinité existants. Elles comprennent la sélection de cultures tolérantes au sel ; la domestication des halophytes et d’autres cultures non conventionnelles.

Surveillance  
La surveillance de la salinité/sodité du sol et de l’eau dans les zones intérieures à risque et l’ensemble de la zone côtière constitue un moyen de prendre des mesures lorsque les niveaux de salinité et de sodité commencent à augmenter. Les données complètes sur l’étendue des sols affectés par le sel et des sols à risque de salinisation sont absentes dans le monde, de nombreux pays ne disposant pas de données officielles ou présentant des résultats contradictoires à partir des données existantes. L’amélioration des techniques de cartographie et la transition vers des outils numériques sont des étapes essentielles pour renforcer la surveillance et les efforts de gestion. De plus, l’harmonisation des méthodes de collecte de données et le développement d’équations de conversion (fonctions de pédotransfert) sont cruciaux pour l’évaluation précise de la salinité et de la sodité des sols. Étant donné les niveaux déjà élevés d’eaux souterraines salées et l’utilisation généralisée d’eaux saumâtres pour l’irrigation, des mesures urgentes sont nécessaires pour prévenir la salinisation supplémentaire causée par les sécheresses et l’exploitation excessive des aquifères. L’établissement de systèmes de surveillance robustes de l’eau d’irrigation est essentiel pour garantir l’utilisation durable des ressources hydriques et atténuer les défis liés à la salinité. De plus, les efforts visant à améliorer la surveillance de la qualité de l’eau doivent être intensifiés, compte tenu de la proportion significative de bassins d’eau de mauvaise qualité à l’échelle mondiale. La priorisation de l’amélioration de la qualité de l’eau d’irrigation – en particulier dans les régions arides où la salinité et la sodité représentent des menaces importantes pour la productivité agricole – est cruciale pour une gestion durable de l’eau.

Références  
Abrol, I.P., Yadav, J.S.P., Massoud, F.I., 1988. Salt-Affected Soils and Their Management. FAO Soils Bulletin 39. Rome, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Table of Contents Accessed 15 July 2024.  
FAO, 1985. Salty Soils, 7.2 Salinity. In: Irrigation Water Management: Training Manual No. 1 - Introduction to Irrigation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). CHAPTER 7 - SALTY SOILS. Accessed 15 July 2024.  
FAO, 1988. Saline soils and their management. In: Salt-affected Soils and their Management. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2012. Global Soil Partnership. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2019. Global Soil Partnership: Soil Salinity Mitigation and Adaptation Projects in the Eurasian region. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2019. International Network of Salt-affected Soils. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2020a. Global Soil Partnership: Soil Salinity. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2020b. Global Soil Partnership. Soil Salinity. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 July 2024.  
FAO, 2024. Global Status of Salt-Affected Soils - Main report. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cd3044en. Accessed 15 July 2024.  
Mohiuddin M, Irshad M, Sher S, Hayat F, Ashraf A, Masood S, Bibi S, Ali J, Waseem M., 2022. Relationship of Selected Soil Properties with the Micronutrients in Salt-Affected Soils. Land. 11(6):845. DOI: 10.3390/land11060845. Accessed 15 July 2024.  
NSW Department of Planning, Industry and Environment, 2019. Salinity. Accessed 15 July 2024.  
Szabolcs, I., 1989. Salt-Affected Soils. Boca Raton, USA, CRC Press Inc.  
Wicke, B., Smeets, E., Dornburg, V., Vashev, B., Gaiser, T., Turkenburg, W., Faaij, A., 2011. The global technical and economic potential of bioenergy from salt-affected soils. Energy & Environmental Science, 4(8): 2669–2681. DOI: 10.1039/C1EE01029H. Accessed 15 July 2024.