Définition  
La dégradation des terres est la réduction ou la perte, dans les zones arides, semi-arides et les zones semi-humides sèches, de la productivité biologique ou économique et de la complexité des terres arables dépendant de la pluie, des terres arables irriguées ou des pâturages, des pâturages, des forêts et des zones boisées, résultant d'usages des terres ou d'un processus ou d'une combinaison de processus, incluant les processus découlant des activités humaines et des schémas d'habitation tels que l'érosion du sol causée par le vent et/ou l'eau ; la détérioration des propriétés physiques, chimiques et biologiques ou économiques du sol ; et la perte à long terme de la végétation naturelle (UNCCD, 1993).

Références principales  
UNCCD, 1993. Land degradation. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Consulté le 19 octobre 2020.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La dégradation des terres est la réduction de la capacité de la terre à produire des bénéfices d'un usage particulier sous une forme de gestion terrestre spécifiée (FAO, 1999). Plus de 60 % de la dégradation des terres induite par l'homme se produit dans les terres agricoles (terres arables et pâturages). La production alimentaire est réduite et l'ensemble du système agroalimentaire est sous pression. La restauration des terres agricoles est une priorité pour garantir la réalisation de plusieurs ODD, tels que la sécurité alimentaire et la neutralité de la dégradation des terres.  
Dans le domaine de la conservation des sols, les termes dégradation du sol et dégradation des terres sont parfois utilisés de façon interchangeable, l'érosion du sol étant considérée comme synonyme des deux. Cependant, la dégradation du sol englobe plus que l'érosion seule, et la terre représente un concept plus large que le sol. Comme dans son usage dans le cadre de l'évaluation des terres (FAO, 1976), le terme terre désigne toutes les ressources naturelles contribuant à la production agricole, incluant la production d'élevage et la foresterie. La terre couvre ainsi le climat, les formes de relief, les ressources hydriques, les sols et la végétation (incluant les prairies et les forêts) (FAO, 1999).  
Il existe plusieurs composantes interreliées de la dégradation des terres, toutes pouvant contribuer à une baisse de la production agricole. Selon Douglas (1994) cité par la FAO (1999) :  
- **Dégradation du sol :** baisse de la capacité productive du sol à la suite de l'érosion et de changements hydrologiques, biologiques, chimiques et physiques.  
- **Dégradation de la végétation :** diminution de la quantité et/ou de la qualité de la biomasse naturelle et baisse de la couverture végétale.  
- **Dégradation de l'eau :** diminution de la quantité et/ou de la qualité des ressources en eau de surface et souterraines.  
- **Détérioration climatique :** changements des conditions micro- et macroclimatiques augmentant le risque d'échec des cultures.  
- **Pertes pour le développement urbain/industriel :** baisse de la superficie totale de terre utilisée ou potentielle pour la production agricole, à la suite de la conversion des terres arables en zones urbaines, industrielles ou d'infrastructure (FAO, 1999).  
Exemples de causes de différents types de dégradation des terres : érosion par l'eau, érosion par le vent, baisse de la fertilité du sol, inondation, salinisation, abaissement du niveau d'eau souterraine, déforestation, dégradation forestière et dégradation des pâturages (FAO, 1994).  
La perte de sol provenant des terres labourées de façon conventionnelle dépasse le taux de formation de sol de plus de deux ordres de grandeur (confiance moyenne). Environ 3,2 milliards de personnes, soit un quart de la population mondiale, dépendent directement de terres en dégradation (FAO, 2021).

Mesures et limites numériques  
Nachtergaele et al. (2011) ont signalé qu'il existe une pléthore de méthodes, d'indicateurs et d'études récentes concernant des aspects spécifiques de la dégradation des terres aux niveaux local et national. Un inventaire réalisé par la Convention des Nations Unies contre la désertification (UNCCD) a révélé plus de 900 indicateurs de dégradation des terres différents utilisés dans un échantillon de pays de l'UNCCD. Les efforts d'harmonisation sont en cours. Onze indicateurs ont été provisoirement définis par l'UNCCD, et 22 métriques ont été sélectionnées pour être testées. Le suivi pratique peut utiliser l'un des éléments suivants :  

- La méthodologie d'évaluation participative de la dégradation des terres dans les zones sèches (LADA) / Aperçu mondial des approches et technologies de conservation (WOCAT) peut être utilisée au niveau sous-national. Les principaux paramètres décrivent l'état, la cause et l'impact de la dégradation. En même temps, le type et l'étendue des interventions de gestion durable des terres sont inventorés.  
- Le modèle couplé humain-environnement favorise la prise en compte intégrée des paramètres biophysiques et socio-économiques, reliant les considérations institutionnelles et politiques à la dégradation des terres. Ces paramètres considèrent les points de basculement au-delà desquels les systèmes ne peuvent plus être restaurés.  
- Les approches de télédétection offrent l'avantage significatif que les données sont continuellement collectées de façon objective et sont donc idéalement adaptées aux fins de surveillance. Les questions de fiabilité et les besoins en capacité restent des points faibles.  
- Les techniques d'échantillonnage local et les enquêtes sont objectives et les plus détaillées de toutes, mais plus coûteuses et chronophages (Nachtergaele et al., 2011).

Convention/un traité multilatéral clé pertinent  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
The UNCCD 2018-2030 Strategic Framework (UNCCD, 2017).

Facteurs  
Les changements d'utilisation des terres et la gestion non durable des terres sont des causes humaines directes de la dégradation des terres (confiance très élevée), l'agriculture étant un secteur dominant de la dégradation (confiance très élevée) (Nachtergaele et al., 2011). L'augmentation attendue de la fréquence et de la gravité des risques, tels que les feux de forêt, les inondations, les glissements de terrain et les sécheresses, peut aggraver la dégradation des terres (Nachtergaele et al., 2011).

Impacts  
La dégradation des terres a des effets à la fois sur place et hors place. Les effets sur place sont la réduction de la capacité productive des terres, entraînant soit une baisse des rendements (rendements de culture, rendements d'élevage) soit la nécessité d'augmenter les intrants. Les effets hors place de l'érosion par l'eau se produisent par des changements dans le régime hydrique, y compris la baisse de la qualité de l'eau des rivières, et la sédimentation des lits de rivières et des réservoirs. Le principal effet hors place de l'érosion par le vent est la soufflage, ou la deposition de sable (FAO, 1994). Dans leur revue de 2019 sur la dégradation des terres pour le Panel Intergouvernemental sur les Changements Climatiques (IPCC), Olsson et al. (2019) ont signalé que la dégradation des terres affecte négativement les moyens de subsistance des populations (confiance très élevée) et se produit sur plus d'un quart de la superficie terrestre sans glace (confiance moyenne). La majorité des 1,3 à 3,2 milliards de personnes affectées (confiance faible) vivent dans la pauvreté dans les pays en développement (confiance moyenne). La dégradation des terres affecte les humains de multiples façons, interagissant avec des aspects sociaux, politiques, culturels et économiques, incluant les marchés, la technologie, l'inégalité et le changement démographique (confiance très élevée). Les impacts de la dégradation des terres s'étendent au-delà de la surface terrestre elle-même, affectant les systèmes marins et d'eau douce, ainsi que les personnes et les écosystèmes éloignés des sites locaux de dégradation (confiance très élevée) (Olsson et al., 2019).

Contexte multi-risque  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la dégradation des terres et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être d'une autre manière liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risque

Gestion des risques  
L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) aide les pays membres à évaluer le potentiel physique, socio-économique, institutionnel et juridique de l'utilisation des terres, dans le but d'atteindre l'utilisation optimale et durable des ressources terrestres et d'autonomiser les populations à prendre des décisions éclairées sur l'allocation de ces ressources. À cet égard, le travail de la FAO pour réduire la dégradation des terres se concentre sur, par exemple, la promotion de pratiques de gestion durable des terres, l'amélioration de l'efficacité d'utilisation des ressources, l'optimisation de l'utilisation des intrants, le maintien de l'ensemble des fonctions écosystémiques (par ex. la production d'aliments, de fibres et d'énergie ; la santé des sols ; la qualité de l'eau ; les valeurs culturelles ; et la conservation de la biodiversité) et la planification intégrée de l'utilisation des terres (FAO, 2020).

Surveillance  
Aucune information disponible

Références  
Douglas, M.G., 1994. Sustainable Use of Agricultural Soils. A Review of the Prerequisites for Success or Failure. Development and Environment Reports No. 11, Group for Development and Environment, Institute for Geography, University of Berne, Switzerland. DOI:10.1051/agro:2007025. Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 1976. A Framework for Land Evaluation. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) Soils Bulletin No. 32. Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 1994. Land degradation in south Asia: Its severity, causes and effects upon the people. In: Types of Land Degradation, Chapter 2. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 1999. Poverty alleviation and food security in Asia. In: Land Degradation, Chapter 3. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 2020. Land assessment and impacts. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 21 janvier 2025.  
FAO, 2021. The state of the world land and water resources for food and agriculture (SOLAW). Rome. Consulté le 21 janvier 2025.  
Nachtergaele, F., R. Biancalani and M. Petri, 2011. Land degradation: SOLAW Background Thematic Report 3. Consulté le 21 janvier 2025.  
Olsson, L., Barbosa, H., S. Bhadwal et al., 2019. Land degradation. In: Shukla, P.R., J. Skea, E. Calvo Buendia and 19 others (eds.), Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Consulté le 21 janvier 2025.  
UNCDD, 1994. About the Convention, United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Consulté le 21 janvier 2025.  
UNCDD, 2017. The UNCCD 2018-2030 Strategic Framework. United Nations Convention to Combat Desertification (UNCDD). Consulté le 21 janvier 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]