Définition  
La variation du niveau de la mer (hausse / baisse du niveau de la mer) désigne un changement dans la hauteur du niveau de la mer, tant à l’échelle globale que locale (variation relative du niveau de la mer), sur des échelles saisonnières, annuelles ou plus longues. Elle résulte d’un changement du volume océanique en raison d’une variation de la masse d’eau dans l’océan (par ex. la fonte des glaciers et des calottes glaciaires), de changements de la densité de l’eau de mer (par ex. l’expansion thermique sous des conditions plus chaudes), de changements de la forme des bassins océaniques, de changements des champs gravitationnels et rotationnels de la Terre, et de subsidence ou d’élévation locales du terrain (IPCC, 2019).  

Référence(s) principale(s)  
IPCC, 2019. Annexe I : Glossaire [Weyer, N.M. (éd.)]. Dans : IPCC Rapport spécial sur l’océan et la cryosphère dans un climat changeant [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. et Weyer, N.M. (éd.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accès le 19 novembre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le niveau de la mer mondial mesuré comme la distance depuis le centre de la Terre jusqu’à la surface de l’océan est désigné sous le terme de niveau de la mer eustatique (Rovere et al., 2016). La variation moyenne mondiale du niveau de la mer résultant d’une modification de la masse de l’océan est désignée sous le terme barystatique. La quantité de changement barystatique du niveau de la mer due à l’ajout ou à la suppression de masse d’eau est appelée son équivalent de niveau de la mer (SLE). Les changements de niveau de la mer provoqués par des variations de densité d’eau sont désignés sous le terme stérique. Les changements de densité dus à la température sont appelés thermostériques, et ceux dus à la salinité sont désignés sous le terme halostériques. Les changements barystatiques et stériques excluent les variations causées par la forme du bassin océanique ou la redistribution de la masse océanique (IPCC, 2019).  

Le niveau moyen mondial de la mer a augmenté de 0,20 m (0,15-0,25 m) entre 1901 et 2018 (Fox-Kemper et al., 2021). Le taux d’augmentation du niveau de la mer a augmenté depuis la fin des années 1960, atteignant en moyenne 2,3 mm [1,6 à 3,1 mm] par an de 1971 à 2018, et passant à 3,7 mm [3,2 à 4,2 mm] par an de 2006 à 2018 (Fox-Kemper et al., 2021). L’IPCC prévoit que la hausse du niveau moyen mondial de la mer sera comprise entre 0,44 m (0,32-0,62 m, intervalle probable ; SSP1-2,6) et 0,77 m (0,63-1,01 m, intervalle probable ; SSP5-8,5) d’ici 2100 (confiance moyenne), par rapport à 1995-2014 (Fox-Kemper et al., 2021). La hausse relative du niveau de la mer différera régionalement en fonction de facteurs tels que les courants océaniques locaux ou l’élévation / subsidence du terrain.  

On s’attend à ce que la hausse du niveau de la mer augmente la fréquence des événements de niveau de la mer extrême. Dans de nombreuses régions, un événement d’inondation de 1 sur 100 ans pourrait se produire chaque année d’ici 2050 (Oppenheimer et al., 2019). La fréquence des inondations peut augmenter de façon exponentielle, doublant potentiellement tous les cinq ans (Taherkhani et al., 2020). Il est presque certain que le niveau moyen mondial continuera de monter après 2100, potentiellement de près de 2 m à 7 m d’ici 2300 (par rapport à 1900) sous SSP5-8,5 (IPCC, 2021). Des incertitudes importantes subsistent quant aux contributions de la fonte des calottes glaciaires du Groenland et de l’Antarctique. Des données récentes suggèrent une fonte accélérée, suscitant des inquiétudes quant aux points de basculement potentiels (King et al., 2020 ; Ripple et al., 2023).  

Mesures et limites numériques  
Oppenheimer et al. (2019) indiquent que, dans le contexte de la hausse du niveau de la mer et des îles / côtes basses, « le niveau de la mer » se réfère à la hauteur moyenne de la surface de la mer, excluant les fluctuations à court terme telles que les marées et les vagues. Ils ajoutent : La hausse du niveau moyen mondial de la mer (GMSL) résulte du réchauffement (diminution de la densité de l’eau) et de l’ajout de masse d’eau provenant de la fonte des glaces terrestres ou de la perte d’eau terrestre. Les changements de volume et de masse redistribuent l’eau océanique, déforment la lithosphère et modifient le champ gravitationnel terrestre, créant des schémas de niveau de la mer distincts régionalement.  

D’autres processus – tectonique, dynamique du manteau et ajustement glaciaire isostatique – modifient également le niveau de la mer via le mouvement vertical du terrain (VLM). Ainsi, le changement de niveau de la mer relatif (RSL) désigne la variation de la différence d’altitude entre le terrain et la surface de la mer à un endroit précis (Farrell et Clark, 1976). Le niveau de la mer régional se réfère à des échelles spatiales d’environ 100 km, tandis que le niveau de la mer local se réfère à des échelles inférieures à 10 km. Dans la plupart des endroits du monde, les taux annuels moyens actuels de changement de RSL sont généralement de l’ordre de quelques mm par an.  

Le risque associé à l’évolution du niveau de la mer est également lié à des événements individuels de durée limitée, superposés sur le fond de changements graduels. En conséquence, ces changements temporels et spatiaux à long terme doivent être évalués conjointement avec les processus qui conduisent aux inondations et aux événements d’érosion. Ces processus incluent les crues, les vagues et les marées, ou une combinaison de ceux-ci, et peuvent entraîner des événements de niveau de la mer extrême (ESL).  

La compréhension émergente de ces aspects épisodiques et graduels du changement du niveau de la mer est évaluée dans le contexte des changements observés au cours du siècle dernier, ainsi que de ceux déduits à partir de temps géologiques plus longs. Cette perspective à long terme est importante pour contextualiser les projections futures du niveau de la mer et pour améliorer les modèles basés sur les processus des composants individuels de la hausse du niveau de la mer (SLR), en particulier les calottes glaciaires. De plus, la subsidence anthropique peut affecter significativement les niveaux de la mer locaux dans de nombreuses zones, mais ce processus n’est pas inclus dans les valeurs de SLR projetées présentées ici, sauf indication contraire (Oppenheimer et al., 2019).  

Convention/traitat multilatéral clé lié aux Nations Unies  
Accord de Paris sur le changement climatique (2015) – L’Accord de Paris s’appuie sur la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (UNFCCC) (UN et UNFCCC, 2011) et, pour la première fois, mobilise tous les pays autour d’un objectif commun pour entreprendre des efforts ambitieux afin de lutter contre le changement climatique et de s’y adapter, avec un soutien accru pour aider les pays en développement à le faire. Ainsi, il a tracé une nouvelle trajectoire dans l’effort climatique mondial. En février 2023, 195 des 198 parties ont ratifié l’Accord de Paris (United Nations Climate Change, 2015 ; United Nations Treaty Collection, 2024).  

Convention des Nations Unies relative à la mer (UNCLOS) – Elle établit un régime complet de droit et d’ordre dans les océans et mers du monde, en instituant des règles régissant toutes les utilisations des océans et de leurs ressources. Elle consacre la notion que tous les problèmes de l’espace océanique sont étroitement interdépendants et doivent être abordés dans leur ensemble. UNCLOS est entrée en vigueur conformément à son article 308 le 16 novembre 1994 (UNCLOS, 2018).  

Moteurs  
La hausse du niveau de la mer est motivée par divers facteurs agissant sur des échelles de temps différentes. Par exemple, les tempêtes et les tsunamis génèrent une hausse du niveau de la mer le long de la côte sur de courtes périodes, tandis que le réchauffement climatique et l’ajustement glaciaire isostatique (le déplacement vertical des continents en réponse aux variations de masse de glace sur les régions supérieures) provoquent la hausse du niveau de la mer sur de plus longues périodes.  

Les activités humaines telles que l’extraction d’eau souterraine et l’urbanisation peuvent entraîner la déplétion des aquifères, la compaction du sol et la subsidence du terrain (Hasan et al., 2023), amplifiant davantage la hausse du niveau de la mer. De plus, la perte d’écosystèmes côtiers due à des pressions anthropiques (par ex. récifs coralliens et mangroves, qui agissent comme des boucliers naturels contre la hausse du niveau de la mer) peut intensifier les impacts de la hausse du niveau de la mer dans les zones côtières.  

Impacts  
La hausse du niveau de la mer provoque une gamme d’impacts dans les zones côtières, notamment des changements de morfologie de la côte (érosion et accrétion), l’inondation côtière et la dégradation de la végétation côtière. La hausse du niveau de la mer modifie le transport des sédiments le long des côtes par le biais de changements dans les courants d’eau, les sources de sédiments et les zones de dépôt. En conséquence, l’érosion et l’accrétion peuvent se produire à différents endroits et à des taux variables.  

Bien que l’érosion soit censée être généralisée et constitue une menace existentielle pour les îles atoll, les recherches suggèrent que certains atolls réagissent à la hausse du niveau de la mer en se remodelant plutôt qu’en se rétrécissant (par ex. McLean & Kench, 2015 ; Duvat, 2019). Bien que cela ne réduise pas nécessairement la superficie totale du terrain, cela affecte l’infrastructure et les moyens de subsistance dans les zones sujettes à l’érosion (voir GH0405 sur l’érosion côtière).  

La hausse du niveau de la mer provoque également l’inondation côtière par la surpression (Ford et al., 2018), entraînant des infrastructures endommagées, la salinisation des eaux souterraines et des sols, et une baisse des rendements agricoles. De nombreuses îles atoll subissent déjà un stress hydrique en raison d’une disponibilité limitée en eau douce. L’augmentation de la fréquence des inondations liées à la surpression pourrait rendre certaines îles inhabitées en épuisant leurs réserves d’eau douce (Storlazzi et al., 2018). La hausse du niveau de la mer sur les îles atoll peut également provoquer l’inondation en élévant la lentille d’eau douce souterraine (par ex. Habel et al., 2019). Bien que ce type d’inondation implique de l’eau douce, qui est moins corrosive pour l’infrastructure et moins nuisible aux sols et aux cultures, il est plus difficile à gérer, car les stratégies de protection côtière conventionnelles sont inefficaces contre ce phénomène.  

La végétation côtière est distribuée selon sa tolérance au sel. L’augmentation du niveau de la mer poussera la végétation vers l’intérieur, mais là où il n’y a pas d’espace pour le retrait, les écosystèmes peuvent être réduits ou perdus complètement (Oppenheimer et al., 2019).  

Contexte multi‑risques  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre la hausse du niveau de la mer et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises comme seule base de gestion du risque d’incident, en particulier car toutes les interactions ne sont pas incluses. Des événements dangereux survenant simultanément ou à proximité peuvent ne pas nécessairement être causés, amplifiés ou liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques du contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  
La hausse du niveau de la mer est étroitement liée à d’autres risques, créant un environnement multi‑risques caractérisé par des événements en cascade et des événements composites, ainsi que par d’autres facteurs pouvant davantage amplifier ses impacts. Par ex., la hausse du niveau de la mer exacerbe les effets des crues et des inondations côtières, qui peuvent à leur tour conduire à l’intrusion d’eau salée dans les systèmes d’eau douce, affectant la production alimentaire côtière et les approvisionnements en eau douce. Les événements composites, tels qu’un cyclone tropical se produisant simultanément avec des marées hautes, peuvent contribuer aux inondations côtières (Tu’uholoaki et al., 2023). Inversement, ces risques peuvent détériorer les défenses côtières bâties (par ex. digues) et les écosystèmes protecteurs (par ex. mangroves), les rendant plus vulnérables à la hausse future du niveau de la mer, aux cyclones tropicaux et aux marées.  

Les risques en cascade surviennent lorsque la hausse du niveau de la mer ou l’inondation côtière prolongée perturbe l’infrastructure, déclenchant des impacts économiques, sanitaires et environnementaux. Ces perturbations peuvent également conduire à des conflits pour les ressources (par ex. pêcheries) et provoquer le déplacement de populations.  

Gestion des risques  
La gestion des risques liés à la hausse du niveau de la mer peut être réalisée par la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Cependant, un retard de plusieurs décennies existe entre la réduction des émissions et la diminution de la hausse du niveau de la mer, car les processus impliqués (l’expansion thermique due au réchauffement océanique et la fonte des calottes glaciaires) répondent au réchauffement atmosphérique avec délai (Oppenheimer et al., 2019).  

Les stratégies de gestion des risques pour les impacts de la hausse du niveau de la mer sur la côte sont similaires à celles utilisées pour l’érosion côtière (voir GH0405). Celles-ci comprennent la conception et la construction d’infrastructures d’ingénierie (par ex. digues, coffrages), la conservation et la restauration d’écosystèmes côtiers sains (par ex. récifs coralliens et forêts de mangroves), le développement de législation et de politiques sur le zonage côtier et les codes de construction, ainsi que la gestion côtière intégrée avec la surveillance des événements de hausse du niveau de la mer extrême (Spalding et al., 2014).  

Les cadres existants – tels que le Sea Level Rise Viewer de la NOAA et le Programme Delta des Pays-Bas – démontrent comment les systèmes d’alerte précoce (EWS) peuvent combiner la planification à long terme avec la mitigation immédiate du risque. Cependant, des lacunes significatives subsistent, notamment dans les régions sous‑développées.  

La gestion du risque liée à la hausse du niveau de la mer, en particulier en relation avec les crues, les vagues et les marées – ou les combinaisons de ces phénomènes contribuant aux événements de niveau de la mer extrême – inclut également le développement d’informations climatiques efficaces et d’EWS. Ces systèmes améliorent la préparation en délivrant des alertes opportunes et des informations exploitables pour minimiser les pertes humaines et économiques.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de la hausse du niveau de la mer. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Les capacités et processus d’EWS varient d’un pays à l’autre ; les informations les plus récentes et les plus spécifiques doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations de risque de catastrophe ?  
L’intégration des données via des réseaux mondiaux tels que le Global Sea Level Observing System (GLOSS) et des initiatives régionales comme le Pacific Islands Sea Level Monitoring Project facilite les efforts de surveillance complets.  

Comment le risque est-il observé / surveillé / prédit ?  
Les technologies de surveillance avancées – telles que les satellites, les jauges de marée et les capteurs océaniques – collectent des données en temps réel sur les tendances du niveau de la mer et les facteurs contributifs, notamment la température océanique et la fonte des glaces.  

Références  
Duvat, V.K.E., 2019. A global assessment of atoll island planform changes over the past decades. WIREs Climate Change, 10:e557. Accès le 19 novembre 2024.  

Farrell, W.E., et Clark, J.A., 1976. On postglacial sea level. Geophysical Journal International, 46:647-67.  

Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018. Inundation of a low-lying urban atoll island: Majuro, Marshall Islands. Natural Hazards, 91:1273-1297. Accès le 19 novembre 2024.  

Fox-Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1211–1362, Chapitre 9: Ocean, Cryosphere and Sea Level Change. Accès le 19 novembre 2024.  

Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El-Kadi et D.S. Oki, 2019. Comparison of a simple hydrostatic and a data-intensive 3D numerical modeling method of simulating sea-level rise induced groundwater inundation for Honolulu, Hawai’i, USA. Environmental Research Communications, 1(4). Accès le 19 novembre 2024.  

Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., et Majumdar, S., 2023. Global land subsidence mapping reveals widespread loss of aquifer storage capacity. Nature Communications 14, 6180 (2023). DOI: 10.1038/s41467-023-41933-z. Accès le 19 novembre 2024.  

IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 3−32, Summary for Policymakers. Accès le 20 novembre 2024.  

IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accès le 20 novembre 2024.  

King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë,l B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020. Dynamic ice loss from the Greenland Ice Sheet driven by sustained glacier retreat. Communications Earth & Environment. 1:1. DOI: 10.1038/s43247-020-0001-2. Accès le 19 novembre 2024.  

McLean, R., Kench, P., 2015. Destruction or persistence of coral atoll islands in the face of 20th and 21st century sea-level rise? WIREs Climate Change, 6:445-463. Accès le 19 novembre 2024.  

Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. Sea Level Rise and Implications for Low-Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accès le 19 novembre 2024.  

Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023. The 2023 state of the climate report: Entering uncharted territory. BioScience, 73(12), 841–850. DOI: 10.1093/biosci/biad080. Accès le 19 novembre 2024.  

Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M. 2016. Eustatic and Relative Sea Level Changes. Current Climate Change Reports 2, 221-231. Eustatic and Relative Sea Level Changes | Current Climate Change Reports. Accès le 19 novembre 2024.  

Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014. Mangroves for coastal defence: guidelines for coastal managers and policy makers. Wetlands International and The Nature Conservatory. Accès le 21 novembre 2024.  

Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. Most atolls will be uninhabitable by the mid-21st century because of sea-level rise exacerbating wave-driven flooding. Science Advances, 4:eaap9741. Accès le 19 novembre 2024.  

Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., et Fletcher, C.H., 2020. Sea-level rise exponentially increases coastal flood frequency. Nature Scientific Reports, 10:6466. Accès le 19 novembre 2024.  

Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023. Quantifying Mechanisms Responsible for Extreme Coastal Water Levels and Flooding during Severe Tropical Cyclone Harold in Tonga, Southwest Pacific. Journal of Marine Science and Engineering, 11(6), 1217. DOI: 10.3390/jmse11061217. Accès le 19 novembre 2024.  

UN et UNFCCC, 2011. United Nations Framework Convention on Climate Change. Kyoto Protocol, 1997. Accès le 19 novembre 2024.  

UNCLOS, 2018. United Nations Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982. Overview and full text. United Nations Division for Ocean Affairs and the Law of the Sea. Accès le 19 novembre 2024.  

United Nations Climate Change, 2015. The Paris Agreement. Accès le 19 novembre 2024.  

United Nations Treaty Collection, 2024. Paris Agreement. United Nations. Accès le 21 novembre 2024.  

Cite this [Copy citation]