DEFINITION  
L’acidification des océans désigne une diminution du pH de l’océan sur une période prolongée, principalement due à l’absorption de dioxyde de carbone provenant de l’atmosphère. Elle peut également résulter d’autres ajouts ou retraits chimiques dans l’océan (IPCC, 2011).

PRIMARY REFERENCE(S)  
IPCC, 2011. Atelier du GIEC sur les impacts de l’acidification des océans sur la biologie marine et les écosystèmes. Panel intergouvernemental sur les changements climatiques (IPCC). Consulté le 12 février 2025.

ANNOTATIONS  
DESCRIPTION SCIENTIFIQUE SUPPLÉMENTAIRE  
L’océan absorbe environ 30 % du dioxyde de carbone (CO₂) libéré dans l’atmosphère par les activités humaines. Lorsque le CO₂ se dissout dans l’eau de mer, il modifie la chimie carbonatée, entraînant une diminution du pH, une baisse de la concentration d’ions carbonate dissous, une augmentation de la pression partielle de CO₂ (pCO₂) et une hausse de la concentration d’ions bicarbonate dissous (IPCC, 2019 ; UNESCO, 2023). Lorsque le CO₂ est absorbé par l’eau de mer, une série de réactions chimiques augmente la concentration d’ions hydrogène. Cette augmentation rend l’eau de mer plus acide et réduit la disponibilité des ions carbonate. Les ions carbonate sont des éléments essentiels de construction pour des structures telles que les coquilles d’algues et les squelettes de corail. Une réduction des ions carbonate rend plus difficile pour les organismes calcifiants – tels que les huîtres, les palourdes, les oursins, les coraux d’eau peu profonde, les coraux de l’océan profond et le plancton calcaire – de construire et de maintenir des coquilles et des structures de carbonate de calcium. Ces changements chimiques peuvent également affecter le comportement des organismes non calcifiants. Par exemple, certains poissons peuvent présenter une capacité réduite à détecter les prédateurs dans des eaux plus acides. À mesure que ces organismes deviennent à risque, l’ensemble des réseaux alimentaires marins peut également être affecté.  
L’acidification des océans affecte tous les océans du monde, y compris les estuaires côtiers et les cours d’eau. De nombreuses économies dépendent de la pêche et de la mollusquiculture, et une part importante de la population mondiale compte l’océan comme principale source de protéines (NOAA, 2024).

METRICS AND NUMERIC LIMITS  
Le système carbone de l’eau de mer comporte quatre variables mesurables, et au moins deux d’entre elles sont nécessaires pour contraindre le système carbone par rapport à l’acidification des océans : pH, pression partielle de dioxyde de carbone (pCO₂), alcalinité totale (TA) et carbone inorganique dissous total (DIC). Les données de température et de salinité sont également requises. Les unités de ces paramètres sont : pH (échelle totale) ; pCO₂ [µatm] ; DIC [µmol/kg] ; et TA [µmol/kg] (IOC, 2018 ; IPCC, 2019).

KEY RELEVANT UN CONVENTION / MULTILATERAL TREATY  
United Nations 2030 Agenda for Sustainable Development (UNGA, 2015).  
United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC, 1994).  
UNFCCC Paris Agreement (UNFCCC, 2015).

DRIVERS  
L’acidification des océans survient lorsque le dioxyde de carbone (CO₂) absorbé par l’océan réagit avec l’eau de mer, entraînant un changement dans la chimie carbonatée dissoute, incluant une augmentation de l’acidité dans l’environnement marin (c’est‑à‑dire une diminution du pH de l’eau de mer). Le changement climatique est donc un facteur clé de l’acidification des océans.

IMPACTS  
Les changements observés ont été montrés pour provoquer une gamme de réponses au niveau des organismes pouvant affecter la biodiversité et la structure des écosystèmes. Les conséquences directes pour la vie marine peuvent se propager à travers le réseau trophique et affecter les services et utilisations liés à l’océan, y compris la sécurité alimentaire (en termes de pêche et d’aquaculture), les moyens de subsistance, la protection côtière, le tourisme et le patrimoine culturel. Par exemple, les baisses de concentration d’ions carbonate dissous ont été montrées pour impacter la croissance et la survie larvaires des principaux organismes calcifiants marins, notamment les huîtres, les moules et les coraux. L’impact sur les coraux est susceptible de conduire à des récifs plus faibles, les rendant plus vulnérables aux dommages causés par les tempêtes et modifiant la complexité structurelle qui soutient les écosystèmes de récifs biologiquement diversifiés. Des effets sur la croissance, la reproduction et l’évitement des prédateurs ont également été observés chez de nombreux autres organismes marins en raison de changements de pH et/ou de pression partielle de dioxyde de carbone (pCO₂). La production alimentaire provenant des calcifiants marins, tant dans la pêche sauvage que l’aquaculture, devrait être défavorablement affectée par l’acidification des océans, certaines installations d’aquaculture ayant déjà mis en œuvre des stratégies de surveillance et d’adaptation.

MULTI-HAZARD CONTEXT  
Le schéma ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’acidification des océans et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases du gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques du contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

MULTI-HAZARD DIAGRAM  

RISK MANAGEMENT  
Il peut être possible de réduire les impacts de l’acidification des océans sur les services océaniques grâce à des stratégies d’atténuation et d’adaptation des émissions de dioxyde de carbone. Cela serait guidé par un suivi approprié et une meilleure compréhension de la variabilité naturelle et d’origine humaine, ainsi que du taux de changement, combinés à des études sur les impacts biologiques. Des investigations supplémentaires sont également nécessaires, car l’acidification des océans peut agir comme un multiplicateur de stress lorsqu’elle est combinée à d’autres changements dans l’environnement marin, y compris les variations de température et de concentrations d’oxygène.

MONITORING  
La section et le tableau ci‑dessous donnent un aperçu de la surveillance de l’acidification des océans. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Réseau mondial d’observation de l’acidification des océans (GOA‑ON - https://goa‑on.org/)  
Comment le risque est‑il observé/monitoré/prévu ? Télédétection et surveillance par satellite. Le Programme Ships of Opportunity surveille également le pH, le CO₂ et la température.

REFERENCES  
IOC, 2018. Mise à jour du rôle de gardiennage de l'IOC par rapport aux indicateurs du SDG 14. Commission océanographique intergouvernementale (IOC) de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture. Consulté le 12 février 2025.  
IPCC, 2019. Rapport spécial de l'IPCC sur l'océan et la cryosphère dans un climat changeant. Consulté le 12 février 2025.  
NOAA, 2024. Qu'est‑ce que l'acidification des océans ? Faits océaniques. Consulté le 12 février 2025.  
UNESCO, 2023. Acidification des océans. Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO). Acidification des océans | Commission océanographique intergouvernementale. Consulté le 12 février 2025.  
UNFCCC, 2015. L'accord de Paris. Consulté le 12 février 2025.  
UNGA, 2015. Transformer notre monde : l'Agenda 2030 pour le développement durable. Assemblée générale des Nations Unies (AGNU). Consulté le 12 février 2025.  

CITÉ ÇA [Copier la citation]