Définition  
L'exploitation minière du sable (extraction) est définie comme l'enlèvement du sable naturel primaire (virgin) et des ressources de sable (sables minéraux et agrégats) de l'environnement naturel (terrestre, fluvial, côtier ou marin) afin d'extraire des minéraux précieux, des métaux, des pierres concassées, du sable et du gravier pour un traitement ultérieur (UNEP, 2019).  

Références primaires  
UNEP, 2019. Sable et durabilité : Trouver de nouvelles solutions pour la gouvernance environnementale des ressources sables mondiales. GRID‑Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le rapport du Programme des Nations Unies pour l’Environnement sur le sable et la durabilité (UNEP, 2019) décrit les matériaux suivants comme étant extraits ou minés dans l'environnement naturel : Sables naturels : tous les sables extraits des environnements naturels. Sables minéraux : partie d'une classe de gisements qui contiennent des métaux lourds tels que l'ilménite, le zircon, le leucoxène et le rutile. Les matériaux érodés provenant de roches dures comme le granit ou le basaltes s'accumulent sur les plages, dans les systèmes fluviaux et sur les littoraux. Ces matériaux sont extraits pour une utilisation finale dans les bijoux, comme pigments dans les peintures, plastiques, papiers et aliments, ainsi que dans l'électronique. Agrégats : roche concassée, sable et gravier utilisés dans la construction, les minéraux et la filtration de l'eau. Les agrégats primaires comprennent la roche concassée extraite dans des carrières de roches dures par dynamitage et concassage, ainsi que le sable et le gravier extraits de fosse par excavation et concassage, provenant de lacs, de rivières, de plages côtières ou dragés depuis la mer. Agrégats recyclés : roche concassée, sable et gravier produits par tri, concassage et tamisage des matériaux de construction et de démolition. Agrégats fabriqués : substituts de roche concassée, sable et gravier produits à partir des déchets d'autres industries. Les impacts environnementaux et sociaux de l'extraction de sable sont des questions d'importance mondiale. Les matériaux érodés provenant de roches dures, les sables et les gravillons sont les matériaux fondamentaux non reconnus des économies nationales. Ils sont exploités mondialement, les agrégats représentant le plus grand volume de matière solide extraite dans le monde (UNEP, 2014 ; 2019).  

Mesures et limites numériques  
Il manque d'informations adéquates sur l'exploitation minière du sable, ce qui limite la réglementation de l'extraction dans de nombreux pays à revenu faible et intermédiaire (Sreebha & Padmalal, 2011). L'accès aux données est difficile et les données ne sont pas standardisées. Cette absence de données mondiales rend l'évaluation environnementale très difficile (UNEP, 2014). On estime que 40 à 50 milliards de tonnes métriques de roche concassée, de sable et de gravier sont extraits chaque année (Steinberger et al., 2010 ; UNEP, 2014 ; 2019). Une façon d'estimer indirectement l'utilisation mondiale des agrégats est via la production de ciment pour le béton (le béton est fabriqué avec du ciment, de l'eau, du sable et du gravier) (UNEP, 2014 ; 2019).  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs moteurs  
Le manque de systèmes de surveillance, de politiques réglementaires et d'évaluations d'impact environnemental a conduit à une exploitation minière indiscriminée, provoquant des dommages graves à l'environnement et aux services écosystémiques associés (UNEP, 2014). L'absence de suivi mondial de l'extraction d'agrégats contribue à un écart de connaissance qui se traduit par un manque d'action. Étant donné qu'il s'agit d'un problème émergent majeur, il est nécessaire de mener des recherches approfondies (UNEP, 2014).  

Impacts  
L'exploitation minière du sable peut entraîner une dégradation de l'environnement, notamment : perte de biodiversité : par la pollution et les impacts directs sur l'intégrité biophysique des écosystèmes (UNEP, 2014). Retirer d'importantes quantités de matériau des environnements dynamiques tels que les rivières et les côtes, ou des environnements statiques tels que les carrières, entraîne un changement environnemental généralisé. L'exploitation minière du sable marin par dragage benthic entraîne des changements de turbidité de l'eau et conduit à une baisse nette de la biomasse et de l'abondance faunistiques (Desprez et al., 2010), ou à un changement de la composition des espèces (UNEP, 2014). Pertes de terres : à l'intérieur des terres par l'extraction d'agrégats et l'érosion fluviale, et en bord de mer par l'extraction et l'érosion. La production agricole peut être affectée par la perte de terres agricoles due à l'érosion fluviale (UNEP, 2014). Fonction hydrologique : changements des flux d'eau, régulation des inondations et courants marins. Retirer le sédiment des rivières fait que la rivière coupe son cours à travers le lit du plancher de la vallée en amont et en aval du site d'extraction. Cela entraîne un épaississement du matériau du lit et une instabilité latérale du cours d'eau (UNEP, 2014). Alimentation en eau : principalement par la baisse du niveau d'eau souterraine et la pollution. Les agrégats marins doivent être soigneusement lavés pour éliminer le sel. Par exemple, l'enlèvement de plus de 12 millions de tonnes de sable par an dans la bassin versant du lac Vembanad en Inde a entraîné une baisse du lit de la rivière de 7–15 cm/an (Padmalal et al., 2008). L'exploitation minière du sable peut entraîner une perte de stockage d'aquifère (Kondolf, 1997). La baisse du niveau d'eau souterraine peut affecter la production agricole. Climat : émissions directes provenant du transport et émissions indirectes provenant de la production de ciment (UNEP, 2014). Paysage : érosion côtière, changements des structures deltaires, carrières et pollution fluviale. L'érosion survient par l'enlèvement direct du sable des plages, le dragage marin proche du rivage ou l'exploitation minière du sable fluvial (Tripathi et al., 2025). Le barrage et l'exploitation minière ont réduit la livraison de sédiments des rivières vers de nombreuses zones côtières, accélérant l'érosion des plages. De nombreuses opérations d'extraction de sable dans les pays à revenu faible et intermédiaire ne sont pas conformes aux réglementations environnementales pertinentes. Souvent, les réglementations d'exploitation minière et de dragage sont introduites sans compréhension scientifique de leurs conséquences. Par exemple, l'exploitation minière en cours de rivière pourrait être durable sur le plan environnemental si elle est limitée à la valeur de la charge du lit annuelle. Les activités illégales, telles que celles menées par les « mafias du sable », sont répandues (UNEP, 2014 ; 2019). La plupart du sable provenant des déserts ne peut pas être utilisé pour le béton ou la réhabilitation des terres, car l'érosion éolienne forme des grains ronds qui ne se lient pas bien (Zhang et al., 2006). Risques de sécurité directs : comprennent les accidents industriels (par ex. l'immersion de travailleurs enlevant du sable des lits de rivière), les effets sur la santé dus à la poussière et à la pollution hydrocarbonée, le travail forcé des enfants, les accidents de transport, le subsidence et les glissements de terrain (Maya et al., 2012 ; UNEP, 2014 ; 2019). L'exploitation minière du sable peut réduire la protection contre les événements extrêmes tels que les inondations, les sécheresses et les crues de tempête (UNEP, 2014).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l'exploitation minière du sable et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à être prises en compte dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou à proximité dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas et ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs du risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
La formation des architectes et des ingénieurs, de nouvelles lois et réglementations, la fiscalité et des incitations positives sont nécessaires pour réduire la dépendance au sable. L'utilisation de matériaux renouvelables et recyclés dans la construction doit être priorisée (UNEP, 2014 ; 2019). Il est nécessaire de réglementer l'extraction de sable tant dans les eaux nationales que dans les eaux internationales (UNEP, 2014 ; 2019).  

Surveillance  
Aucune information disponible  

Références  
Desprez, M., B. Pearce et S. Le Bot, 2010. L’impact biologique des sables débordants autour d’un site d’extraction d’agrégats marins : Dieppe (coin est de la Manche). DOI : 10.1093/icesjms/fsp245. ICE Journal of Marine Science, 67:270-277. Consulté le 21 janvier 2025.  
Kondolf, G.M., 1997. PROFILE : Eau affamée : effets des barrages et de l’exploitation de gravier sur les canaux fluviaux. Environmental Management, 21:553-551. DOI : 10.1007/s002679900048. Consulté le 21 janvier 2025.  
Maya, K., V. Santhosh, D. Padmalal et S.R. Aneesh Kumar, 2012. Impact de l’exploitation minière et de la carrière dans la bassin versant de la rivière Muvattupuzha, Kerala – une vue d’ensemble de ses effets environnementaux. Bonfring International Journal of Industrial Engineering and Management Science, 2:36-40. Consulté le 21 janvier 2025.  
Padmalal, D., K. Maya, S. Sreebha et R. Streeja, 2008. Effets environnementaux de l'exploitation du sable fluvial : un cas provenant des bassins versants du lac Vembanad, côte sud‑ouest de l’Inde. Environmental Geology, 54:879-889. Consulté le 21 janvier 2025.  
Sreebha, S. et D. Padmalal, 2011. Environmental impact assessment of sand mining from the small catchment rivers in the Southwestern Coast of India: a case study. Environmental Management, 47:130-140. DOI : 10.1007/s00267-010-9571-6.  
Steinberger, J.K., F. Krausmann et N. Eisenmenger, 2010. Global patterns of materials use: a socioeconomic and geophysical analysis. Ecological Economics, 69:1148-1158. DOI : 10.1016/j.ecolecon.2009.12.009.  
Tripathi, I.M., Mahto, S.S., Chandrashekhar Bhagat, C., Modi, A., Jain, V., Mohapatra, P.R., 2025. A review of river sand mining: Methods, impacts, and implications, Next Research 2(1), 100149, DOI: 10.1016/j.nexres.2025.100149. Consulté le 21 janvier 2025.  
UNEP, 2014. UNEP Global Environmental Alert Service (GEAS). Thematic focus: Ecosystem management, Environmental governance, Resource efficiency. Sand, rarer than one thinks. Consulté le 21 janvier 2025.  
UNEP, 2019. Sable et durabilité : Trouver de nouvelles solutions pour la gouvernance environnementale des ressources sables mondiales. GRID‑Geneva, United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 janvier 2025.  
Zhang, G., J. Song, J. Yang et X. Liu, 2006. Performance of mortar and concrete made with a fine aggregate of desert sand. Building and Environment, 41:1478-1481. DOI : 10.1016/j.buildenv.2005.05.033. Consulté le 21 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]