Définition  
Une perturbation géomagnétique désigne les perturbations dans la magnétosphère terrestre causées par des variations soudaines et significatives de la vitesse, de la densité et des propriétés magnétiques du vent solaire. L’intensité d’une perturbation géomagnétique peut être mesurée à l’aide de différents indices géomagnétiques. Bien qu’une perturbation géomagnétique soit un phénomène global, les intensités et les caractéristiques varient selon les emplacements géographiques (NOAA, 2023).  

Références principales  
NOAA Space Weather Prediction Center (2023) *Geomagnetic Storms*. Disponible sur https://www.swpc.noaa.gov/phenomena/geomagnetic-storms. Consulté le 31 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Une perturbation géomagnétique est une perturbation importante de la magnétosphère terrestre, qui résulte de l’infusion efficace d’énergie provenant du vent solaire dans l’environnement spatial entourant notre planète. Ces perturbations sont déclenchées par des fluctuations du vent solaire, entraînant des altérations significatives des courants, des plasmas et des champs magnétiques au sein de la magnétosphère terrestre. Les perturbations géomagnétiques se produisent généralement pendant des périodes prolongées (de plusieurs à plusieurs heures) de vent solaire à haute vitesse, principalement lorsque le champ magnétique du vent solaire est orienté vers le sud, s’opposant au champ magnétique terrestre. Cette configuration facilite particulièrement le transfert d’énergie du vent solaire vers la magnétosphère terrestre, notamment sur le côté lumineux de la magnétosphère.  

L’intensité d’une perturbation géomagnétique peut être mesurée à l’aide de différents indices géomagnétiques. L’indice K quantifie les perturbations de la composante horizontale du champ magnétique terrestre avec un entier dans la fourchette 0–9, où 1 indique une situation calme et 5 ou plus indique une tempête géomagnétique. Il est dérivé des fluctuations maximales des composantes horizontales observées sur un magnétomètre durant une période de trois heures. L’indice Kp, index à trois heures de portée planétaire, est la moyenne standardisée de l’indice K provenant de 13 observatoires géomagnétiques situés entre 44 et 60 degrés de latitude géomagnétique nord ou sud. Le libellé « K » provient du mot allemand « Kennziffer », qui signifie « chiffre caractéristique ».  

Les effets des perturbations géomagnétiques vont d’effets légers, tels que l’interférence avec les relevés aéromagnetiques, à des cas extrêmes où les réseaux électriques peuvent connaître des coupures ou un effondrement. L’événement solaire super tempête le plus notoire, l’événement Carrington, a eu lieu en 1859. Il était associé à une grande éruption solaire, et les éjections de masse coronale ont mis seulement 17,6 heures à voyager de la Terre au Soleil. Cet événement a provoqué des aurores visibles dans des latitudes où elles ne sont pas habituellement observées, y compris les latitudes équatoriales. Une conséquence de l’événement Carrington fut le dysfonctionnement des systèmes de télégraphie dans le monde entier, les opérateurs recevant des messages malgré l’interruption de leurs alimentations électriques (Boteler, 2006 ; Clauer et Siscoe, 2006, Gonzalez‑Esparza et Cuevas‑Cardona, 2018).  

En mars 1989, la troisième perturbation géomagnétique la plus forte enregistrée a frappé la Terre, entraînant des conséquences graves. En une minute, les courants induits dans les lignes de transmission ont déclenché les systèmes de sécurité contre les surcharges, entraînant la mise hors service de sections du réseau électrique du Québec. Cet effet en cascade a provoqué un effondrement complet du réseau, plongeant la région dans l’obscurité pendant neuf heures. Les efforts de restauration ont été encore compliqués par le fait que la perturbation a également affecté l’équipement de secours (CAA, 2016).  

Différents pays utilisent diverses échelles pour évaluer et communiquer la gravité des perturbations géomagnétiques. L’échelle la plus courante est l’indice K‑niveau, qui varie de 0 à 9. L’indice K peut être utilisé localement (indice K) ou planétaire (indice Kp). Les tempêtes avec effets minimes se situent dans la plage K = 0–3, tandis que les effets de niveau moyen se produisent pour K = 4–7. Les tempêtes fortes avec impacts significatifs sont classées comme K > 7 (NRC, 2019). L’indice K est utilisé au Canada, en Europe, au Brésil, au Mexique et dans d’autres régions du monde pour mesurer les perturbations géomagnétiques.  

L’indice K enregistre localement l’intensité d’un événement de perturbation géomagnétique dans différentes régions de la planète.  

Métriques et limites numériques  
Les perturbations géomagnétiques sont classifiées à l’aide d’une échelle à cinq niveaux introduite par la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA, 2023) en 1999. L’échelle est actuellement en cours d’examen et présentée ci‑dessous. Il est utile de noter que la colonne « Effet » énumère également les impacts typiques lors de perturbations géomagnétiques mais dont les causes résident dans d’autres dangers liés au temps spatial (ET‑0005, ET‑0006, ET‑0007). Les centres de météo spatiale désignés par l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI) sont censés fournir aux compagnies aériennes des avis sur les conditions anormales en communication HF lorsque Kp dépasse les niveaux 8 (pour une activité modérée, MOD) et 9 (pour une activité sévère, SEV) (OACI, 2019).  

| Échelle | Description | Effet | Mesure physique | Fréquence moyenne (1 cycle = 11 ans) |
|---------|-------------|-------|-----------------|-------------------------------------|
| G5 | Extrême | Systèmes électriques : problèmes de contrôle de tension généralisés et problèmes de systèmes de protection pouvant entraîner un effondrement complet ou des coupures. Les transformateurs peuvent subir des dommages. | Opérations de vaisseaux spatiaux : charge de surface extensive, problèmes d’orientation, liaison montante/descendante et suivi de satellites. | Autres systèmes : courants de pipeline pouvant atteindre des centaines d’amperes, propagation radio HF peut être impossible dans de nombreuses zones pendant un à deux jours, navigation satellite peut être dégradée pendant des jours, navigation radio basse fréquence peut être hors service pendant des heures, et l’aurore a été observée à des latitudes géomagnétiques typiques de 40°. Kp = 94 par cycle (4 jours par cycle) |
| G4 | Sévère | Systèmes électriques : problèmes de contrôle de tension généralisés possibles et certains systèmes de protection déclencheront à tort l’arrêt de ressources clés du réseau. | Opérations de vaisseaux spatiaux : charge de surface et problèmes de suivi, corrections nécessaires pour les problèmes d’orientation. | Autres systèmes : courants induits dans les pipelines affectent les mesures préventives, propagation radio HF sporadique, navigation satellite dégradée pendant des heures, navigation radio basse fréquence perturbée, et l’aurore a été observée à 45° géomagnétique. Kp = 8, y compris un 9–100 par cycle (60 jours par cycle) |
| G3 | Forte | Systèmes électriques : corrections de tension peuvent être nécessaires, fausses alarmes déclenchées sur certains dispositifs de protection. | Opérations de vaisseaux spatiaux : charge de surface peut survenir sur les composants satellites, traînée accrue sur les satellites en orbite basse, corrections nécessaires pour les problèmes d’orientation. | Autres systèmes : problèmes intermittents de navigation satellite et de radio basse fréquence, radio HF intermittente, et l’aurore a été observée à 50°. Kp = 7200 par cycle (130 jours par cycle) |
| G2 | Modérée | Systèmes électriques : les systèmes électriques en haute latitude peuvent présenter des alarmes de tension, les perturbations de longue durée peuvent endommager les transformateurs. | Opérations de vaisseaux spatiaux : actions correctives d’orientation peuvent être nécessaires par le contrôle au sol ; changements possibles dans la traînée affectant les prédictions d’orbite. | Autres systèmes : propagation radio HF peut décliner à des latitudes plus élevées, et l’aurore a été observée à 55°. Kp = 6600 par cycle (360 jours par cycle) |
| G1 | Mineur | Systèmes électriques : fluctuations faibles du réseau électrique peuvent se produire. | Opérations de vaisseaux spatiaux : impact mineur sur les opérations satellites possible. | Autres systèmes : animaux migrateurs affectés à ce niveau et supérieurs ; l’aurore est couramment visible à haute latitude. Kp = 51700 par cycle (900 jours par cycle) |

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs d’impulsion  
Activité solaire : les perturbations géomagnétiques sont alimentées par les CMEs et les flux solaires à haute vitesse. Une augmentation de l’activité solaire peut entraîner une fréquence accrue et une probabilité augmentée de perturbations géomagnétiques intenses.  

Impacts  
Vulnérabilités des réseaux électriques : les perturbations géomagnétiques peuvent induire des courants dans les conducteurs électriques longs, en particulier dans les réseaux électriques. Cela peut entraîner des instabilités de tension et des dommages aux transformateurs, pouvant entraîner des coupures d’alimentation généralisées, comme c’était le cas lors de l’événement du Québec en 1989. Pendant les perturbations géomagnétiques sévères, les champs magnétiques changeants induisent des courants électriques dans les lignes de transmission. Les courants induits géomagnétiquement (CIG) peuvent surcharger les transformateurs et autres équipements, entraînant des perturbations et des dommages aux réseaux électriques. Dans les perturbations géomagnétiques extrêmes, les impacts sur les réseaux électriques peuvent dépasser les dommages induits par les CIG. Les fluctuations rapides du champ magnétique terrestre peuvent affecter le fonctionnement et la stabilité des systèmes électriques, pouvant entraîner des coupures d’alimentation ou une instabilité du réseau.  

Disruptions de communication : les perturbations peuvent interférer avec les fréquences radio utilisées pour la communication, en particulier les communications radio haute fréquence et les systèmes GPS. Cela peut perturber l’aviation, la marine et les communications terrestres, y compris les services d’urgence qui dépendent de ces systèmes.  

Opérations satellites : les satellites sont particulièrement vulnérables aux tempêtes géomagnétiques en raison de leur exposition à des radiations intensifiées et à des particules chargées. Cela peut entraîner des dommages temporaires ou permanents aux équipements satellitaires, la perte de contrôle des satellites et la dégradation de la précision des systèmes de navigation et de communication basés sur les satellites.  

Corrosion des pipelines : les courants induits géomagnétiquement (CIG) peuvent également accélérer la corrosion dans les pipelines transportant du pétrole et du gaz. Cela n’augmente pas seulement le risque d’intégrité structurelle des pipelines, mais augmente également le risque de fuites, ce qui peut avoir des impacts environnementaux et économiques.  

Risques aériens : les niveaux de radiation accrus pendant les tempêtes géomagnétiques peuvent présenter des risques pour les équipages et les passagers en haute altitude, notamment sur les routes polaires. Les compagnies aériennes peuvent avoir besoin de détourner les vols, entraînant des temps de vol plus longs et une consommation de carburant accrue.  

Impact économique et social : les effets combinés sur les réseaux électriques, les systèmes de communication, les opérations satellites et les pipelines peuvent avoir des impacts en cascade sur divers secteurs, notamment les soins de santé, la finance et les services d’urgence, pouvant entraîner des pertes économiques importantes et une perturbation sociale.  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessus résume les interactions courantes entre les perturbations géomagnétiques et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme la seule référence en gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs d’impulsion » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
Surveillance météorologique spatiale : un éventail d’organisations surveille l’activité solaire et les conditions géomagnétiques autour de la Terre. L’évolution d’une tempête géomagnétique peut être surveillée depuis l’espace et des points de vue au sol.  
Prévisions de tempêtes géomagnétiques : les prévisions de tempêtes géomagnétiques sont fournies pour alerter et préparer les conditions futures. Les services météorologiques spatiaux peuvent fournir des produits pour les opérateurs, par ex. systèmes électriques et pipelines, gestion des fréquences radio.  

Surveillance  
Les membres des Services d’Environnement Spatial International (ISES) offrent des systèmes d’avertissement à des utilisateurs spécifiques dans leurs pays. Les centres météorologiques spatiaux désignés par l’OACI fournissent aux compagnies aériennes des avis sur les tempêtes géomagnétiques.  

Références  
Boteler, D.H., 2006. *The super storms of August/September 1859 and their effects on the telegraph system*. Advances in Space Research, 38:159‑172.  
CAA, 2016. *Impacts of Space Weather on Aviation*. Civil Aviation Authority (CAA). Consulté le 14 octobre 2020.  
Cannon, P., M. Angling, L. Barclay, A. Thomson et C. Underwood, 2013. *Extreme Space Weather: Impacts on engineered systems and infrastructure*. Royal Academy of Engineering. Consulté le 31 janvier 2025.  
Clauer, C.R. et G.E. Siscoe, 2006. *The Great Historical Geomagnetic Storm of 1859: A Modern Look*. Advances in Space Research, 38:115‑388.  
ESA, sans date. *Geomagnetic Conditions Expert Service Centre (G‑ESC)*. ESA Space Weather Service Network. Consulté le 31 janvier 2025.  
González‑Esparza, J.A. et M.C. Cuevas‑Cardona, 2018. *Observations of Low‑Latitude Red Aurora in Mexico During the 1859 Carrington Geomagnetic Storm*. Space Weather, 16. Consulté le 31 janvier 2025.  
International Civil Aviation Organization. *Manual on Space‑Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100)*; Rapport technique; OACI : Montréal, Canada, 2019.  
Riley, P. et J.J. Love, 2017. *Extreme geomagnetic storms: probabilistic forecast and their uncertainties*. Space Weather, 1(14): 16‑27.  
NOAA, 2019. *NOAA Space Weather Scales*. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 20 novembre 2019.  

Les classifications classiques et les plus utilisées des tempêtes géomagnétiques (par Dst et Bz) sont données dans :  
Gonzalez, W.D., Joselyn, J.A., Kamide, D., Kroehl, H.W., Rostoker, G., Tsurutani, B.T., Vasyliunas, V.M. : *What is a geomagnetic storm?* J. Geophys. Res., 99, 6, 5771–5792 (1994).  
Loewe, C.A., Prölss, G.W. : *Classification and mean behavior of magnetic storms*. Journal of Geophysical Research, 102, 14209‑14213 (1997). Consulté le 31 janvier 2025.