Définition  
Une éruption solaire est une explosion soudaine et importante sur le Soleil caractérisée par la libération rapide d’énergie, entraînant l’émission de rayonnement électromagnétique sur toutes les longueurs d’onde et une augmentation rapide de l’intensité lumineuse sur une portion de la surface solaire. L’éruption soudaine d’énergie électromagnétique voyage à la vitesse de la lumière, de sorte que tout effet sur le côté éclairé de l’atmosphère externe de la Terre se produit en même temps que l’événement est observé (NOAA Space Weather Prediction Center, 2023).  

Référence(s) principale(s)  
NOAA Space Weather Prediction Center, 2023. SOLAR FLARES (RADIO BLACKOUTS). Consulté le 31 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les éruptions solaires se produisent principalement dans les régions actives du Soleil, caractérisées par la présence de champs magnétiques intenses, souvent associés à des groupes de taches solaires. Au fur et à mesure que ces champs magnétiques subissent des changements et évoluent, ils peuvent atteindre un état d’instabilité, entraînant la libération d’énergie sous différentes formes. L’une des manifestations principales de cette libération d’énergie se manifeste sous forme d’éruptions solaires, qui impliquent l’émission de rayonnement électromagnétique. Les éruptions sont plus susceptibles de se produire pendant les périodes d’activité solaire élevée et sont souvent accompagnées d’éjections de masse coronale (CME). Les éruptions sont classées en fonction de leur intensité, principalement déterminée par la luminosité des rayons X, et mesurée dans la bande 1-8 Å (0,1-0,8 nm). Il existe cinq catégories d’éruptions, allant de la plus faible à la plus forte : A, B, C, M et X (Hanslmeier, 2007 ; Schrijver, 2009). Les informations concernant l’intensité des éruptions sont obtenues à partir de capteurs de rayons X et d’ultraviolets extrêmes installés sur les satellites GOES (Thiemann et al., 2019 ; Machol et al., 2020).  
Dans des conditions d’observation favorables, lorsque la région active correspondante sur le Soleil fait face à la Terre, une éruption intense, typiquement de classe X et parfois de classe M, peut entraîner des perturbations importantes dans l’ionosphère du côté éclairé de la Terre. Ces perturbations peuvent provoquer des distorsions de signal et des coupures radio dues à une absorption accrue des ondes radio dans la partie inférieure de l’ionosphère, notamment la région D et la partie inférieure de la région E.  
Dans des conditions normales, les ondes radio à haute fréquence (HF) permettent la communication longue distance en se refractant à travers les couches supérieures de l’ionosphère. Cependant, pendant une éruption solaire puissante, l’ionisation augmente dans l’ionosphère inférieure, en particulier dans ses régions D et inférieure E. Ce phénomène peut entraîner la dégradation ou l’absorption complète des signaux radio HF, entraînant une coupure radio qui affecte principalement la bande de fréquence 3 à 30 MHz.  
Les explosions radio sont associées aux éruptions solaires. Le délai d’enregistrement de leurs différentes fréquences radio à l’orbite de la Terre est dû au mouvement vers l’extérieur de la source. Les gros éclairs durent en moyenne de 10 à 20 minutes. Les tempêtes radio plus longues, d’un niveau de radiation élevé et variable, proviennent de groupes de taches solaires, d’aires de champs magnétiques intenses. Une explosion radio solaire (SRB) pourrait influencer les signaux du système de navigation par satellite mondial (GNSS) par des interférences radio directes.  

Métriques et limites numériques  
Les intensités des éruptions solaires couvrent une large gamme et sont classées en termes d’émission de pointe dans la bande spectrale 0,1 – 0,8 nm (rayons X doux) de la NOAA/GOES XRS. Les éruptions solaires sont classées à l’aide d’une échelle à cinq niveaux introduite par l’Administration nationale océanique et atmosphérique des États-Unis (NOAA) en 1999. L’échelle est actuellement en révision et présentée ci-dessous. Les niveaux de flux de rayons X commencent par le niveau « A » (A ≥ 10⁻⁸ W/m²). Le niveau suivant, dix fois plus élevé, est le niveau « B » (≥ 10⁻⁷ W/m²), suivi des éruptions « C » (10⁻⁶ W/m²), « M » (10⁻⁵ W/m²) et enfin « X » (≥ 10⁻⁴ W/m²) (NOAA, 2023).  

ScaleDescriptionEffectPhysical measureAverage Frequency (1 cycle = 11 years)  
R 5Extreme  
HF Radio: Complete HF (high frequency) radio blackout on the entire sunlit side of the Earth lasting for a number of hours. This results in no HF radio contact with mariners and en route aviators in this sector.  
HF Radio: Coupure radio HF complète sur toute la partie éclairée de la Terre pendant plusieurs heures. Cela entraîne l’absence de contact radio HF avec les marins et les aviateurs en route dans ce secteur.  
Navigation: Low‑frequency navigation signals used by maritime and general aviation systems experience outages on the sunlit side of the Earth for many hours, causing loss in positioning. Increased satellite navigation errors in positioning for several hours on the sunlit side of Earth, which may spread into the night side.  
Navigation : Les signaux de navigation à basse fréquence utilisés par les systèmes maritimes et de l’aviation générale subissent des pannes sur le côté éclairé de la Terre pendant de nombreuses heures, entraînant une perte de positionnement. Les erreurs de navigation par satellite augmentent pendant plusieurs heures sur le côté éclairé de la Terre, pouvant se propager vers le côté nocturne.  
X20 (2 × 10⁻³) Less than 1 per cycle.  
R 4Severe  
HF Radio: HF radio communication blackout on most of the sunlit side of Earth for one to two hours. HF radio contact lost during this time.  
HF Radio : Coupure de communication radio HF sur la majorité du côté éclairé de la Terre pendant une à deux heures. Contact radio HF perdu pendant cette période.  
Navigation: Outages of low‑frequency navigation signals cause increased error in positioning for one to two hours. Minor disruptions of satellite navigation possible on the sunlit side of Earth.  
Navigation : Les pannes de signaux de navigation à basse fréquence provoquent une erreur de positionnement accrue pendant une à deux heures. De petites perturbations de la navigation par satellite possibles sur le côté éclairé de la Terre.  
X10 (10⁻³) 8 per cycle (8 days per cycle).  
R 3Strong  
HF Radio: Wide area blackout of HF radio communication, loss of radio contact for about an hour on sunlit side of Earth.  
HF Radio : Coupure radio HF couvrant une large zone, perte de contact radio pendant environ une heure sur le côté éclairé de la Terre.  
Navigation: Low‑frequency navigation signals degraded for about an hour.  
Navigation : Signaux de navigation à basse fréquence dégradés pendant environ une heure.  
X1 (10⁻⁴) 175 per cycle (140 days per cycle).  
R 2Moderate  
HF Radio: Limited blackout of HF radio communication on sunlit side, loss of radio contact for tens of minutes.  
HF Radio : Coupure limitée de la communication radio HF sur le côté éclairé, perte de contact radio pendant plusieurs dizaines de minutes.  
Navigation: Degradation of low‑frequency navigation signals for tens of minutes.  
Navigation : Dégradation des signaux de navigation à basse fréquence pendant plusieurs dizaines de minutes.  
M5 (5 × 10⁻⁵) 350 per cycle (300 days per cycle).  
R 1Minor  
HF Radio: Weak or minor degradation of HF radio communication on sunlit side, occasional loss of radio contact.  
HF Radio : Faible ou légère dégradation de la communication radio HF sur le côté éclairé, perte occasionnelle de contact radio.  
Navigation: Low‑frequency navigation signals degraded for brief intervals.  
Navigation : Signaux de navigation à basse fréquence dégradés pendant de courtes périodes.  
M1 (10⁻⁵) 2000 per cycle (950 days per cycle).  
Les centres météorologiques spatiaux désignés par l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) doivent fournir aux avions de ligne des avis sur les conditions anormales de communication HF lorsque l’intensité d’une éruption solaire dépasse 10⁻⁴ W/m² (MOD) et 10⁻³ W/m² (SEV) (OACI, 2019).  

Convention ou traité multilatéral pertinent de l’ONU  
Non applicable ; toutefois, les normes liées à l’aviation relèvent de la coordination de l’OACI.  

Facteurs de risque  
Activité solaire : Les éruptions solaires sont associées aux régions actives et aux taches solaires sur le Soleil. Elles sont souvent déclenchées par des événements de reconnexion magnétique dans la couronne solaire. Les périodes d’activité solaire élevée caractérisées par un nombre accru de taches solaires sont plus susceptibles de produire des éruptions solaires.  

Impacts  
Perturbations de la communication radio : Les éruptions solaires émettent des éclairs intenses de rayonnement électromagnétique, y compris des rayons X et des rayons ultraviolets extrêmes (EUV). Ces radiations à haute énergie peuvent provoquer une ionisation accrue dans l’atmosphère terrestre, en particulier dans l’ionosphère inférieure. Cette ionisation peut entraîner une absorption accrue et une dégradation des ondes radio dans la bande de fréquence HF (3‑30 MHz), affectant les communications longue distance essentielles pour l’aviation, les opérations maritimes et les services d’urgence, entraînant des perturbations de la communication radio.  
Interférence de signal GNSS : Les éruptions solaires peuvent générer des interférences radio qui affectent les signaux transmis par les systèmes de navigation par satellite mondial (GNSS), tels que GPS, GLONASS, BEIDOU et GALILEO. L’interférence peut entraîner des imprécisions de positionnement et de synchronisation ou une perte complète des signaux GNSS, entraînant des erreurs de navigation potentielles pour diverses applications, y compris l’aviation et la navigation maritime.  
Interférence d’éclairs radio : Les éclairs radio provenant des éruptions solaires peuvent interférer directement avec la communication radio sur Terre. Les éclairs radio peuvent saturer les systèmes de téléphonie mobile terrestres, les radars de surveillance aéroportée et d’autres systèmes émetteur/récepteur dans des conditions appropriées. Par exemple, en 2015, les centres de contrôle du trafic aérien en Suède ont constaté que les stations radar du fournisseur suédois de services de navigation aérienne ne transmettaient pas les données correctes. La perturbation a été attribuée à l’activité des éruptions solaires se produisant près du coucher de soleil en Suède lorsque l’angle du Soleil est dirigé vers la station radar. Bien que la cause ait été rapidement identifiée et des mesures prises, l’interférence a entraîné un impact de 90 minutes sur le radar à travers l’espace aérien suédois.  
Les radiations intenses provenant des éruptions solaires peuvent endommager les systèmes électroniques des satellites, perturbant les communications, la surveillance météorologique et les services de collecte de données scientifiques. Les niveaux de radiation élevés peuvent également interférer avec les capteurs et instruments à bord des observatoires spatiaux. Les particules énergétiques solaires peuvent également présenter des risques pour la santé des astronautes lors d’activités extravéhicules (EVA).  

Contexte multi‑risques  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre les éruptions solaires et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être utilisées de façon exclusive dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Surveillance météorologique spatiale : Les services météorologiques spatiaux surveillent l’activité solaire et fournissent des alertes et des prévisions pour les éruptions solaires potentielles. Ces systèmes de surveillance aident à détecter et à évaluer le risque d’éruptions solaires, permettant d’initier des actions de gestion des risques appropriées.  
Prévisions de coupures radio : L’intensité d’une éruption solaire peut être mesurée à l’aide de données de capteurs de rayons X et UV, et ces informations peuvent être utilisées pour prédire l’impact potentiel sur la propagation des ondes radio.  
Systèmes de communication de secours en cas d’absorption D‑region : Les organisations et industries peuvent disposer de systèmes de communication de secours pour atténuer l’impact des perturbations de communication radio. Cela peut impliquer des fréquences alternatives, des modes de communication ou des réseaux de communication redondants moins affectés par les changements ionosphériques provoqués par les éruptions solaires.  
Surveillance de l’intégrité GNSS : Les utilisateurs GNSS peuvent mettre en œuvre des systèmes de surveillance de l’intégrité capables de détecter et d’avertir les utilisateurs d’éventuelles anomalies ou interférences sur les signaux GNSS. Cela permet une gestion proactive des risques et la mise en œuvre de méthodes de navigation de secours lorsque nécessaire.  

Surveillance  
Les services météorologiques spatiaux membres des International Space Environment Services (ISES) offrent des systèmes d’alerte aux utilisateurs spécifiques dans leurs pays. Les centres météorologiques spatiaux désignés par l’OACI conseillent les avions de ligne sur les éruptions solaires et les coupures radio.  

Références  
AMS, 2018. Radio blackout. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 31 janvier 2025.  
Australian Bureau of Meteorology, no date. Space Weather and the Aviation Sector. Consulté le 31 janvier 2025.  
Chakraborty, S., J. Ruohoniemi, J. B. H. Baker and N. Nishitani, “Characterization of short‑wave fadeout seen in daytime SuperDARN ground scatter observations,” Radio Science, vol. 53, no. 4, 2018.  
Hanslmeier, A., 2007. Space Weather‑An Overview. Consulté le 24 février 2025.  
International Civil Aviation Organization, 2019. “Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100)”; Technical report; ICAO: Montréal, Canada.  
Kataoka, R., 2022. Solar Radio Burst. Chapter 2 – Disturbed space weather. Extreme Space Weather, 31‑64. Consulté le 31 janvier 2025.  
Machol, J. L., Eparvier, F. G., Viereck, R. A., Woodraska, D. L., Snow, M., Thiemann, E., … & Reinard, A. A., 2020. “GOES‑R series solar X‑ray and ultraviolet irradiance”. In The GOES‑R Series (pp. 233‑242). Elsevier.  
NOAA, 2019. Solar flares (Radio blackouts). Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 31 janvier 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Flares (Radio Blackouts). Consulté le 31 janvier 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 31 janvier 2025.  
NOAA, no date. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Radio Datasets. Consulté le 31 janvier 2025.  
Royal Academy of Engineering, 2013. Extreme Space Weather: Impacts on Engineered systems and Infrastructure. Consulté le 31 janvier 2025.  
Schumer, E. A., 2009. “Improved modeling of midlatitude D‑region ionospheric absorption of high frequency radio signals during solar X‑ray flares”, vol. AFIT/DS/ENP/09/J01, Ohio: United States Air Force, Wright‑Patterson Air Force Base.  
Thiemann, E. M., Eparvier, F. G., Woodraska, D., Chamberlin, P. C., Machol, J., Eden, T., … & Woods, T. N., 2019. “The GOES‑R EUVS model for EUV irradiance variability”. Journal of Space Weather and Space Climate, 9, A43.  
UK CAA, 2020. Impacts of space weather on aviation. UK Civil Aviation Authority (UK CAA). Consulté le 31 janvier 2025.  
Cite this [Copy citation]