**Définition**  
Les événements de particules énergétiques solaires (SEP) se produisent lorsqu’une éruption magnétique à grande échelle, souvent accompagnée d’une éjection de masse coronaire et/ou d’une éruption solaire associée, accélère les particules chargées dans l’atmosphère solaire à des fractions significatives de la vitesse de la lumière. Les particules primaires d’intérêt sont les protons. Les SEP arrivent avec des flux et des énergies divers à différentes localisations géographiques (NOAA, 2023).  

**Références principales**  
- NOAA Centre de prévision météorologique spatiale, 2023. *Solar Radiation Storm*. Consulté le 31 janvier 2025.  
- ESA, 2025. *Solar Orbiter*. Questions scientifiques majeures de Solar Orbiter : #3 « Comment les éruptions solaires produisent-elles une radiation de particules énergétiques qui remplissent l’héliosphère ? » Consulté le 31 janvier 2025.  

**Annotations**  
**Description scientifique supplémentaire**  
À l’arrivée sur Terre, les protons à haute vitesse pénètrent à travers la magnétosphère, qui agit comme un bouclier protecteur contre les particules chargées de faible énergie. Une fois à l’intérieur de la magnétosphère, les particules suivent la guidée des lignes de champ magnétique et pénètrent principalement l’atmosphère terrestre près des pôles Nord et Sud. Cependant, les particules plus énergétiques peuvent également atteindre l’atmosphère supérieure à faible latitude. Les événements SEP peuvent affecter gravement le matériel spatial, perturber les communications radio et créer des conditions favorables au redirectionnement du trafic aérien commercial hors des régions polaires. Les moniteurs de neutrons peuvent être utilisés pour enregistrer l’intensité du flux de particules dans différentes régions de la planète.  

**Mesures et limites numériques**  
Les événements de particules énergétiques solaires sont classés à l’aide d’une échelle à cinq niveaux introduite par la National Oceanic and Atmospheric Administration des États-Unis en 1999 (NOAA, 2023). L’échelle est actuellement en cours de révision et est présentée ci‑dessous.  

| Échelle | Description | Effet | Mesure physique (Flux ≥ 10 MeV particules/s·ster·cm²) | Fréquence moyenne (1 cycle = 11 ans) |
|---------|-------------|-------|--------------------------------------------------------|---------------------------------------|
| **S5** | Extrême | **Biologique** : Risque d’exposition à une haute radiation inévitable pour les astronautes en EVA (activité extra-vehiculaire) ; passagers et équipage d’avions à haute altitude en haute latitude peuvent être exposés à un risque de radiation. 
**Opérations satellites** : Les satellites peuvent devenir inutilisables, les impacts de mémoire peuvent entraîner une perte de contrôle, des bruits sérieux dans les données d’image, les traceurs d’étoiles peuvent ne pas localiser les sources ; dommages permanents aux panneaux solaires possibles. 
**Autres systèmes** : Coupure complète des communications HF (haute fréquence) possible à travers les régions polaires, et erreurs de position rendent les opérations de navigation extrêmement difficiles. | 10 MeV particules/s·ster·cm² | < 1 par cycle |
| **S4** | Sévère | **Biologique** : Risque d’exposition à une radiation inévitable pour les astronautes en EVA ; passagers et équipage d’avions à haute altitude en haute latitude peuvent être exposés à un risque de radiation. 
**Opérations satellites** : Possibilité de problèmes de dispositifs mémoire et de bruit sur les systèmes d’imagerie ; problèmes de traceurs d’étoiles pouvant causer des problèmes d’orientation, efficacité des panneaux solaires dégradée. 
**Autres systèmes** : Coupure des communications radio HF à travers les régions polaires et augmentation des erreurs de navigation sur plusieurs jours probable. | 10 MeV particules/s·ster·cm² | 0,04 par cycle |
| **S3** | Fort | **Biologique** : Risque d’exposition à une radiation recommandé d’éviter pour les astronautes en EVA ; passagers et équipage d’avions à haute altitude en haute latitude peuvent être exposés à un risque de radiation. 
**Opérations satellites** : Pertes d’événement unique, bruit dans les systèmes d’imagerie et légère réduction de l’efficacité des panneaux solaires probables. 
**Autres systèmes** : Propagation radio HF dégradée à travers les régions polaires et erreurs de position de navigation probables. | 10 MeV particules/s·ster·cm² | 1 par cycle |
| **S2** | Modérée | **Biologique** : Passagers et équipage d’avions à haute altitude en haute latitude peuvent être exposés à un risque de radiation élevé. 
**Opérations satellites** : Pertes d’événement unique possibles. 
**Autres systèmes** : Petits effets sur la propagation HF à travers les régions polaires et navigation affectée aux points polaires. | 10 MeV particules/s·ster·cm² | 2 par cycle |
| **S1** | Mineur | **Biologique** : Aucun. 
**Opérations satellites** : Aucun. 
**Autres systèmes** : Impacts mineurs sur la radio HF dans les régions polaires. | 10 MeV particules/s·ster·cm² | 5 par cycle |

Les centres météorologiques spatiaux désignés par l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) doivent fournir aux compagnies aériennes des avis sur les niveaux de radiation accrus aux altitudes de vol lorsque les taux de dose dus à un événement proton solaire dépassent 30 µSv/h (MOD) et 80 µSv/h (SEV) (OACI, 2019).  

**Convention ou traité multilatéral ONU pertinent**  
Non applicable. Cependant, les limites d’exposition à la radiation sont indirectement régies par les directives de l’OACI et de l’ICRP.  

**Poussins**  
Événements d’éruption solaire : Les événements de particules énergétiques solaires se produisent pendant les éruptions magnétiques à grande échelle sur le Soleil, souvent associées à des éjections de masse coronaire (CME) et à des éruptions solaires. Ces événements résultent de l’accélération de particules chargées, principalement des protons, à de hautes vitesses.  

**Impacts**  
*Exposition aux particules* : Les particules énergétiques solaires, en particulier les protons à haute énergie, peuvent représenter un danger pour les astronautes en espace et les membres d’équipage des compagnies aériennes lors de vols à haute altitude. L’augmentation du flux de particules énergétiques pendant les événements SEP peut entraîner des niveaux de flux qui dépassent les limites de sécurité. L’augmentation du flux de particules dans l’atmosphère peut également affecter les logiciels et le matériel des systèmes avioniques, provoquant des dysfonctionnements temporaires ou permanents.  

*Anomalies et défaillances satellites* : Les particules énergétiques solaires peuvent provoquer des perturbations et des dommages aux satellites. Lorsque les particules à haute énergie entrent en collision avec des composants électroniques sensibles à bord des satellites, notamment les électroniques et les panneaux solaires, elles peuvent détériorer ou empêcher les capacités de communication et de navigation, entraînant des dysfonctionnements, des erreurs de données, voire des défaillances complètes de satellite. Les SEP peuvent endommager les satellites, en particulier les capteurs à bord et les panneaux solaires. La radiation créée par les SEP peut augmenter l’exposition des équipages de vol et des passagers à la radiation, entraînant des risques sanitaires potentiels et nécessitant le redirectionnement des vols vers des latitudes plus basses. Les vols sur des itinéraires transpolaires sont les plus touchés et peuvent nécessiter une déviation ou une annulation.  

*Risques pour les astronautes* : L’augmentation des doses de radiation particulaire peut représenter des risques sanitaires graves et affecter la planification et l’exécution des missions spatiales. Des risques sanitaires à long terme existent pour les populations exposées à des niveaux de flux de particules accrus en raison de l’exposition cumulée pendant les événements SEP.  

**Contexte multi‑risque**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les particules énergétiques solaires et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Poussins de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risque**  

**Gestion du risque**  
- **Surveillance météorologique spatiale** : Les services météorologiques spatiaux surveillent l’activité solaire et fournissent des alertes et des prévisions pour les événements SEP potentiels. Ces systèmes de surveillance aident à détecter et à évaluer le risque d’événements SEP, permettant des actions de gestion du risque appropriées.  
- **Prévision du flux de particules** : Des modèles sophistiqués et des techniques d’analyse de données sont utilisés pour prévoir le flux et l’intensité des particules énergétiques solaires pendant les événements SEP. Cela permet aux opérateurs de satellites et de vaisseaux spatiaux d’évaluer les risques potentiels et de prendre les précautions nécessaires pour protéger les systèmes et atténuer l’impact de la radiation.  
- **Bouclier contre la radiation** : Les astronautes et les membres d’équipage des compagnies aériennes bénéficient de mesures d’armement contre la radiation, telles que des matériaux d’armement au plomb ou au polyéthylène, pour réduire l’exposition aux particules énergétiques solaires pendant les périodes à haut risque. Les vaisseaux spatiaux et les satellites sont également équipés de mesures d’armement pour protéger les composants sensibles contre les effets de la radiation. Les vaisseaux spatiaux, les satellites et les rovers planétaires sont conçus en tenant compte du bouclier nécessaire pour protéger les composants sensibles contre les effets de la radiation, en prenant en compte l’environnement radiation prévu où ils opéreront.  
- **Redirection des vols et restrictions d’altitude** : Pendant les périodes d’activité solaire élevée et les événements SEP, les compagnies aériennes et les autorités de l’aviation peuvent envisager de rediriger les vols loin des régions polaires ou d’ajuster les altitudes de vol pour réduire l’exposition de l’équipage et des passagers à des niveaux de flux de particules accrus. Le système d’avis SWX de l’OACI aide les compagnies aériennes à atténuer l’exposition en suggérant des modifications de trajectoire de vol.  

**Surveillance**  
Les membres des Services de l’environnement spatial international (ISES) fournissent des systèmes d’avertissement pour des utilisateurs spécifiques dans leurs pays. Les centres météorologiques spatiaux désignés par l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) donnent aux compagnies aériennes des avis sur les SEP.  

**Références**  
Desai M., et Giacalone, J., 2016. « Événements SEP graduels de grande ampleur », *Living Reviews in Solar Physics*, vol. 13, no 3. Large gradual solar energetic particle events | *Living Reviews in Solar Physics*. Consulté le 31 janvier 2025.  
ESA, 2019. *Solar Orbiter Top Science Questions*: #3 « Comment les éruptions solaires produisent-elles une radiation de particules énergétiques qui remplissent l’héliosphère ? » ESA Science & Technology – *Solar Orbiter top science questions*: #3 « Comment les éruptions solaires produisent-elles une radiation de particules énergétiques qui remplissent l’héliosphère ? ». Consulté le 31 janvier 2025.  
OACI, 2019. *New global aviation space weather network launched*. International Civil Aviation Organization (OACI). Consulté le 31 janvier 2025.  
Organisation de l’aviation civile internationale, 2019. *Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation* (Doc 10100); Rapport technique; OACI : Montréal, Canada.  
NOAA Centre de prévision météorologique spatiale, 2023. *Solar Radiation Storm*. Consulté le 31 janvier 2025.  
NOAA, 2011. *Solar Radiation Storm scale*. Centre de prévision météorologique spatiale, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 31 janvier 2025.  
NOAA, 2019. *Solar Radiation Storm*. Centre de prévision météorologique spatiale, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 31 janvier 2025.  
Tylka, A. J., 2001. « New insights on solar energetic particles from Wind and ACE », *Journal of Geophysical Research*, vol. 106, no A11. New insights on solar energetic particles from Wind and ACE – Tylka – 2001 – *Journal of Geophysical Research: Space Physics* – Wiley Online Library. Consulté le 31 janvier 2025.  

Citer cette citation (Copier la citation)