Définition  
Un objet proche de la Terre (OPT) est un astéroïde ou une comète dont la trajectoire le rapproche à moins de 1,3 unité astronomique du Soleil et donc à moins de 0,3 unité astronomique, soit environ 45 millions de kilomètres, de l'orbite terrestre (UN OOSA, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
UN OOSA, sans date. Portail de connaissances UN-SPIDER, Objets proches de la Terre. Office des Nations Unies pour les affaires spatiales (UN OOSA). Accès le 1 avril 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La définition ci‑dessus inclut les objets qui se rapprocheront de la Terre à un moment donné de leur évolution orbitale future. Les objets proches de la Terre (OPT) résultent généralement d'objets ayant subi des perturbations gravitationnelles dplanètes voisines, les amenant dans des orbites qui leur permettent de se rapprocher de la Terre.  
L'IAWN a proposé la définition suivante d'un OPT : Un astéroïde, un météoroïde ou une comète lorsqu'il passe près de la Terre, entre dans l'atmosphère terrestre et/ou frappe la Terre, ou provoque des changements dans les conditions interplanétaires qui affectent la magnétosphère, l'ionosphère et la thermosphère terrestres.  
Les critères et seuils associés à cette définition sont les suivants (UN OOSA, sans date) :  
- La probabilité qu'un OPT frappe la Terre (soit 1 % pour alerte ou 10 % pour la planification de la préparation terrestre).  
- La taille probable, ou au moins sa luminosité dans le ciel nocturne (plus de 10 mètres ou au moins une magnitude absolue de 28).  
- À quelle distance dans le futur l'OPT frappera la Terre (20 ans).  

Mesures et limites numériques  
Un astéroïde proche de la Terre est considéré comme un astéroïde potentiellement dangereux lorsque son orbite se trouve à moins de 0,05 unité astronomique de l'orbite terrestre et qu'il possède une magnitude absolue mesurée H<22 mag (un diamètre estimé supérieur à 140 mètres) (NASA, sans date).  

Convention/multilatéral clé des Nations Unies  
Le Comité des usages pacifiques de l'espace extra-atmosphérique (COPUOS) a été créé par l'Assemblée générale des Nations Unies en 1959 afin de régir l'exploration et l'utilisation de l'espace au profit de toute l'humanité : pour la paix, la sécurité et le développement (COPUOS, sans date). Le Comité avait pour mission d'examiner la coopération internationale dans les usages pacifiques de l'espace extra-atmosphérique, d'étudier les activités spatiales pouvant être menées par les Nations Unies, d'encourager les programmes de recherche spatiale et d'étudier les problèmes juridiques découlant de l'exploration de l'espace extra-atmosphérique.  

Moteurs  
Non applicable  

Impacts  
Les risques d'impact liés aux objets proches de la Terre consistent principalement en le risque de surchauffes atmosphériques (airbursts) et d'impact de météorites. Les dangers dominants des surchauffes atmosphériques consistent en des fronts d'onde de choc très énergétiques avec surpression, des vitesses de vent sévères et une radiation thermique. Les niveaux de menace varient de l'effet comparable aux explosifs conventionnels mais peuvent varier sur de nombreux ordres de grandeur, jusqu'à dépasser les plus hauts niveaux d'explosions nucléaires (sans radioactivité).  
Les petits impacts de météorites, dont les corps parents ont une taille maximale de quelques mètres, auront seulement un potentiel de danger très localisé, essentiellement composé de matériaux tombant à des vitesses terminales.  
Les objets parents de taille décamétrique peuvent provoquer des surchauffes atmosphériques pouvant atteindre le sol et causer des dangers par les ondes de choc, la surpression et les vitesses de vent élevées.  
De plus, des masses plus importantes peuvent atteindre le sol à haute vitesse, provoquant des explosions localisées à l'impact.  
Les objets d'un diamètre supérieur à environ 50 mètres (en plus des effets de surchauffe atmosphérique) ont le potentiel de créer des cratères de taille importante, détruisant complètement la zone occupée par le cratère (variant selon la taille de l'impactor) et posant un risque supplémentaire à la zone environnante à l'impact, comparable à des explosions au niveau du sol de tailles variables.  
Les objets d'un diamètre supérieur à 100 mètres présenteront un risque pour des zones de dizaines à centaines de kilomètres et devraient être évités par des efforts de déviation spatiale coordonnés internationalement.  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les objets proches de la Terre et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Il faut noter que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas d'une manière ou d'une autre liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections «Moteurs de risque» et «Impacts» ci-dessus.  

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
Le Réseau International d'Alerte Astéroïde (IAWN) a été créé en 2013 à la suite des recommandations approuvées par l'ONU pour une réponse internationale à une menace potentielle d'impact d'OPT, afin de former un groupe international d'organisations impliquées dans la détection, le suivi et la caractérisation des OPT. L'IAWN a pour mission de développer une stratégie utilisant des plans de communication et des protocoles bien définis afin d'assister les gouvernements dans l'analyse des conséquences d'impact d'astéroïde et dans la planification des réponses d'atténuation. Actuellement, l'IAWN inclut des membres d'Europe, d'Asie, d'Amérique du Sud et du Nord (IAWN, 2020). Le Programme de Sécurité Spatiale (S2P) de l'Agence Spatiale Européenne (ESA) collabore avec de nombreux pays, organisations et individus. En particulier, il entretient des liens solides avec le Comité des Usages Pacifiques de l'Espace Extra-Atmosphérique (UNCOPUOS), qui facilite le Groupe Consultatif de Planification de Missions Spatiales (SMPAG) et l'IAWN. Le SMPAG et l'IAWN ont tous deux été créés en réponse au besoin d'une réponse internationale à la menace des impacts d'OPT. Le SMPAG coordonne les savoirs technologiques des agences, y compris l'ESA, en recommandant des réponses spécifiques aux menaces d'astéroïdes, incluant la recherche fondamentale, les mesures d'atténuation d'impact et les missions de déviation. Selon les capacités et les technologies spécifiques disponibles à chaque agence, des options sont proposées pour garantir le meilleur usage des ressources de chaque organisation. Les principaux projets de l'ESA sont le Programme de Sécurité Spatiale – en particulier les activités menées par le Bureau de Défense Planétaire, telles que l'Observation et le Suivi des Objets Proches de la Terre (OPT), la détermination d'orbite et la surveillance d'impact ainsi que le soutien aux activités d'atténuation internationales, telles que les missions de reconnaissance d'astéroïdes comme Hera et la mission planifiée RAMSES vers l'astéroïde (99942). L'IAWN et le SMPAG ont convenu des critères et seuils suivants pour les actions de réponse à l'impact :  
- L'IAWN avertira des impacts prévus dépassant une probabilité de 1 % pour tous les objets caractérisés comme ayant une taille supérieure à 10 mètres, ou équivalent approximatif à une magnitude absolue de 28 si seules des données de luminosité peuvent être collectées. Justification : Les probabilités d'impact supérieures à 1 % sont rares. La plupart des objets de plus de 10 mètres de taille auront des effets (bombe atmosphérique et fragments) susceptibles d'atteindre la surface terrestre. L'IAWN est contraint d'avertir les populations si les corps auront des effets qui atteignent le sol. Fixer le seuil à 1 % constitue un compromis entre ne pas être excessivement alarmiste et ne pas avertir trop tard pour que les actions nécessaires soient lancées. C'est un chiffre de probabilité que les individus et les gouvernements puissent comprendre. Une alerte de ce type démontre que l'IAWN fonctionne. De plus, elle assure le flux de communication de l'IAWN vers le public et les Nations Unies.  
- La planification de la préparation terrestre est recommandée de commencer lorsqu'un impact possible est prévu dans les 20 ans ; la probabilité d’impact est estimée supérieure à 10 %; et l’objet est caractérisé comme ayant une taille supérieure à 20 mètres, ou équivalent approximatif à une magnitude absolue de 27 si seules des données de luminosité peuvent être collectées. Justification : La préparation terrestre et le potentiel accru d’impact impliquent également la détermination d'un « corridor de risque » provenant des objets ayant des probabilités d’impact de 10 % et des impacts en moins de 20 ans. Cela fournit aux populations et aux centres de population sur Terre des informations pour commencer les préparatifs d’urgence si nécessaire. Les effets surprenants de l’événement de Chelyabinsk en 2013, provenant d'un objet d'environ 18 mètres de taille, ont à leur tour conduit à l'établissement d'une limite inférieure (20 mètres) dans ces critères de seuil.  
- Le SMPAG doit commencer la planification d’option(s) de mission lorsqu'un impact possible est prévu dans les 50 ans ; où la probabilité est évaluée à plus de 1 %; et si l’objet est caractérisé comme ayant une taille supérieure à 50 mètres, ou équivalent approximatif à une magnitude absolue de 26 si seules des données de luminosité peuvent être collectées. Justification : Une mise en garde sur plusieurs décennies, si disponible, permet un délai suffisant pour mener des missions de caractérisation. Si une probabilité de 1 % sur un objet de 100 mètres est évaluée, le SMPAG sera informé immédiatement après la vérification de l’orbite précise. Une partie d'une telle mission de caractérisation impliquerait probablement le déploiement d'un transpondeur avec l'objet.  

Suivi  
La surveillance du risque d'impacts d'objets proches de la Terre (OPT) peut en grande partie être fournie via des observations télescopiques de diverses positions d'un objet. Les données d'observation sont échangées via le Centre des Planètes Mineures (MPC). Les données positionnelles acquises peuvent être utilisées pour déterminer les orbites actuelles et prédire les orbites futures ainsi que les probabilités d'impact potentielles. Cette activité est menée par plusieurs agences, telles que l'ESA (système Aegis), la NASA (système Sentry) et SpaceDyS (système NEODyS). En cas de menaces d'impact identifiées, le Réseau International d'Alerte Astéroïde (IAWN) coordonnera et agrègera les informations et informera les décideurs et le grand public.  

Références  
COPUOS, sans date. Comité des usages pacifiques de l'espace extra-atmosphérique. Office des Nations Unies pour les affaires spatiales. Accès le 1 avril 2025.  
ESA, 2018. Groupe Consultatif de Planification de Missions Spatiales (SMPAG). Agence Spatiale Européenne (ESA). Accès le 1 avril 2025.  
IAWN, 2020. « Les fonctions de l'IAWN sont : » Réseau International d'Alerte Astéroïde (IAWN). Accès le 1 avril 2025.  
NASA, sans date. NEO Basics. Administration nationale aérospatiale et spatiale (NASA). Accès le 1 avril 2025.  
UN OOSA, sans date. Portail de connaissances UN-SPIDER, Objets proches de la Terre. Office des Nations Unies pour les affaires spatiales (UN OOSA). Accès le 1 avril 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]