Définition  
Une météorite est un objet qui survit à un trajet à travers l’atmosphère terrestre et atteint le sol (adapté de NASA, sans date).

Références principales  
NASA, sans date. Météores & Météorites : Quelle est la différence entre un météore, un méteoroïde et une météorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Consulté le 14 octobre 2020.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les méteoroïdes sont des objets dans l’espace dont la taille varie de grains de poussière à de petits astéroïdes. Pensez à eux comme des « roches spatiales ». Lorsque les méteoroïdes pénètrent l’atmosphère terrestre (ou celle d’une autre planète, comme Mars) à grande vitesse et se consument, les boules de feu ou « étoiles filantes » sont appelées météores. Lorsqu’un méteoroïde survit à un trajet à travers l’atmosphère et atteint le sol, il est appelé météorite (NASA, sans date).

Le 15 février 2013, un météore a explosé dans le ciel au-dessus de Chelyabinsk, dans le sud de la Russie. Bien qu’aucune personne ou bâtiment n’ait été touché par la météorite résultante, la vague de choc provenant de l’objet explosif a blessé environ 1 500 personnes et endommagé 7 200 bâtiments dans la région. La boule de feu a été capturée en vidéo, principalement par des dashcam, puis publiée sur Internet par des organisations d’information et des particuliers (Nelson, 2018).

Bien que la météorite de Chelyabinsk pesait probablement entre 12 000 et 13 000 tonnes et mesurait entre 17 et 20 mètres de diamètre avant son explosion, les scientifiques ont rapidement affirmé qu’elle était très petite comparée à d’autres objets pouvant potentiellement toucher la Terre. L’explosion a libéré une énergie estimée à environ 500 kilotonnes de TNT (soit environ 20 à 30 fois plus d’énergie que la bombe atomique d’Hiroshima). L’événement a mis en lumière les dangers très réels liés à l’impact d’objets provenant de l’espace (Nelson, 2018).

Métriques et limites numériques  
Non identifié.

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Cadre Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs moteurs  
Non applicable

Impacts  
Les impacts de météorites produisent une série d’effets d’impact pouvant nuire aux populations humaines : rafales de vent, choc de surpression, rayonnement thermique, cratering, secousses sismiques, dépôt d’ejecta et tsunamis. Rumpf et al. (2017) ont quantifié les contributions de chacun de ces effets sur les pertes totales dues à un impact de météorite d’une taille donnée dans un contexte mondial. Les petits impacts de météorites, dont les corps parents ont une taille d’au plus quelques mètres, ne présenteront qu’un potentiel de danger hautement localisé, essentiellement constitué de matériaux tombant à des vitesses terminales. Les objets parents d’une taille décamétrique peuvent provoquer des explosions aériennes pouvant atteindre le sol et causer des dangers via des ondes de choc, des surpressions et des vitesses de vent élevées. De plus, des masses plus importantes peuvent atteindre le sol à grande vitesse, provoquant des explosions localisées à l’impact. Les objets de plus de 50 mètres de diamètre (en plus des effets d’explosion aérienne) ont le potentiel de créer des cratères de grande taille, détruisant complètement la zone occupée par le cratère (variant selon la taille de l’impacteur) et posant un risque supplémentaire pour la zone environnante à l’impact, comparable à des explosions au niveau du sol de taille variable. Les objets de plus de 100 mètres de diamètre présenteront un risque pour des zones allant de dizaines à centaines de kilomètres et devraient être évités par des efforts de déviation spatiale coordonnés internationalement.

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les impacts de météorites et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule source dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas d’une manière ou d’une autre liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
Non applicable

Surveillance  
La surveillance du risque des objets proches de la Terre (OPE) capables de provoquer des impacts meteoritiques peut être majoritairement fournie par des observations télescopiques de diverses positions d’un objet. Les données d’observation sont échangées via le Centre des petits planètes (MPC). Les données positionnelles acquises peuvent être utilisées pour déterminer les orbites actuelles et prévoir les orbites futures et les probabilités d’impact potentielles. Cette activité est réalisée par plusieurs agences, telles que l’ESA (système Aegis), la NASA (système Sentry) et SpaceDyS (système NEODyS). En cas de menaces d’impact identifiées, le Réseau international d’alerte aux astéroïdes (IAWN) coordonnera et agrègera les informations et informera les décideurs et le grand public.

Références  
NASA, sans date. Météores & Météorites : Quelle est la différence entre un météore, un méteoroïde et une météorite. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Consulté le 1er avril 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Météorites, impacts et extinctions massives. Consulté le 1er avril 2025.  
Rumpf, C., H. Lewis et P. Atkinson, 2017. Effets d’impact d’astéroïdes et leurs dangers immédiats pour les populations humaines. Geophysical Research Letters, 44. DOI : 10.1002/2017GL073191. Consulté le 1er avril 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]