Définition  
Les débris spatiaux désignent l’ensemble des objets fabriqués par l’homme, y compris leurs fragments et éléments, en orbite terrestre ou réintégrant l’atmosphère, qui ne sont plus fonctionnels (COPUOS, 2002 et UNOOSA, 2007).  

Références principales  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), 2002. Inter-Agency Space Debris Coordination Committee. Space debris mitigation guidelines. Official report A/AC.105/C.1/L.260. Consulté le 25 février 2025  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2007. Space Debris Mitigation Guidelines of the Committee on the Peaceful Uses of Outer Space. Consulté le 18 juin 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les débris spatiaux résultent de :  
- Libération lors des opérations normales des engins spatiaux en dehors de l’atmosphère,  
- Séparations accidentelles d’engins spatiaux pendant les phases opérationnelles,  
- Collisions accidentelles lors des opérations de mise en orbite d’engins spatiaux ou lorsqu’ils sont déjà en orbite,  
- Destruction intentionnelle de tout engin en orbite, de toute étape de véhicule de lancement en orbite ou d’autres activités nuisibles générant des débris à longue durée de vie,  
- Séparations post‑mission résultant de l’énergie stockée dans les engins spatiaux (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

Mesures et limites numériques  
Aucune mesure officielle n’a encore été définie par COPUOS, UNOOSA ou l’ITU au niveau international. Certaines agences spatiales régionales et nationales ont présenté des estimations de débris. Dans un rapport récent publié par le Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS 2024), le United Nations Office for Outer Space Affairs a indiqué que de 1957 à 2023, un total de 58 000 objets orbitaux ont été catalogués, dont 28 000 objets restants en orbite. Parmi les objets toujours en orbite, environ 12 500 étaient des satellites, tandis que le reste constituait des corps de fusées ou des débris. La masse totale des objets était estimée à dépasser 11 500 tonnes, les satellites représentant environ 65 % de la masse totale et les corps de fusées environ 32 %. Environ la moitié de la masse était concentrée dans l’orbite terrestre basse.  

Le Space Debris Office de l’Agence spatiale européenne (ESA) maintient un registre des objets lancés en dehors de l’atmosphère et des données sur les débris spatiaux. L’Office estime qu’il y a :  
- 40 500 objets de débris spatiaux supérieurs à 10 cm,  
- 1 100 000 objets de débris spatiaux de plus de 1 cm à 10 cm,  
- 130  millions d’objets de débris spatiaux de plus de 1 mm à 1 cm.  

Les débris spatiaux s’étendent également à l’orbite terrestre basse (LEO) où l’on trouve des millions de fragments. Ils sont majoritairement d’origine anthropogène, tels que des pièces d’engins spatiaux, des éclats de peinture provenant d’un engin spatial, des pièces de fusées ou des satellites qui ne fonctionnent plus. Ces objets voyagent à grande vitesse (jusqu’à 18 000 miles par heure) et, combinés à la quantité de débris présents, mettent les astronautes et l’équipement spatial en danger. Certains des équipements à risque sont essentiels aux réseaux de communication globale et de surveillance terrestre, y compris les prévisions météorologiques, les systèmes d’alerte précoce et de gestion des risques (NASA, 2019).  

Il n’existe pas de lois spatiales internationales pour nettoyer les débris en LEO, où il est coûteux de retirer les débris spatiaux en raison de la présence d’environ 6000 tonnes de matière. Le NASA Orbital Debris Program a débuté en 1979 au sein du Space Sciences Branch du Johnson Space Center à Houston, Texas. Le programme recherche des moyens de réduire la production de débris orbitaux et conçoit des équipements pour suivre et éliminer les débris déjà présents dans l’espace (NASA, 2019).  

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Guidelines de mitigation des débris spatiaux du Comité des utilisations pacifiques de l’espace extra-atmosphérique (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
Recommandation ITU-R S.1003‑2 de l’International Telecommunications Union (ITU) (ITU, 2010)  

Motivations  
Les principales sources de débris spatiaux en orbite terrestre sont :  
- Séparations accidentelles et intentionnelles produisant des débris à longue durée de vie,  
- Débris libérés intentionnellement lors de l’opération des étapes de véhicule de lancement en orbite et des engins spatiaux (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

Impacts  
Les débris de dimensions supérieures à quelques centimètres présentent un danger pour les satellites opérationnels, la Station spatiale internationale, ainsi que pour d’autres stations spatiales en orbite. Le danger ne provient pas seulement de la masse des objets, mais aussi de la vitesse relativement élevée à laquelle les débris se déplacent dans l’espace par rapport aux satellites et aux stations spatiales. Les vitesses relatives d’environ 10 à 15 kilomètres par seconde sont typiques pour les débris spatiaux (NASA, 2024). L’Agence spatiale européenne (ESA, 2024) indique que les impacts de débris de la taille de 10 cm et plus sur un engin spatial vont très probablement détruire l’engin.  

Les impacts environnementaux des débris spatiaux comprennent la pollution lumineuse et la réintégration d’alumine dans l’atmosphère supérieure, avec des changements dans l’irradiation solaire pouvant affecter le climat terrestre. De plus, il existe des risques d’interférence avec les infrastructures de communication et leur fonctionnement. Cela peut également affecter la capacité d’observer l’espace.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les débris spatiaux et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises à la légère dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Déclencheurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
Les origines des efforts internationaux pour relever les défis posés par les débris spatiaux remontent à la fin des années 1980. Ces efforts découlent de l’explosion de la deuxième étape d’un lanceur Arianne 1 en orbite terrestre basse, créant plus de 400 gros fragments de débris. Le Inter‑Agency Space Debris Coordination Committee (IADC) a été officiellement adopté à Moscou en octobre 1993. Au plus haut niveau international des Nations unies et reconnaissant la nécessité de traiter le risque des débris spatiaux, l’Assemblée générale des Nations unies a approuvé la recommandation du COPUOS que le Sous‑comité scientifique et technique (STSC) du Comité considère un point à propos des débris spatiaux (COPUOS, 2003). Depuis lors, le sujet des débris spatiaux est un élément d’ordre régulier de l’agenda de ce Sous‑comité. Le Sous‑comité a créé un groupe de travail dédié à l’élaboration d’un ensemble de directives recommandées basées sur le contenu technique et les définitions de base des directives de mitigation des débris spatiaux de l’IADC, et en tenant compte des traités et principes des Nations unies sur l’espace extra‑atmosphérique. Sur recommandation du Sous‑comité, le Comité a élaboré les Space Debris Mitigation Guidelines du Committee on the Peaceful Uses of Outer Space, qui ont été approuvées par l’Assemblée générale des Nations unies dans sa résolution 62/217 du 22 décembre 2007 (COPUOS, 2008).  

Les directives COPUOS pour la mitigation des débris spatiaux sont (UNOOSA, 2010) :  

Guideline 1 : Limiter les débris libérés lors des opérations normales : Les systèmes spatiaux doivent être conçus pour ne pas libérer de débris lors des opérations normales. Si cela n’est pas faisable, l’effet de toute libération de débris sur l’environnement spatial doit être minimisé.  

Guideline 2 : Minimiser le potentiel de séparations pendant les phases opérationnelles : Les engins spatiaux et les étapes de véhicule de lancement en orbite doivent être conçus pour éviter les modes de défaillance pouvant entraîner des séparations accidentelles. En cas de détection d’une condition menant à une telle défaillance, les mesures de disposition et de passivation doivent être planifiées et exécutées pour éviter les séparations.  

Guideline 3 : Limiter la probabilité de collision accidentelle en orbite : Dans le développement de la conception et du profil de mission des engins spatiaux et des étapes de véhicules de lancement, la probabilité de collision accidentelle avec des objets connus pendant la phase de lancement et la durée de vie orbitale du système doit être estimée et limitée. Si les données orbitales disponibles indiquent une collision potentielle, l’ajustement du temps de lancement ou une manœuvre d’évitement en orbite doivent être envisagées.  

Guideline 4 : Éviter la destruction intentionnelle et d’autres activités nuisibles : Reconnaissant qu’un risque accru de collision pourrait présenter une menace pour les opérations spatiales, la destruction intentionnelle de tout engin en orbite, de toute étape de véhicule de lancement en orbite ou d’autres activités nuisibles générant des débris à longue durée de vie doit être évitée.  

Guideline 5 : Minimiser le potentiel de séparations post‑mission résultant de l’énergie stockée : Afin de limiter le risque pour d’autres engins spatiaux et étapes de véhicule de lancement en orbite de séparations accidentelles, toutes les sources d’énergie stockée à bord doivent être épuisées ou sécurisées lorsqu’elles ne sont plus requises pour les opérations de mission ou la disposition post‑mission.  

Guideline 6 : Limiter la présence à long terme d’engins spatiaux et d’étapes de véhicule de lancement en orbite dans la région LEO après la fin de leur mission : Les engins spatiaux et les étapes de véhicule de lancement en orbite qui ont terminé leurs phases opérationnelles dans des orbites traversant la région LEO doivent être retirés de l’orbite de façon contrôlée. Si cela n’est pas possible, ils doivent être disposés dans des orbites qui évitent leur présence à long terme dans la région LEO.  

De plus, l’International Telecommunications Union a lancé en 2010 sa Recommandation pour la protection environnementale de l’orbite géostationnaire (ITU, Recommandation ITU‑R S.1003‑2 12/2010) https://www.unoosa.org/documents/pdf/spacelaw/sd/R-REC-S1003-2-201012-IPDF-E.pdf, consultée le 25 juin 2024, qui décrit les mesures suivantes pour minimiser les débris spatiaux :  

Recommandation 1 : La quantité de débris libérée dans la région GSO lors du placement d’un satellite en orbite doit être la plus faible possible ;  

Recommandation 2 : Tous les efforts raisonnables doivent être faits pour raccourcir la durée de vie des débris dans les orbites de transfert elliptiques dont l’apogée se trouve à ou près de l’altitude GSO ;  

Recommandation 3 : Avant l’épuisement complet de son propulseur, un satellite géostationnaire en fin de vie doit être retiré de la région GSO de façon à ce qu’il reste, sous l’influence des forces perturbatrices, dans une orbite dont le périgée est au moins à 200 km au-dessus de l’altitude géostationnaire ;  

Recommandation 4 : Le transfert vers l’orbite de reliquat doit être effectué avec une attention particulière afin d’éviter les interférences RF avec les satellites actifs.  

En outre, des efforts sont faits pour concevoir des engins de retrait de débris spatiaux. Cependant, ceux-ci ne sont qu’à l’état expérimental. Les agences spatiales publiques et les entreprises privées participent à de telles initiatives. Pour suivre la mise en œuvre des efforts de mitigation des débris spatiaux, plusieurs États membres des Nations unies ont élaboré un Compendium de normes de mitigation des débris spatiaux adopté par les États et les organisations internationales. Le compendium compile les informations sur toute législation ou norme adoptée en matière de mitigation des débris spatiaux. Le compendium a été mis à jour pour la dernière fois en avril 2024 (UNOOSA, 2024). L’ITU a également mis en place une page Web dédiée compilant des liens vers des directives, des politiques, des législations, des meilleures pratiques et d’autres mesures mises en œuvre par des organisations internationales et régionales, ainsi que par les États membres des Nations unies.  

Surveillance  
Il n’existe pas de système d’alerte précoce international établi par la communauté spatiale pour traiter les débris spatiaux. Cependant, des agences spatiales spécifiques mettent en œuvre des mesures contenant de nombreux éléments de systèmes d’alerte précoce centrés sur l’humain.  

Le réseau de surveillance spatiale des États‑Unis (United States Space Surveillance Network) suit les débris spatiaux, et lorsqu’une menace crédible se présente (probabilité de l’ordre de 1 sur 10 000), le réseau alerte la Station spatiale internationale afin que la station puisse mettre en œuvre des manœuvres d’évitement (NASA, 2024).  

En 2013, l’Agence spatiale européenne (ESA, 2013) a rapporté que le Comité consultatif des normes de données spatiales (CCSDS) avait publié le premier format de message standard pour partager les avertissements de collision. Le nouveau standard permet aux agences spatiales de différents pays ou régions du monde de partager des avertissements en utilisant des textes standardisés.  

Références  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), no date. Inter‑Agency Space Debris Coordination Committee. Space debris mitigation guidelines. Official report A/AC.105/C.1/L.260. Consulté le 10 juin 2024.  
Committee on the Peaceful Uses of Outer Space (COPUOS), 2024. Special report of the Inter‑Agency Meeting on Outer Space Activities on developments within the United Nations system related to space debris. Official report A/AC.105/1317. 20 mai 2024. Consulté le 26 juin 2024.  
European Space Agency (ESA, no date). Space Debris webpage. Consulté le 24 juin 2024.  
European Space Agency (ESA, no date). Space Debris by the numbers webpage. Consulté le 24 juin 2024.  
European Space Agency (ESA, 2024). Space Safety: Hypervelocity impacts and protecting spacecraft webpage. Consulté le 25 juin 2024.  
European Space Agency (ESA, 2013). Space Safety webpage. Consulté le 25 juin 2024.  
German Aerospace Centre (DLR, no date). Space Debris webpage. Consulté le 24 juin 2024.  
Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA, no date). Safety on Earth and Space webpage. Consulté le 24 juin 2024.  
NASA, 2019. Space Debris. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Consulté le 26 juin 2024.  
United Nations, 2003. Resolution 57/116 of the United Nations General Assembly on the topic of International cooperation in the peaceful uses of outer space. Official Report 57/116, 23 février 2003. Consulté le 24 juin 2024.  
United Nations, 2008. Resolution 62/217 of the United Nations General Assembly on the topic of International cooperation in the peaceful uses of outer space. Official Report 57/116, 01 février 2008. Consulté le 24 juin 2024.  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2010. Space Debris Mitigation Guidelines of the Committee on the Peaceful Uses of Outer Space. Consulté le 18 juin 2024.  
United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA), 2024. Compendium of Space Debris Mitigation Standards adopted by States and International Organizations. Consulté le 18 juin 2024.  
United Nations International Telecommunications Union (ITU). 2010. Recommendation ITU‑R S.1003‑2 (12/2010) Environmental Protection of Geo‑Stationary‑Satellite Orbit. Consulté le 23 mai 2025.  
United Nations International Telecommunications Union (ITU, no date). Guidelines, Codes of Conduct and Best Practices. Consulté le 25 juin 2024.  
United States National Aeronautics and Space Administration (NASA, no date). Orbital Debris webpage, frequently asked questions. Consulté le 24 juin 2024.  
United States National Aeronautics and Space Administration (NASA, 2024). NASA Orbital Debris Programme Office webpage. Consulté le 24 juin 2024.  
Cite this [Copy citation]