**Définition**  
L'exposition aux rayonnements ultraviolets (UVR), qu'elle provienne du soleil ou de sources artificielles telles que les lits de bronzage, est principalement responsable des cancers de la peau. À l'échelle mondiale, en 2020, plus de 1,5 million de cas de cancers de la peau ont été diagnostiqués et plus de 120 000 décès liés aux cancers de la peau ont été signalés. (WHO 2022a).

**Référence principale**  
WHO 2022a. Ultraviolet Radiation World Health Organisation (WHO). Consulté le 24 février 2025

**Annotations**  

**Description scientifique supplémentaire**  
Le rayonnement ultraviolet (UVR) ne peut ni être vu ni ressenti. Le rayonnement UV couvre la gamme de longueurs d'onde de 100 à 400 nm, ce qui correspond à une fréquence plus élevée et une longueur d'onde plus courte que la lumière visible. Le rayonnement UV provient naturellement du soleil, mais il peut également être produit par des sources artificielles utilisées dans l'industrie, le commerce et la recreation (WHO sans date).  
La région UV couvre la gamme de longueurs d'onde de 100 à 400 nm et est divisée en trois bandes :  
UVA (315‑400 nm)