Définition  
Une éruption aérienne est définie comme une explosion à haute énergie au milieu de l'air, provoquée soit par un dispositif explosif artificiel, soit par la rupture soudaine d'un objet naturel entrant dans l'atmosphère terrestre à grande vitesse, à une altitude où la pression hydrodynamique dépasse l'intégrité structurelle de l'objet (adapté de l'ESA, sans date). Une éruption aérienne est définie comme une explosion dans l'air, notamment celle d'une bombe nucléaire ou d'un grand météorite (Lexico Dictionary, sans date).

Références principales  
Lexico Dictionary, sans date. Airburst. Consulté le 17 décembre 2019.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les méteoroïdes sont des objets spatiaux dont la taille varie de grains de poussière à de petits astéroïdes. Considérez-les comme des « roches spatiales » : lorsqu'ils entrent dans l'atmosphère terrestre (ou celle d'une autre planète, comme Mars) à grande vitesse et s'éteignent, les boules de feu ou « étoiles filantes » sont appelées météores. Lorsqu'un méteoroïde survit au passage à travers l'atmosphère et atteint le sol, il est appelé météorite (NASA, sans date). Les recherches ont révélé pourquoi les météores explosent avant d'atteindre la Terre. Lors de simulations de modèles d'entrée de météores dans l'atmosphère terrestre, l'air qui était poussé dans le méteoroïde était autorisé à percoler à l'intérieur, ce qui réduisait significativement la résistance du méteoroïde. En essence, l'air a pu atteindre l'intérieur du méteoroïde et le faire exploser de l'intérieur vers l'extérieur (Tabetah et Melosh, 2017 ; Williams, 2017). Les effets dangereux sont estimés à l'aide de modèles semi-analytiques, désormais réalisés sous forme de simples calculateurs, et de simulations numériques d'éruptions aériennes de méteoroïdes et d'astéroïdes de grande taille. Les simulations numériques reposent sur les équations d'hydrodynamique et de transfert de rayonnement. Les conséquences dangereuses incluent des ondes de choc avec des vitesses de vent élevées, des flux de rayonnement thermique capables d'allumer des feux et de provoquer des brûlures cutanées, les effets sismiques des éruptions aériennes et les perturbations de l'ionosphère. Les effets dangereux d'une onde de choc et du rayonnement thermique sur les personnes sont considérés dans le contexte de la météorite de Chelyabinsk de 2013 et de l'éruption aérienne de Tunguska de 1908 (Ryabova et al., 2019). Le 15 février 2013, un météore a explosé dans le ciel au-dessus de Chelyabinsk, en Russie du sud. Bien qu'aucune personne ou bâtiment n'ait été touché par la météorite résultante, l'onde de choc provenant de l'objet explosé a blessé environ 1500 personnes et endommagé 7200 bâtiments dans la région. La boule de feu a été captée en vidéo, principalement par des caméras de bord dans toute la région, et publiée sur Internet par des organisations de presse et des particuliers. Bien que la météorite de Chelyabinsk pèse probablement entre 12 000 et 13 000 tonnes et mesure entre 17 et 20 mètres de diamètre avant d'exploser, les scientifiques ont rapidement souligné qu'elle était très petite comparée à d'autres objets pouvant potentiellement toucher la Terre. L'explosion a libéré une énergie estimée à environ 500 kilotonnes de TNT (environ 20 à 30 fois plus d'énergie que la bombe atomique d'Hiroshima). L'événement a mis en lumière les dangers très réels associés à l'impact d'objets provenant de l'espace extra-terrestre (Nelson, 2018). Au petit matin du 30 juin 1908, une puissante explosion au-dessus de la cuvette de la rivière Podkamennaya Tunguska (Siberie centrale) a dévasté 2150 ± 50 km² de taïga sibérienne. On estimait que quarante millions d'arbres avaient été abattus, et un grand nombre d'arbres et de buissons brûlés dans une grande partie de la zone d'explosion. Les témoins oculaires ont décrit le passage d'une « boule de feu, brillante comme le soleil ». Des ondes sismiques et de pression ont été enregistrées dans de nombreux observatoires à travers le monde. Des nuits éclairées ont été observées sur une grande partie de l'Eurasie. Ces différents phénomènes, initialement considérés comme non corrélés, ont ensuite été liés ensemble comme différents aspects de l'événement de Tunguska.

Métriques et limites numériques  
Non applicable.

Convention/un traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs  
Non applicable.

Impacts  
Les principaux dangers des éruptions aériennes consistent en fronts de choc très énergétiques avec surpression, vitesses de vent sévères et rayonnement thermique. Les niveaux de menace varient d'effets comparables aux explosifs conventionnels, mais peuvent varier sur plusieurs ordres de grandeur, allant jusqu'à dépasser les niveaux les plus élevés des explosions nucléaires (sans radioactivité). Les facteurs naturels incluent les méteoroïdes avec une vitesse >11 km/s, tandis que les facteurs artificiels incluent les explosions nucléaires à haute altitude, mais ils ont été rares depuis le Traité d'interdiction des essais de 1963.

Contexte multi-risques  
Le contexte multi-risques est résumé dans les impacts ci‑dessus.

Gestion des risques  
Le Réseau international d'alerte sur les astéroïdes (IAWN) a été créé en 2013 à la suite des recommandations approuvées par l'ONU pour une réponse internationale à la menace potentielle d'impact d'un objet proche de la Terre (NEO), afin de créer un groupe international d'organisations impliquées dans la détection, le suivi et la caractérisation des NEO. IAWN est chargé de développer une stratégie utilisant des plans de communication bien définis et des protocoles pour aider les gouvernements à analyser les conséquences d'un impact d'astéroïde et à planifier des réponses de mitigation. Actuellement, IAWN comprend des membres d'Europe, d'Asie, d'Amérique du Sud et d'Amérique du Nord (IAWN, 2020). IAWN a proposé la définition suivante : Un astéroïde, méteoroïde ou comète lorsqu'il passe près de la Terre, entre dans l'atmosphère terrestre et/ou frappe la Terre, ou provoque des changements dans les conditions interplanétaires qui affectent le magnétosphère, l'ionosphère et la thermosphère de la Terre. Les critères et seuils liés à cette définition sont les suivants : la probabilité qu'un NEO impacte la Terre (soit 1 % d'alerte et 10 % pour la planification de la préparation terrestre ); la taille probable, ou au moins sa luminosité dans le ciel nocturne (plus de 10 mètres ou au moins une magnitude absolue de 28) ; et combien de temps à l'avance l'NEO impactera la Terre (20 ans). Le Programme de sécurité spatiale de l'Agence spatiale européenne (ESA) S2P collabore avec de nombreux pays, organisations et individus. En particulier, il entretient des liens solides avec le Comité des Nations Unies sur l'usage pacifique de l'espace extra-atmosphérique (UNCOPUOS), qui facilite le Groupe consultatif de planification des missions spatiales (SMPAG) et l'IAWN. SMPAG et IAWN ont tous deux été créés en réponse à la nécessité d'une réponse internationale à la menace d'impacts NEO. SMPAG coordonne les connaissances technologiques des agences, y compris l'ESA, recommandant des réponses spécifiques aux menaces d'astéroïdes, y compris la recherche fondamentale et le développement, les mesures de mitigation d'impact et les missions de déviation. Selon les capacités et les technologies spécifiques disponibles à chaque agence, des options sont faites pour assurer le meilleur usage des ressources de chaque organisation. Les projets principaux de l'ESA sont le Programme de sécurité spatiale – en particulier les activités menées par le Bureau de la défense planétaire, telles que l'observation et le suivi des objets proches de la Terre (NEO), la détermination des orbites et le suivi des impacts, ainsi que le soutien aux activités internationales de mitigation, comme les missions de reconnaissance d'astéroïdes telles que Hera et la mission RAMSES prévue vers l'astéroïde (99942) Apophis (ESA, 2025). IAWN et SMPAG ont convenu des critères et seuils suivants pour les actions de réponse à l'impact : IAWN doit avertir des impacts prévus dépassant une probabilité de 1 % pour tous les objets caractérisés comme ayant une taille supérieure à 10 mètres, ou approximativement équivalent à une magnitude absolue de 28 si seules les données de luminosité peuvent être collectées. Raison : Les probabilités d'impact supérieures à 1 % sont rares. La plupart des objets supérieurs à 10 mètres auront des effets (explosion atmosphérique et débris) pouvant atteindre la surface terrestre. IAWN est obligé d'avertir les populations si des corps auront des effets qui atteignent le sol. Fixer le seuil à 1 % constitue un compromis entre ne pas être trop alarmiste et ne pas avertir trop tard pour que les actions nécessaires soient lancées. Il s'agit d'un chiffre de probabilité que les individus et les gouvernements puissent comprendre. Un tel avertissement démontre que l'IAWN fonctionne. En outre, il garantit le flux de communications de l'IAWN vers le public et les Nations Unies. La planification de la préparation terrestre est recommandée de commencer lorsqu'un impact est suspecté : prévu dans les 20 ans ; lorsque la probabilité d'impact est évaluée à plus de 10 %; et lorsque l'objet est caractérisé comme ayant une taille supérieure à 20 mètres, ou approximativement équivalent à une magnitude absolue de 27 si seules les données de luminosité peuvent être collectées. Raison : La préparation terrestre et la potentialité accrue d'impact impliquent également la détermination d'un « corridor de risque » à partir d'objets avec des probabilités d'impact de 10 % et des impacts dans moins de 20 ans. Cela fournit aux populations et aux centres de population sur Terre les informations nécessaires pour commencer la préparation d'urgence si nécessaire. Les effets surprenants de l'événement de Chelyabinsk en 2013 d'un objet d'environ 18 mètres ont conduit à l'établissement d'une limite inférieure (20 mètres) dans ces critères de seuil. SMPAG devrait commencer la planification des options de mission lorsqu'un impact est suspecté : prévu dans les 50 ans ; lorsque la probabilité est évaluée à plus de 1 %; et lorsque l'objet est caractérisé comme ayant une taille supérieure à 50 mètres, ou approximativement équivalent à une magnitude absolue de 26 si seules les données de luminosité peuvent être collectées. Raison : Plusieurs décennies d'alerte, si disponible, permet un délai suffisant pour monter des missions de caractérisation. Si une probabilité de 1 % sur un objet de 100 mètres est évaluée, SMPAG sera informé immédiatement après vérification de l'orbite précise. Une partie d'une telle mission de caractérisation devrait probablement déployer un transpondeur avec l'objet.

Surveillance  
Surveiller le risque d'objets proches de la Terre (NEO) capables de provoquer des éruptions aériennes peut en grande partie se faire par des observations télescopiques de différentes positions d'un objet. Les données observationnelles sont échangées via le Centre des planètes mineures (MPC). Les données de position acquises peuvent être utilisées pour déterminer les orbites actuelles et prédire les orbites futures ainsi que les probabilités d'impact. Cette activité est exécutée par plusieurs agences, telles que l'ESA (système Aegis), la NASA (système Sentry) et SpaceDyS (système NEODyS). En cas de menaces d'impact identifiées, le Réseau international d'alerte sur les astéroïdes (IAWN) coordonnera et agrégera les informations et informera les décideurs et le grand public.

Références  
ESA, 2018. Space Mission Planning Advisory Group (SMPAG). European Space Agency (ESA). Consulté le 1 avril 2025.  
IAWN, 2020. IAWN’s Functions Are:. International Asteroid Warning Network (IAWN). Consulté le 1 avril 2025.  
NASA, sans date. Meteors & Meteorites. Science Solar System Exploration, National Aeronautics and Space Administration (NASA). Consulté le 1 avril 2025.  
Nelson, S.A., 2018. Meteorites, Impacts, and Mass Extinction. Consulté le 1 avril 2025.  
Ryabova, G.O., D.J. Asher and M.D. Campbell-Brown (éds.), 2019. Meteoroids: Sources of Meteors on Earth and Beyond, pp. 275‑298. Cambridge University Press.  
Tabetah, M.E. and H.J. Melosh, 2017. Air penetration enhances fragmentation of entering meteoroids. Meteoritics & Planetary Science, 53. DOI : 10.1111/maps.13034. Consulté le 1 avril 2025.  
Williams, M., 2017. We finally understand how meteors explode when they reach Earth’s atmosphere. Sciencealert. Consulté le 1 avril 2025.  

Cite this [Copy citation]