Definition  
Séisme est un terme utilisé pour décrire le glissement soudain d’une faille et les secousses du sol qui surviennent à la suite de l’énergie sismique radiée lors de l’événement de glissement. Le glissement soudain peut être provoqué par des variations de contrainte dans la terre ou par une activité volcanique/magmique (USGS, no date).  

Primary reference(s)  
USGS, no date. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS), accessed 18 January 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
Primary earthquake hazards are those phenomena that occur most directly from an earthquake: ground shaking, surface rupture (and fissures), and subsidence/uplift. Secondary earthquake hazards are those that are caused by primary hazards, and include landslides (and debris flow), liquefaction, tsunami, seiche, flooding, fire, and ground gases (Daniell et al., 2017), as well as technological and societal hazards. Usage of the term earthquake for ground shaking associated with non‑seismic events (e.g. volcanic shocks that are not caused by fault movement), as well as human‑induced events (e.g. nuclear explosions) is discouraged.  

Metrics and numeric limits  
The size or strength of an earthquake can be measured using a magnitude scale. The ‘Moment magnitude’ (Hanks and Kanamori, 1979) scale is one of the most common systems to measure earthquake’s size, as it quantifies the energy released by the earthquake. Magnitude scales are logarithmic, meaning that each increase of 1 magnitude unit (i.e., 4.3 to 5.3) corresponds to a tenfold (factor of 10) increase in the amplitude of the seismic measurements, and a factor of 32 increase in the energy release of an earthquake (USGS, no date a).  
Earthquakes of magnitude 7.0 and above can be expected to cause widespread intense ground shaking as well as other triggered secondary hazards, and extensive damage. Earthquakes of magnitudes 6.0 to 6.9 may cause local damage, while smaller earthquakes can cause damage to vulnerable structures at short distances. The severity and extent of earthquake damage is heavily dependent on other factors, such as the distance from the earthquake source and local conditions. Losses may be more severe and widespread for an earthquake of a given magnitude in regions of fragile buildings, high‑density populations or regions with local soil conditions that cause the amplification of ground shaking.  
There are many different metrics for measuring the effects of earthquakes at a particular location. Qualitative intensity measures, like the Modified Mercalli intensity (MMI) scale (Wood and Neumann, 1931), and similar scales such as the Medvedev‑Sponheuer‑Kárník (MSK) scale or the European Macroseismic Scale (EMS‑98) describe the severity of the ground shaking on the basis of observed effects on humans, on objects and on nature, in a limited area (Grünthal, 1998).  
Modified Mercalli intensity values range from I (Not felt) to XII (Total damage), and the threshold for seismic intensity after which structural damage is expected begins at VI, although this varies according to the vulnerability of the built environment in a given region.  
Since 1931, it has become clear that many of the damage phenomena described by Wood and Neumann (1931) were less related to ground shaking, and more to other factors that can cause destruction such as ground failure (Dewey et al., 1995).  
Ground motion parameters related to ground shaking intensity include peak ground acceleration (PGA), peak ground velocity (PGV), and elastic spectral acceleration for a given period of vibration (SA). Most of these are commonly measured at seismic stations.  
Seismic intensity and ground motion parameters can be combined with vulnerability functions and exposure datasets to calculate earthquake losses and damages (Silva et al., 2020). Some organizations have used these measures of ground shaking to quantify earthquake hazard globally such as the Global Earthquake Model (GEM) Foundation, which maintains global earthquake hazard maps (Pagani et al., 2020) or the U.S. Geological Survey that creates ShakeMaps® every time that a damaging event occurs (Wald et al., 2008).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030 (UNDRR, 2015), les 17 objectifs de développement durable des Nations Unies.  

Drivers  
Les séismes sont principalement entraînés par des processus géologiques naturels.  

Impacts  
L’étendue de ces impacts est généralement liée à l’intensité du séisme, au nombre et à l’intensité des répliques, à la vulnérabilité de l’environnement bâti et au moment de l’événement. Près de 830 000 personnes ont perdu la vie lors de séismes et d’événements dangereux secondaires associés entre 1994 et 2024, principalement en raison de la vulnérabilité physique (p. ex. constructions de bâtiments fragiles) et/ou sociale (p. ex. âge ou conditions de santé) (CRED, 2024). Les impacts peuvent être exacerbés par des facteurs tels que la construction et l’emplacement des bâtiments (par exemple, structures construites sur des sols mous), ainsi que par des populations plus vulnérables.  

Multi‑hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les séismes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Déclencheurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Les séismes ne peuvent pas être empêchés (et il n’existe pas de technologie pour réduire leur magnitude). Cependant, la vulnérabilité, l’exposition et donc le risque liés aux séismes peuvent être réduits par des mesures appropriées de réduction du risque. Ces mesures peuvent inclure des interventions ciblées de renforcement sismique, l’application de réglementations modernes de conception, la planification urbaine stratégique (qui interdit la construction à proximité des falaises, des failles actives ou sur des sols mous), et le développement de campagnes de sensibilisation au risque. La mesure la plus courante et la plus efficace pour atténuer le risque sismique est la mise en œuvre et l’application de codes du bâtiment avec des dispositions pour la sécurité sismique. L'Agence fédérale américaine de gestion des urgences (FEMA, 2020) et l'Association internationale d'ingénierie sismique (IAEE) fournissent des ressources en ligne avec les codes du bâtiment sismiques. Eurocode 8 est la norme européenne de référence qui s’applique à la conception et à la construction de bâtiments et d’autres ouvrages d'ingénierie civile dans les régions sismiques. La Fondation Global Earthquake Model (GEM) a récemment produit une carte mondiale du risque sismique (Pagani et al., 2020 ; Silva et al., 2020) et publie les modèles nationaux et régionaux sous-jacents. De nombreux modèles de risque de GEM ont été développés par ou en collaboration avec des gouvernements nationaux afin de fournir une base scientifique pour le développement de codes de conception sismique. Un certain succès a été obtenu dans le développement de systèmes d'alerte précoce, qui détectent les séismes proches de la source ou de la rupture de faille, et déclenchent des alertes vers des sites plus éloignés, fournissant des avertissements de quelques secondes à quelques minutes (Gasparini et al., 2007). Des exemples incluent le système d'alerte pour les trains à grande vitesse du Japon (Tajima et Hayashida 2018) et le système d'alerte de la ville de Mexico pour évacuer les occupants des bâtiments vulnérables (Suárez, 2022).  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi des séismes. Cette information peut être utilisée pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
Earthquake Early Warning (EEW) systems, which trigger warnings of an earthquake in regions remote to the source, are maintained by the national organizations with the remit to monitor seismic activity (e.g., USGS for the United States). For some countries, some local/urban systems also exist that are maintained by the local government.  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
The effectiveness of EEW systems is highly dependent on the quality and density of seismic networks. It is fundamental to have seismic stations/sensors relatively close to the regions where earthquakes are expected to occur (e.g., active faults), to allow sufficient lead times.  

Références  
CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, available at: https://www.emdat.be/(Accessed on 15/05/2024).  
Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.  
Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensity distribution and isoseismal maps for the Northridge, California, earthquake of January 17, 1994. U.S. Geological Survey Open‑File Report 95‑92. doi: 10.3133/ofr9592.  
FEMA, 2020. Seismic building codes. Last updated 13 October 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes Accessed 9 December 2024.  
Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (eds.), 2007. Earthquake Early Warning Systems. Springer.  
Grünthal, G. (ed), 1998. The European Macroseismic Scale EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale Accessed 9 December 2024.  
Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. A moment magnitude scale. Journal of Geophysical Research, 84: 2348‑2350.  
Pagani, M., Garcia‑Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. The 2018 version of the Global Earthquake Model: Hazard component. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 Accessed 9 December 2024.  
Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Development of a Global Seismic Risk Model. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.  
Suárez G., 2022. The Seismic Early Warning System of Mexico (SASMEX): A Retrospective View and Future Challenges. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  
Tajima F, Hayashida, T., 2018. Earthquake early warning: what does “seconds before a strong hit” mean?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.  
UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 Accessed 18 January 2025.  
USGS, no date a. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E. Accessed 18 January 2025.  
Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifying and Qualifying USGS ShakeMap Uncertainty: U.S. Geological Survey Open File Report 2008‑1238, 26 pp.  
Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Modified Mercalli intensity scale of 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277‑283.