Définition  
Le gaz volcanique comprend toute substance en phase gazeuse émise par l'activité volcanique ou volcanique‑géothermique. Les aérosols volcaniques incluent des particules liquides ou solides suffisamment petites pour rester en suspension dans l'air et qui sont émises par l'activité volcanique ou volcanique‑géothermique (adapté de Baxter et Horwell, 2015, Fischer et Chiodini, 2015, et Williams‑Jones et Rymer, 2015).  

Références principales  
Baxter, P.J. et C.J. Horwell, 2015. *Impacts des éruptions sur la santé humaine*. Dans : Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (éds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 1035‑1047. Consulté le 15 mai 2025.  
Fischer, T.P. et G. Chiodini, 2015. *Gaz volcaniques, magmatiques et hydrothermiques*. Dans : Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (éds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 779‑797. Consulté le 15 mai 2025.  
Williams‑Jones, G. et H. Rymer, 2015. *Risques des gaz volcaniques*. Dans : Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al (éds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 985‑992. Consulté le 15 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les gaz volcaniques peuvent être émis directement dans l'atmosphère à partir du magma ou par l'interaction du magma avec des roches crustales. Ils peuvent être observés avec des instruments spectroscopiques depuis le sol et l'espace, et leur dispersion future peut être modélisée, permettant des prévisions des concentrations de gaz et d'aérosols. Les gaz volcaniques peuvent également être mesurés par échantillonnage direct. La composition chimique des émissions de gaz et d'aérosols volcaniques est très hétérogène. La composition évolue continuellement à mesure que les émissions s'éloignent de leur source et réagissent avec l'atmosphère et la lumière du soleil. Typiquement, le gaz volcanique le plus abondant est la vapeur d'eau (généralement 80 % ou plus de la masse de gaz). Parmi les gaz courants, on trouve le dioxyde de carbone (CO₂), le dioxyde de soufre (SO₂), le sulfure d'hydrogène (H₂S), l'hydrogène (H₂) et les halogènes d'hydrogène (chlorure d'hydrogène [HCl] et fluorure d'hydrogène [HF]). Le radon (²²²Rn) et le monoxyde de carbone (CO) sont également émis en traces. Les gaz volcaniques peuvent être classés comme magmatiques ou hydrothermiques. Les gaz magmatiques, généralement riches en SO₂ et en halogènes, sont associés à une source magmatique relativement peu profonde. Les gaz hydrothermiques résultent essentiellement d'aquifères bouillants chauffés par des gaz magmatiques, et sont plus riches en vapeur d'eau, méthane (CH₄) et H₂S, et sont pratiquement dépourvus de HCl et de HF (Stix et al., 2025).  
Les tailles des aérosols volcaniques varient de quelques nanomètres (nm) à plusieurs centaines de micromètres (µm). L'aérosol volcanique désigne les particules formées par condensation des gaz volcaniques ou par réaction des gaz avec l'atmosphère et la lumière du soleil, et se distingue ainsi des « cendres » ou « téphra » qui se forment par fragmentation du magma ou de la lave (voir GH0010). Les aérosols peuvent être sous forme liquide ou solide et évoluer entre ces états au fil du temps.  
Les gaz et aérosols volcaniques sont émis par presque tout type d'activité volcanique et provenant d'une variété de sources :  

- Émissions provenant d'éruptions explosives : Selon la puissance explosive, les émissions peuvent être injectées dans la stratosphère ou rester dans la troposphère et se propager autour du globe lors des événements les plus puissants. La durée typique des émissions est de quelques heures à quelques jours.  
- Émissions provenant d'éruptions de lave effusives, de conduits ouverts et de lacs de lave : Les durées d'émission peuvent aller de quelques jours à plusieurs décennies voire plus. Les émissions sont généralement confinées à la troposphère et ont été détectées instrumentiellement jusqu'à plusieurs milliers de kilomètres de la source.  
- Émissions provenant de fumaroles de température moyenne (100‑400 °C) et élevée (> 400 °C) situées dans les cratères volcaniques ou sur les flancs des volcans. Les gaz sont généralement confinés à la proximité immédiate de la source et peuvent être échantillonnés à distance ou par échantillonnage direct (Stix et al., 2025).  
- Émissions provenant de systèmes volcaniques‑géothermiques : Ces émissions à faible énergie et relativement à basse température (généralement < 100 °C) sont généralement confinées à la proximité immédiate de la source et sont généralement détectées par échantillonnage direct (Stix et al., 2025).  
- Émissions provenant de dégazage diffus du sol et des lacs : Les gaz diffusément libérés du sol sont dominés par le CO₂ et se produisent couramment dans des zones spécifiques, telles que les failles, les petits conduits et le sol fumant (Stix et al., 2025). Cependant, de grandes émissions très dangereuses peuvent survenir si les gaz s'accumulent au fond d'un lac profond et se libèrent ensuite rapidement (Schmid et al., 2005). Ces gaz peuvent s'accumuler loin de leur source et s'écouler dans les vallées sous forme de flux gravitationnel (Edmonds et al., 2015).  
- L'aérosol se forme par condensation des gaz volcaniques, à la fois presque instantanément après l'émission et sur une échelle de temps d'heures à jours. Le sulfate, composant courant des aérosols, se forme par conversion du gaz SO₂. L'aérosol contient une variété de composants traces, incluant des éléments classés collectivement comme polluants métalliques par les agences de protection de l'environnement et de la santé.  

Mesures et limites numériques  
L'abondance des gaz et aérosols volcaniques émis varie considérablement d'une éruption à l'autre. Les récentes grandes éruptions de Holuhraun en Islande (2014‑2015) et de Kīlauea (Hawaï) en 2018 ont émis autant de SO₂ par jour que les activités anthropogènes en Chine (50‑200 kt/jour) sur plusieurs mois (Pfeffer et al., 2018 ; Kern et al., 2020). Un scénario d'émission à plus grande échelle, qui pourrait se produire dans les décennies ou les siècles à venir, comprend une éruption de type « Laki » en Islande, qui peut émettre dix fois plus de SO₂ que les éruptions récentes décrites ci‑dessus. Il existe des dizaines, voire des centaines de volcans dans le monde, qui émettent des quantités plus modestes de SO₂ (0,5‑5 kt/jour) (Carn et al., 2016), mais maintiennent ces émissions sur des années à des décennies (par exemple, l'Etna).  

Convention ou traité multilatéral pertinent  
Cadre Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

Facteurs déclenchants  
Les gaz volcaniques sont émis par l'activité volcanique comme décrit ci‑dessus ; cependant, leur libération peut également être déclenchée par des ruptures de surface et des fissures (voir GH0311). Les gaz volcaniques et les aérosols peuvent à leur tour déclencher des dangers incluant (mais sans s'y limiter) la pluie acide (voir EN0105), la pollution du sol (voir TL0303), la dégradation du sol (voir GH0402), la pollution atmosphérique (EN0102), l'échec des infrastructures critiques (TL0207). Dans les cas spécifiques de dégazage diffus, les changements des conditions météorologiques peuvent influencer le flux de gaz. Par exemple, une baisse de la pression atmosphérique peut augmenter le flux de gaz, augmentant ainsi le danger. Une faible pression atmosphérique réduit la ventilation naturelle, ce qui peut entraîner une augmentation de la pollution de l'air intérieur.  

Impacts  
L'exposition aux gaz et aérosols volcaniques est citée comme cause de 1 % des décès liés aux risques volcaniques totaux (2283 personnes ; Brown et al., 2017). Cette estimation ne comprend que les décès dus à une exposition directe extrême et n'inclut pas la mortalité prématurée causée par la pollution atmosphérique et environnementale à long terme. On estime que 800 millions de personnes vivent à moins de 100 km d'un volcan qui a connu une éruption au cours des 10 000 dernières années, une zone dans laquelle elles pourraient être exposées à ce danger. Plusieurs espèces chimiques présentes dans les gaz et aérosols volcaniques peuvent entraîner des impacts sur les humains et/ou l'environnement (Viveiros et al., 2025) (voir également Gaz toxiques CH0300 et Gaz asphyxiants CH0400 pour plus de détails).  

Impacts sur la santé humaine et les animaux : Les effets courants des gaz volcaniques, en particulier le SO₂, le H₂S, le HCl et le HF, qui sont toxiques, sont les suivants : (i) irritation du tractus respiratoire, des yeux et de la peau ; (ii) oppression thoracique, essoufflement et maux de tête ; et (iii) aggravation de l'asthme. Le SO₂ est le plus grand danger respiratoire, provoquant des effets sanitaires, en particulier chez les asthmatiques, jusqu'à plusieurs milliers de kilomètres de la source. Des concentrations élevées de fluorure (issue du HF) endommagent les dents et les os ; elle est particulièrement dangereuse pour les animaux d'alimentation. Certains gaz, tels que le CO₂, sont dangereux uniquement s'ils se présentent à une concentration si élevée qu'ils bloquent la respiration en oxygène. Toutes les espèces de gaz énumérées, ainsi que le CO, peuvent provoquer la mort à des concentrations élevées chez les humains et tout autre animal. L'aérosol volcanique est généralement du PM2,5, un polluant atmosphérique sans limites d'exposition sûres connues (OMS, 2021). Une exposition aiguë et chronique au PM2,5 entraîne une morbidité respiratoire et cardiovasculaire ainsi qu'une mortalité prématurée. Plus d'informations sur les dangers pour la santé et les impacts des gaz et aérosols volcaniques sont disponibles sur le site Web du Réseau International de Santé Volcanique (IVHHN, 2020a).  

Impacts environnementaux : La pluie acide (voir MH0033) est généralement causée par le mélange d'eau atmosphérique avec des gaz et aérosols volcaniques et entraîne une dégradation de la santé et de la diversité des plantes, des dommages aux cultures et à l'infrastructure. Les polluants métalliques peuvent contaminer les précipitations et s'accumuler dans les sols, les eaux de surface et les plantes. Les zones de dégazage diffus de CO₂ peuvent réduire la santé et la diversité des plantes, et entraîner des zones de sols nus.  

Impacts climatiques : Les grandes éruptions explosives peuvent former un manteau d'aérosols dans la stratosphère, entraînant un refroidissement à la surface qui peut durer de plusieurs mois à plusieurs années. Par exemple, l'éruption du Mt Pinatubo en 1991 a réduit la température de surface de 0,2 à 0,5 °C, une baisse qui a duré environ deux ans (McCormick et al., 1995). En raison des multiples impacts des gaz volcaniques, les agences d'Hawaï ont fourni un tableau de bord public, qui résume les divers impacts ainsi qu'un accès aux données de surveillance et de prévision (IVHHN, 2020b). Le tableau de bord a été consulté plus de 50 000 fois par semaine pendant la crise volcanique de Kīlauea en 2018. L'Observatoire volcanique d'Hawaï possède également un système d'alerte dédié au vog (brouillard de gaz volcanique) d'Hawaï.  

Contexte multi-dangers  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les gaz et aérosols volcaniques et les autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seules bases de gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement se causer, s'amplifier ou être liés d'une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers se trouvent dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi-dangers  

Gestion des risques  
SO₂, la matière particulaire de moins de 2,5 µm de diamètre (PM2,5) et, dans certains cas, H₂S, sont des polluants gazeux et aérosols volcaniques qui sont surveillés et prévus opérationnellement par les observatoires volcaniques. Les observatoires volcaniques combinent les mesures de gaz avec les données météorologiques et les simulations pour prévoir la pollution gazeuse, par exemple, cela est fait régulièrement en Islande. Les cartes de danger de pollution des gaz sont utilisées pour planifier et préparer la gestion des risques telles que les évacuations, les fermetures de routes et les détours.  

Surveillance  
Cette section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des gaz et aérosols volcaniques. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAPE). Étant donné que les capacités et les processus des SAPE diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Les observatoires volcaniques surveillent l'activité précurseur et continue qui pourrait entraîner des dangers associés au malheur volcanique ou à l'éruption (y compris, mais sans s'y limiter, les secousses du sol, la fissuration du sol, la subsidence et le soulèvement, et les émissions de gaz volcaniques). Les observatoires volcaniques émettent des avertissements et, en association avec les organisations de protection civile et de gestion des urgences, des recommandations.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les émissions de gaz volcaniques peuvent être surveillées à l'aide de capteurs de gaz au sol et de données satellitaires, ce qui signifie que les gaz peuvent être détectés et suivis depuis l'espace. Le CO₂ dans les zones de dégazage diffus est également surveillé en permanence dans certaines zones de dégazage diffus, par exemple en Italie, en Espagne (Canaries) et au Portugal (Azores).  

Références  
Brown, S.K., S.F. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert et M.R. Auker, 2017. *Base de données des décès volcaniques : analyse de la menace volcanique avec distance et classification des victimes*. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Carn, S.A., L. Clarisse et A.J. Prata, 2016. *Mesures satellitaires multidecennales du dégazage volcanique mondial*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 311:99‑134.  
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S. (2015). *Gaz volcaniques : tueurs silencieux*. Dans : Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G. (éds) Observing the Volcano World. Advances in Volcanology. Springer, Cham.  
IVHHN, 2020a. *Impact sur la santé des gaz volcaniques ; Informations sur différents gaz volcaniques*. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Consulté le 15 octobre 2020.  
IVHHN, 2020b. *Tableau de bord d'information inter-agences sur le vog (brouillard de gaz volcanique) d'Hawaï*. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Consulté le 15 octobre 2020.  
Kern, K., A.H. Lerner, T. Elias, P.A. Nadeau, L. Holland, P.J. Kelly, C.A. Werner, L.E. Clor et M. Cappos, 2020. *Quantification des émissions de gaz associées à l'éruption de 2018 de la vallée du rift du volcan Kīlauea à l'aide de mesures DOAS au sol*. Bulletin of Volcanology, 82:55. doi.org/10.1007/s00445-020-01390-8.  
McCormick, M.P., Thomason, L.W., Trepte, C.R. (1995). *Effets atmosphériques de l'éruption du Mt Pinatubo*. Nature, 373(6513):399–404.  
Pfeffer, M.A., B. Bergsson, S. Barsotti et 30 autres, 2018. *Mesures au sol de la nuée volcanique Holuhraun (Iceland) 2014–2015*. Geosciences, 8:29.  
Schmid, M., M. Halbwachs, B. Wehrli et A. Wuest, 2005. *Mélange faible dans le lac Kivu : nouvelles perspectives indiquant un risque croissant d'éruption de gaz incontrôlées*. Geochemistry, Geophysics, Geosystems, 6: Q07009.  
Stix et al. *Gaz volcaniques et dégazage volcanique*, éditeurs : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Troisième édition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
Viveiros et al. *Impact des gaz volcaniques*, éditeurs : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Troisième édition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
OMS, 2021. *Lignes directrices mondiales de la qualité de l'air de l'OMS : Matière particulaire (PM2,5 et PM10), ozone, dioxyde d'azote, dioxyde de soufre et monoxyde de carbone*. Genève : World Health Organization. Consulté le 26 juillet 2024.