Définition  
Les coulées de lave et les dômes de lave se forment à partir de roches fondues qui éclatent et se refroidissent sur ou près de la surface de la Terre. Une coulée de lave est un effluent de roche fondue fluide, relativement à faible viscosité, tandis qu’un dôme de lave est une accumulation de lave relativement visqueuse qui ne peut pas s’écouler loin de la cheminée (cf. Dietterich et al., 2025 ; Harnett et al., 2025), dont l’effondrement peut être dangereux.  

Références principales  
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Éruptions de dômes de lave. In : Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (éd.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 343‑362. Academic Press.  
Kilburn, C.R.J., 2015. Risques et modélisation des coulées de lave. In : Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (éd.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 957‑969. Academic Press.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Une coulée de lave peut comprendre de plus petites masses de lave connues sous le nom d’*unités de coulée de lave* ou de *lobes de coulée de lave* ; une coulée de lave comprenant plusieurs unités de coulée de lave est appelée un *champ de coulées de lave*. Les coulées individuelles peuvent se ramifier autour d’obstacles pour créer plusieurs doigts de coulée et peuvent gonfler ou épaissir par rapport aux épaisseurs d’origine. Il existe de nombreux types de coulées de lave. Les laves en coussin se forment sous l’eau. Les coulées de lave fluides et sous‑aéros peuvent être canalisées ʻāʻā, lobées pāhoehoe ou laves blocées. Les dômes de lave peuvent être décrits par leur géométrie. Les dômes sont généralement blocés et à flancs raides et peuvent contenir des plugs solides soulevés de lave (épines de lave) qui ont généralement un rapport d’aspect plus élevé, formés à partir de matériaux plus rigides et plus cristallins. Les coulées de lava sont un hybride entre les dômes de lave et les coulées qui forment de courtes coulées épaisses et visqueuses sur une pente. La plupart des volcans éruptent des coulées de lave et/ou des dômes durant leur vie. Les effusions de lave se poursuivent généralement de quelques jours à plusieurs mois, mais durent parfois des décennies. Les coulées de lave endommagent et détruisent le sol et les biens, mais avancent généralement (pas toujours) assez lentement pour permettre aux populations de fuir. Comprendre d’où la lave future pourrait être éruptée (la cheminée ou les cheminées), jusqu’où une coulée de lave pourrait avancer, la vitesse de la tête de coulée et la zone pouvant être recouverte est essentiel pour les évaluations de risque (Dietterich et al., 2025). Les dômes de lave visqueux sont souvent confinés par le cratère, de sorte que leur course de coulée ne détruit généralement pas l’infrastructure. Cependant, les dômes s’effondrent souvent pour générer des courants de densité pyroclastique très dangereux et rapides (Charbonnier et al., 2025 ; voir GH0203). Les principaux facteurs contrôlant le développement d’une coulée de lave ou d’un dôme sont les propriétés rhéologiques de la lave, le taux d’effusion (ou d’extrusion) et la topographie sous-jacente. Les propriétés rhéologiques de la lave sont influencées par la composition chimique et des facteurs tels que la cristallisation pré‑ et syn‑éruptive. Les coulées de lave fluides et mobiles ont tendance à être pauvres en silice (par exemple, des compositions mafic comme le basalte) ; la lave à teneur modérée en silice est plus visqueuse et tend à former de courtes coulées blocées ou des dômes de lave (par exemple, des compositions intermédiaires comme l'andesite) ; la lave la plus riche en silice est la plus susceptible de former un dôme de lave (par exemple, des compositions felsiques comme le rhyolite). L’éruption du Cordón Caulle en 2011‑2012 montre que les coulées de lave composées rhyolitique et basalte peuvent avoir beaucoup en commun en termes de processus physiques, malgré des rhéologies très différentes (Tuffen et al., 2013). Les coulées de lave et les dômes de lave présentent généralement un noyau fondu, avec un revêtement extérieur cristallisé, qui se cristallise avec un dégazage accru et un refroidissement dans le temps. Des parties des coulées de lave et des dômes de lave peuvent donc rester fondues après la fin d’une éruption (Dietterich et al., 2025 ; Harnett et al., 2025). L’avancement d’une coulée de lave et la propagation d’un dôme de lave peuvent donc se produire hors d’une éruption active.  
Caractéristiques des coulées de lave : La morphologie de surface des coulées de lave basalte sub‑aérospatiales peut être décrite comme pāhoehoe (hawaïen signifiant « lisse, ininterrompu ») ou a'ā (hawaïen signifiant « lave rocailleuse, rugueuse »), tandis que la lave intermédiaire ou riche en silice est plus susceptible d’avoir une morphologie de surface blocée.  
Modèles : Les modèles empiriques les plus simples sont spécifiques aux volcans et lient le taux d’effusion à la longueur de course, mais les modèles plus complexes prennent en compte les changements rhéologiques induits par le refroidissement à mesure que la lave s’écoule en pente. Les résultats sont très sensibles à la topographie, ainsi qu’au taux d’effusion et à la dynamique de la coulée (Dietterich et al., 2025). Des modèles numériques de haute résolution sont nécessaires, mais dans les environnements urbains et artificiels, les modèles numériques de surface peuvent être plus appropriés pour tenir compte de l’environnement bâti. Les évaluations probabilistes des risques liés aux coulées de lave peuvent anticiper l’inondation, d’où leur utilité pour la planification à long terme (par exemple, cartes de risque) et les prévisions à court terme (par exemple, Vicari et al., 2011). Cependant, davantage d’études sont nécessaires pour de nombreux volcans qui manquent de métriques importantes telles que l’intervalle de récurrence ou le volume des coulées de lave précédentes. De nouvelles méthodologies se développent constamment et ont généralement un processus en deux étapes : analyse statistique pour établir les distributions connues des cheminées et identifier les sites de cheminées les plus probables à l’avenir, suivie d’une estimation des zones d’inondation par les laves s’écoulant de ces cheminées en utilisant des modèles de coulées de lave (par exemple, Gallant et al., 2018).  
Effondrements de coulées de lave et de dômes : Les coulées de lave visqueuses et les dômes peuvent présenter divers styles d’effondrement allant de chutes de roche persistantes à un effondrement partiel ou total d’un dôme de lave. L’effondrement d’une coulée de lave ou d’un dôme peut générer des courants de densité pyroclastique appelés coulées de bloc et d’ash et des risques associés tels que la têpre et les émissions de gaz (Harnett et al., 2025). Les évaluations de risque d’effondrement de dôme de lave sont rarement en place mais sont nécessaires (Harnett et al., 2025).  

Mesures et limites numériques  
Les coulées de pāhoehoe basalte ont généralement les températures d’éruption les plus élevées, de 1050 à 1200 °C, tandis que les laves rhyolitique atteignent typiquement 700‑900 °C (Dietterich et al., 2025). Les coulées de lave « natrocarbonatite » uniques du volcan Ol Doinyo Lengai en Tanzanie sont dominées par des carbonates plutôt que des silicates et produisent des laves très fluides, à température relativement basse, de 500‑600 °C (Pinkerton et al., 1995). Au début d’une éruption, les laves basalte peuvent avancer à plusieurs kilomètres par heure, mais la vitesse de la coulée diminue avec la distance jusqu’à une allure de marche ou moins en quelques heures (Dietterich et al., 2025). Cependant, la vitesse de la coulée diminue moins de façon spectaculaire avec le temps pour les éruptions de longue durée. Sur des pentes raides, certaines laves peuvent atteindre des vitesses plus élevées, de dizaines de kilomètres par heure. Exceptionnellement, en 1977, la lave a coulé le long des pentes de Nyiragongo à une vitesse maximale d’environ 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Les laves visqueuses avancent généralement à des taux de 0,1 km/jour ou moins. Les coulées de lave basalte atteignent généralement des longueurs de 1 à 30 km, mais atteignent parfois plus de 50 km (par ex. l’éruption de Mauna Loa 1859, Hawaï) (Dietterich et al., 2025). Les coulées de lave basalte peuvent être épais de 3 à 30 m et les volumes typiques des coulées de lave historiques à la surface sont compris entre 0,01 et 1 km³ (les champs de coulée peuvent exceptionnellement dépasser 10 km³). Les laves intermédiaires et siliciques sont généralement plus courtes, typiquement jusqu’à 5 km mais certaines atteignent 15 km. Elles peuvent être épais de 20 à 300 m et les volumes sont typiquement de 0,01 à 0,1 km³ mais peuvent atteindre 10‑20 km³ (Dietterich et al., 2025). Si une lave coule dans un corps d’eau, l’interaction peut former des explosions littorales qui déposent la têpre localement, ou l’interaction peut être passive et générer de la vapeur et la formation d’un delta de lave.  
Les dômes de lave se forment le plus souvent dans des compositions andésito-dacitiques, mais ont également été observés sur des volcans rhyolitique. Les dômes de lave peuvent croître à un éventail de taux d’extrusion (~0,01‑100 m³/s) et varient en volume maximal de petits lobes et épines (<0,0001 km³) à de gros dômes de sommet (~0,5 km³) à d’immenses coulées (>5 km³), avec la plupart des dômes atteignant ~0,001‑0,2 km (Harnett et al., 2025).  

Convention/multilatéral clé pertinente des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  

Facteurs déterminants  
Le développement d’une coulée de lave ou d’un dôme dépend de divers facteurs, notamment les propriétés rhéologiques de la lave, le taux d’effusion (ou d’extrusion), la topographie sous-jacente, et la morphologie de la coulée (par exemple, si elle coule sous forme de large plaque, dans un canal confiné ou dans un tube de lave).  

Impacts  
Entre 1500 ap. J.-C. et 2017, 25 incidents mortels ont été documentés et 659 victimes ont été directement causées par des coulées de lave, avec des décès se produisant entre 1 et 29 km de la source volcanique (distance médiane 11 km) (Brown et al., 2017). Les décès et les victimes surviennent lorsque les éruptions commencent à partir de cheminées proches de villes et/ou lorsque les laves sont très fluides, sur des pentes raides et en mouvement rapide. Par exemple, l’éruption de 1977 de Nyiragongo a généré des coulées de lave qui ont tué environ 70 personnes (Balagizi et al., 2018). Des morts se produisent également près des points d’entrée de la lave dans l’océan, où les nouvelles surfaces de coulée de lave sont instables. Les coulées de lave visqueuses et les dômes de lave ne provoquent pas directement des décès ou des blessures, mais leur effondrement peut générer des courants de densité pyroclastique qui causent plus de décès que tout autre risque volcanique (Brown et al., 2017). Les épisodes de croissance de dôme ont également été liés à une activité explosive majeure, pouvant avoir des impacts sur le secteur aérien. Les coulées de lave peuvent endommager les bâtiments, les infrastructures, les communications, l’agriculture et l’environnement par l’inondation, l’enterrement, le transport, le feu et l’explosion (Jenkins et al., 2025). Les dommages peuvent ne pas être complets mais un enterrement partiel ou une inondation par la lave rendent généralement les bâtiments, l’infrastructure et les terres inutilisables. L’infrastructure enfouie peut également être détruite à cause d’impacts thermiques. Des blessures peuvent survenir si des individus marchent sur une carapace de lave avec de la lave fondue en dessous. Les impacts sur la santé peuvent inclure des brûlures, l’inhalation de gaz et d’aérosols. Les impacts indirects peuvent inclure la coupure des itinéraires de fuite, ou les laves peuvent déclencher des explosions lors de la rencontre avec la neige, la glace et l’eau, ou des fluides inflammables. Par exemple, à Goma en 2002, environ 300 000 personnes se sont évacuées eux‑mêmes et il y avait environ 140 décès, la plupart causés par des explosions dans une station-service entourée de lave (Balagizi et al., 2018). Les coulées de lave peuvent déclencher des feux de forêt ou urbains. Les gaz volcaniques et les aérosols (pollution atmosphérique) doivent être pris en compte, possiblement sur de vastes zones. L’évacuation vers un logement d’urgence peut entraîner un déplacement permanent, qui, s’il est combiné à la perte de moyens de subsistance et de maisons, peut causer des impacts de santé mentale et physique à long terme, et les effets de cascade à long terme peuvent être plus graves que les impacts immédiats (Wantim et al., 2018).  

Contexte multi-hazards  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les coulées de lave & dômes et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être utilisées exclusivement dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazards peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi-hazards  

Gestion des risques  
Si une zone volcanique est bien surveillée, le mouvement du magma dans le sous‑sol peut être détecté des jours, des semaines ou même des années avant une éruption, permettant la planification, la préparation et les actions d’urgence telles que l’évacuation. Une surveillance efficace de l’emplacement des coulées de lave et des dômes au fil du temps permet de prévoir l’inondation et d’anticiper les événements dangereux tels que l’effondrement d’un dôme de lave. Les cartes de risque probabilistes peuvent permettre des politiques de planification de l’utilisation des sols appropriées avant l’éruption, évitant le développement dans des zones à forte probabilité d’inondation (Tsang et Lindsay, 2020). Les tentatives pendant les éruptions en cours pour arrêter ou détourner les coulées (en érigant des barrières, en pulvérisant la lave avec de l’eau ou en brisant les marges des canaux de lave) ont eu un succès mitigé; néanmoins, à Hawaï et en Islande (éruptions 2023‑2024), des barrières ont été construites à côté de valeurs à haute valeur (Tsang et Lindsay, 2020 ; Office météorologique islandais, 2024). L’évacuation reste la stratégie la plus efficace pour protéger la vie et la santé contre les risques liés aux coulées de lave (Tsang et Lindsay, 2020).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des coulées de lave & dômes. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque des catastrophes ?  
Les observatoires volcaniques surveillent l’activité précurseur qui pourrait conduire à des risques associés à l’alerte volcanique ou à l’éruption (y compris mais sans se limiter aux secousses du sol, à la fracture du sol, à la subsidence et à l’élévation, et aux gaz volcaniques). Les observatoires volcaniques émettent des avertissements et, en association avec la protection civile et les organisations de gestion des urgences, des recommandations.  
Les observatoires volcaniques surveillent l’emplacement et la croissance des coulées de lave et des dômes au fil du temps, permettant la prévision de l’inondation et l’anticipation des événements dangereux.  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prédit ?  
L’emplacement et la croissance des coulées de lave et des dômes peuvent être observés et suivis à l’aide d’images satellites, d’images thermiques (au sol et à distance), de photographies aériennes et d’observations visuelles. Des sismomètres sont utilisés pour détecter le mouvement du magma dans le sous‑sol, ce qui peut conduire à l’emplacement d’une coulée ou d’un dôme. Des modèles numériques sont utilisés pour simuler la croissance d’un dôme de lave et l’emplacement d’une coulée de lave afin de prévoir les risques potentiels.  

Références  
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire et W.A. McCausland, 2018. Risques naturels à Goma et dans les villages environnants, système du Rift de l’Est africain. *Natural Hazards*, 93:31‑66.  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet et M.R. Auker, 2017. Base de données des décès volcaniques : analyse de la menace volcanique avec distance et classification des victimes. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.  
Charbonnier, et al. Courants de densité pyroclastique, Éditeur(s) : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
Dietterich, et al. Coulées de lave, lacs de lave et leurs dangers, Éditeur(s) : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore et L. Connor, 2018. Nouvelle approche pour l’évaluation probabiliste des risques liés aux coulées de lave, appliquée au Laboratoire national d’Idaho, plaine orientale de la rivière Snake, Idaho, USA. *Geology*, 46:895‑898.  
Harnett, et al. Dômes de lave, Éditeur(s) : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
Office météorologique islandais, 2024. Inconfort volcanique à Grindavik. Page d’actualités, consulté le 26 juin 2024.  
Jenkins, et al. Impacts des coulées de lave, Éditeur(s) : C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscrit en préparation], Academic Press, 2025.  
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson et D.M. Pyle, 1995. Observations et mesures sur le terrain des propriétés physiques des laves alkali carbonatite d’Ol Doinyo Lengai, novembre 1988. In : Bell, K. et J. Keller (éd.), *Carbonatite Volcanism*. *IAVCEI Proceedings in Volcanology*, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3.  
Tsang, S.W.R. et J.M. Lindsay, 2020. Crises de coulées de lave dans les zones habitées, partie I : leçons apprises et lacunes de recherche liées aux éruptions effusives, basaltique. *Journal of Applied Volcanology*, 9:9. doi.org/10.1186/s13617‑020‑00096‑y.  
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro et I. Schipper, 2013. Mobilité exceptionnelle d'une coulée d'obsidienne rhyolitique avancant au volcan Cordón Caulle, Chili. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri et C. Del Negro, 2011. Prévision quasi temps réel des risques liés aux coulées de lave lors de l'éruption de l'Etna les 12‑13 janvier 2011. *Geophysical Research Letters*, 38:L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn et S.N. Aynghe, 2018. Évaluation médico‑légale de l'éruption du Mont Cameroun 1999, Afrique centrale‑ocidentale. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13‑30.