Définition
Les courants de densité pyroclastique sont des mélanges chauds et rapides de particules volcaniques et de gaz qui se déplacent en fonction de leur densité par rapport au milieu environnant et à la gravité terrestre. Ils proviennent généralement de l'effondrement gravitationnel de colonnes d'éruption explosive, de dômes de lave ou de fronts de lave, ainsi que de blasts latéraux explosifs (cf. Charbonnier et al., 2025).

Référence(s) principale(s)
Branney, M.J. et P. Kokelaar, 2002. Pyroclastic density currents and the sedimentation of ignimbrites. Geological Society Memoir 27. Geological Society of London. Accédé le 13 février 2025  
Cole, P.D., A. Neri et P.J. Baxter, 2015. Hazards from pyroclastic density currents. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), The Encyclopedia of Volcanoes, 2nd edition. Academic Press, pp. 943-956.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Les termes suivants peuvent être considérés comme des sous-types de courants de densité pyroclastique (PDC) : pyroclastic flow, block-and-ash flow, pumice flow, lateral blast, pyroclastic surge, pyroclastic current. Le pyroclastic flow et le surge sont deux extrémités (dense et dilué, respectivement). Le terme « ignimbrite » est couramment utilisé comme terme général décrivant les dépôts PDC riches en pumice et cendres de volumes très variés (Charbonnier et al. 2025), mais a également été utilisé pour désigner, principalement, le volet de grande volume de ce spectre. Les PDC sont produits par des éruptions volcaniques sur plusieurs ordres de grandeur, allant d'événements de faible volume (<0,001 à 1 km³) à de très grandes éruptions de magnitude avec des volumes d'environ 10¹-10³ km³ de matériau érupté. Les PDC sont chauds, incontrôlables, des mélanges gaz-particules qui se déplacent rapidement sur la surface terrestre à des vitesses de dizaines à centaines de kilomètres par heure et ont des températures typiques entre 200 et 600 °C, mais peuvent atteindre jusqu’à 1000 °C (Charbonnier et al. 2025). La plupart des PDC se propagent sur des distances allant de quelques à dizaines de kilomètres à partir de la source. Des PDC exceptionnellement grands peuvent parcourir plus de 100 km et couvrir des zones allant jusqu’à 10³-10⁴ km². Les variables pouvant être utilisées comme métriques de danger pour les PDC incluent la vitesse de flux, la densité de flux, la température, la pression dynamique, l’épaisseur de flux et de dépôt, l’étendue maximale, et la zone d’invasion. Les PDC comprennent deux parties de flux différentes : une partie dense, sous-courant bas dominée par les interactions particule-particule ; et une partie supérieure diluée dont le mouvement est principalement dominé par la turbulence (Charbonnier et al. 2025). La partie dense bas interagit fortement avec (et est contrôlée par) la surface topographique alors qu’elle érode et dépose du matériau le long de son trajet (Doronzo, 2012). La partie supérieure diluée tend à être moins contrôlée par la topographie et peut se découpler du sous-courant dense principal, surmontant les obstacles topographiques et suivant divers chemins de propagation. Les deux parties peuvent déborder de leurs canaux confinants et inonder des zones habitées avec des impacts différents.

Métriques et limites numériques
La modélisation des courants de densité pyroclastique (PDC) est complexe en raison de leur composition hétérogène, du flux tridimensionnel sur des terrains complexes, et de la nature imprévisible de leur génération et évolution. Une modélisation numérique étendue des PDC a été réalisée au cours des dernières décennies, afin de mieux comprendre les PDC et quantifier leur danger (Sulpizio et al., 2014). La plupart des efforts passés se sont concentrés sur la simulation de la partie dense bas (par ex., Patra et al., 2005) ou de la partie supérieure diluée des PDC (par ex., Bursik et Woods, 1996), mais plusieurs modèles de flux multi-phase ont également été présentés (par ex., Suzuki et al., 2005).

Convention/treaty multilatéral pertinent de l’ONU
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015–2030 (UNDRR, 2015).

Moteurs
Les courants de densité pyroclastique sont entraînés par gravité résultant de l'effondrement d'un dôme de lave (voir GH0201) ou de l'effondrement d'une colonne d'éruption explosive.

Impacts
Les PDC peuvent tuer tous les êtres vivants et détruire les structures par abrasion, impact, enfoncement et chaleur. Entre 1500 et 2017 ap. J., les PDC étaient le danger volcanique le plus meurtrier : il y avait 102 incidents mortels et 59 958 décès causés directement par les PDC. 50 % des décès liés aux PDC ont été enregistrés jusqu’à 10 km d’un volcan et 90 % jusqu’à 20 km (Brown et al., 2017). L'éruption de 1883 du volcan Krakatau (Indonésie) a entraîné des décès liés aux PDC jusqu’à 80 km du volcan, aidés par le passage des PDC sur la mer (Carey et al., 1996). Les impacts sur les structures bâties reposent sur peu de données empiriques de dommages (Cole et al., 2025 et références qui y sont référencées) mais les PDC à haute énergie peuvent balayer les bâtiments, les débris de bâtiments agissant alors comme des projectiles au sein du courant. Les PDC denses peuvent enterrer les bâtiments et détruire leurs ouvertures (fenêtres, portes) et, dans le cas de PDC dilués à faible énergie, avec des pressions dynamiques de quelques kilopascals ou moins, peuvent causer des dommages modérés à sévères aux bâtiments et déclencher des incendies grâce aux braises transportées dans le courant. Les décès résultent généralement de blessures thermiques (y compris œdème laryngé et pulmonaire), d’asphyxie et d’impact ou de traumatisme blastique. Les survivants de l’inondation par PDC sont plus susceptibles dans les PDC diluées à courte durée, à faible vitesse, à température plus basse, ou ceux se trouvant à la périphérie du flux, et pour les personnes bénéficiant d’une certaine protection contre la chaleur du courant en mouvement grâce aux vêtements ou à l’abri. Les survivants peuvent souffrir de brûlures graves nécessitant un traitement spécialisé. Les victimes indirectes peuvent inclure des accidents, par exemple, liés à l’évacuation ou à des conditions de conduite dangereuses, des crises cardiaques et des risques en cascade tels que incendies, famines et maladies. Les décès indirects peuvent surpasser le nombre de décès directs (Brown et al., 2017).

Contexte multi-risque
Le graphique ci‑dessous résume les interactions courantes entre les courants de densité pyroclastique et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risque
Gestion des risques
Comme pour les autres dangers volcaniques, une combinaison d’évaluation probabiliste du risque volcanique et d’évaluation de risque combinée à une communication efficace entre les scientifiques, les gestionnaires d’urgence, les communautés locales et les autres parties prenantes peut conduire à une gestion efficace du risque. Par exemple, au Japon, de grands barrages SABO ont été construits pour essayer d’éliminer les débris plus lourds, d’où l’énergie du flux alors qu’il descend le volcan. Là où les barrages SABO existent, il est possible d’observer et de surveiller les PDC à l’aide d’une surveillance coûteuse. La surveillance haute résolution (spatiale et temporelle) des taux d’extrusion de dôme de lave et de la topographie, peut permettre d’anticiper les PDC d’effondrement de dôme, entraînant une évacuation rapide. Les évaluations probabilistes du risque volcanique des PDC augmentent en nombre et les méthodes s’améliorent.

Surveillance
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des courants de densité pyroclastique. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.

Quelle(s) institution(s) produisent des données/information sur le risque de catastrophe ?  
Les observatoires volcaniques surveillent l’activité précurseur pouvant conduire à des risques PDC associés aux dômes de lave ou aux éruptions explosives (y compris, sans s’y limiter, les secousses terrestres, la fracturation du sol, la déformation et les émissions de gaz volcaniques). Les observatoires volcaniques émettent des avertissements et, en association avec les organisations de protection civile et de gestion d’urgence, des recommandations.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prédite ?  
Les PDC sont difficiles à prévoir, cependant, la surveillance des taux d’extrusion de dôme de lave et de la topographie peut permettre d’anticiper les PDC d’effondrement de dôme. Les cartes de risque pour les PDC sont générées sur la base des dépôts des éruptions précédentes et de la modélisation numérique qui peut informer les voies probables des PDC.

Références
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet et M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Bursik, M.I. et A.W. Woods, 1996. The dynamics and thermodynamics of large ash flows. Bulletin of Volcanology, 58:175-193.  
Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville et S. Bronto, 1996. Pyroclastic flows and surges over water: an example from the 1883 Krakatau eruption. Bulletin of Volcanology, 57:493-511.  
Cole et al. Impacts of Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., The Encyclopedia of Volcanoes (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Doronzo, D., 2012. Two end members of pyroclastic density currents: forced convection-dominated and inertia-dominated. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 219:87-91.  
Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita et 8 autres, 2005. Parallel adaptive numerical simulation of dry avalanches over natural terrain. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 139:1-21.  
Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo et D. Sarocchi, 2014. Pyroclastic density currents: state of the art and perspectives. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 283:36-65.  
Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa et I. Hachisu, 2005. A numerical study of turbulent mixing in eruption clouds using a three-dimensional fluid dynamics model. Journal of Geophysical Research: Solid Earth 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.