Définition  
Les lahars sont des flux discrets, rapides, gravitationnels, saturés d’eau, contenant de l’eau et des particules solides de roches volcaniques, de sédiments, de glace, de bois et d’autres débris qui proviennent des volcans (Gudmundsson, 2015; Vallance et Iverson, 2015).  

Références principales  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971-984.  
Vallance, J.W. et R.M. Iverson, 2015. Lahars and their deposits. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 649-664  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les lahars sont parfois appelés flux de débris et, de façon plus familière, flux de boue volcanique. Le terme « lahar » est un terme générique désignant un phénomène de flux complexe englobant une large gamme de types de flux présentant des paramètres physiques différents. Les éruptions sous‑glaciaires peuvent produire des inondations et des lahars, connus sous le nom de « Jökulhlaups » en Islande (Gudmundsson, 2015).  
Les lahars peuvent être extrêmement mobiles, s’écoulant à grande vitesse sur des terrains volcaniques escarpés et sur de longues distances (dix à plusieurs centaines de kilomètres) le long des vallées.  
Un seul lahar peut durer longtemps et varier dans son comportement au fil du temps en raison de changements dans l’apport de sédiments et d’eau (Phillips et al., 2025).  
Les lahars peuvent présenter une concentration de sédiments variant de 5 % à 80 % en volume, influençant fortement la vitesse du flux, la distance de déplacement et les impacts du danger.  
Les lahars sont généralement des flux confinés topographiquement, de sorte que les réseaux de canaux existants contrôlent souvent la voie dominante du flux.  
Cependant, les lahars peuvent être beaucoup plus importants que les cours d’eau typiques (en profondeur et en débit), de sorte que le dépassement de rive est possible pour les lahars.  
Les lahars sont généralement classés comme primaires (syn‑eruption) et secondaires (post‑eruption) (Phillips et al., 2025).  
Les lahars primaires sont causés directement par les éruptions volcaniques par le biais d'une gamme de processus, dont la perturbation des lacs de cratère, la fonte/laérosion de la glace et de la neige glaciaire par les flux volcaniques (par ex. les courants de densité pyroclastique), le mélange de téphra avec la pluie et l'eau souterraine, et l’incorporation de l'eau souterraine dans les avalanches de débris.  
Les lahars primaires peuvent rester chauds pendant une période prolongée pendant leur déplacement (Phillips et al., 2025).  
Les lahars secondaires (généralement des flux froids) se produisent en raison de la remobilisation des dépôts pyroclastiques éruptifs, souvent pendant des précipitations intenses et/ou prolongées, à mesure que le système de drainage d'un volcan réagit aux dépôts de surface ajoutés lors des éruptions et peut se poursuivre pendant de nombreuses années après une éruption, avec une fréquence décroissante au fil du temps (Phillips et al., 2025).  
Cependant, l'activité éruptive et les lahars secondaires peuvent se produire simultanément lors d'éruptions de longue durée sur des volcans persistantement actifs.  
Il existe peu de corrélation entre la magnitude d'une éruption et le volume des lahars primaires.  
Un exemple est l'éruption de 1985 du Nevado del Ruiz, en Colombie, qui était une éruption relativement petite en termes de volume d'éruption, mais les courants de densité pyroclastique qui traversaient un vaste manteau de glace et de neige sur le sommet ont entraîné une fonte glaciaire et neigeuse importante (2 × 10⁷ m³), déclenchant de grands lahars (débit de pointe <48 000 m³/s), rapides (<17 m/s) simultanément dans plusieurs drainages (Pierson et al., 1990).  
Les conséquences dévastatrices comprenaient la perte de plus de 24 000 vies (Brown et al., 2017).  
La magnitude des lahars secondaires dépend de l’intensité et de la durée des précipitations, ainsi que de la disponibilité des sédiments, de sorte que le plus grand lahar peut survenir longtemps (possiblement des années) après une éruption (Pierson et Major, 2014).  

Mesures et limites numériques  
Les paramètres mesurables et modélisables incluent la vitesse du flux, la densité du flux, la température, la pression dynamique, l’épaisseur du flux et du dépôt, la distance maximale de déplacement, la zone d’invasion, les facteurs déclencheurs (par ex. la pluie), la concentration volumique des solides, la profondeur d’érosion, les coefficients de frottement.  

Convention/traité multilatéral clé relevant des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Facteurs moteurs  
Les lahars peuvent être déclenchés par des éruptions volcaniques par le biais d'une gamme de processus, dont la perturbation des lacs de cratère ou de barrages naturels temporaires, la fonte/laérosion de la glace et de la neige glaciaire par les flux volcaniques (par ex. les courants de densité pyroclastique ; voir GH0203), le mélange de téphra (voir GH0202) avec la pluie et l'eau souterraine, et l'incorporation de l'eau souterraine dans les avalanches de débris. Les lahars peuvent également survenir longtemps après les éruptions volcaniques, déclenchés par des précipitations intenses et/ou prolongées. Beaucoup des plus grands lahars secondaires ont commencé comme des glissements de terrain de roches humides et hydrothermally modifiées sur les pentes abruptes des volcans.  

Impacts  
L'impact des lahars varie considérablement en fonction du type de flux et de sa magnitude, des conditions météorologiques, de la géomorphologie et des caractéristiques des actifs exposés (Lavigne et al., 2025). Les décès sont causés par l'enfouissement, les blessures d'impact ou l'inondation. Il y a eu 72 incidents mortels enregistrés à la suite de lahars entre 1500 et 2017, pour un total de 49 938 décès survenus à une distance de 1 à 100 km du volcan source (Brown et al., 2017). L'infrastructure (y compris les installations critiques), les biens personnels, les terres agricoles et le bétail peuvent être détruits, enfouis ou endommagés. Les lahars peuvent éroder et enlever les sol d'érosion des terres agricoles. La réponse d'urgence et le nettoyage peuvent être difficiles en raison du matériau laissé par les lahars.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les tremblements de terre et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises pour acquis dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas et ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs des risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
La mitigation du danger des lahars a inclus l'évacuation avant les éruptions ou les tempêtes, l'ingénierie des canaux et des barrages, la gestion des terres et les systèmes d'alerte précoce basés sur la détection visuelle, acoustique et/ou sismique (Pierson et al., 2014). Cartographier les chemins et la dynamique possibles des lahars peut aider à identifier les communautés et les actifs exposés. Le fort contrôle topographique signifie que les modèles simples de routage des flux (par ex. Iverson et al., 1998) peuvent être efficaces, bien que les modèles qui intègrent la dynamique des flux fournissent des informations supplémentaires utiles telles que le temps d'arrivée et la pression dynamique (Manville et al., 2013).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous présentent un aperçu de la surveillance des lahars. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(nt) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Les observatoires volcaniques surveillent l'activité précurseur qui pourrait conduire à des risques associés à l'agitation volcanique ou à l'éruption (y compris mais sans s'y limiter aux secousses, aux fracturations du sol, à la subsidence et à l'élévation, ainsi qu'aux émissions de gaz volcaniques). Les observatoires volcaniques émettent des avertissements et, en association avec les organisations de protection civile et de gestion d'urgence, des recommandations.  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
La cartographie des chemins et des dynamiques possibles des lahars peut aider à identifier les communautés et les actifs exposés. Le fort contrôle topographique signifie que les modèles simples de routage des flux (par ex. Iverson et al., 1998) peuvent être efficaces, bien que les modèles qui intègrent la dynamique des flux fournissent des informations supplémentaires utiles telles que le temps d'arrivée et la pression dynamique (Manville et al., 2013).  
Les avertissements précoces pour les lahars sont couramment émis lorsqu'une forte pluie est prévue, par exemple l'Institut National de Sismologie, Vulcanologie, Météorologie et Hydrologie (INSIVUMEH) du Guatemala, qui surveille les volcans guatémaltèques, publie régulièrement des rapports spéciaux avertissant de fortes pluies remobilisant du matériau volcanique lâche comme lahars. Des systèmes d'alerte à fil d'appoint peuvent également être installés afin qu'une fois qu'un flux est détecté, il alerte les agences concernées.  

Références  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. Hazards from lahars and Jökulhlaups. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971-984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling and J.W. Vallance, 1998. Objective delineation of lahar-inundation hazard zones. Bulletin of the Geological Society of America, 110:972-984.  
Lavigne et al. Impact from lahars, Jökulhlaups and debris avalanches, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major and S.A. Fagents, 2013. Modeling lahar behavior and hazards. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg and R.M.C. Lopes (eds.), *Modelling Volcanic Processes*. Cambridge University Press, pp. 300-330.  
Pierson, T.C. and J.J. Major, 2014. Hydrogeomorphic effects of explosive volcanic eruptions on drainage basins. Annual Review of Earth and Planetary Sciences, 42:469-507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret and C.A. Borrero, 1990. Perturbation and melting of snow and ice by the 13 November 1985 eruption of Nevado del Ruiz, Colombia, and consequent mobilisation, flow and deposition of lahars. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 41:17-66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood and C.L. Driedger, 2014. Reducing risk from lahar hazards: concepts, case studies, and roles for scientists. Journal of Applied Volcanology, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. Lahars and debris flows: characteristics and impacts. Earth-sci Rev 201, 103003 (2019).