Definition  
Les flux sont des mouvements de masse gravitationnels se déplaçant le long d'une pente sous forme fluide. Les flux laissent souvent derrière eux un dépôt distinctif en forme de fan où le matériau du glissement de terrain a cessé de se déplacer (cf. British Geological Survey 2024). Les sous-catégories de flux peuvent être définies par le type et la proportion de matériau (par ex., sol, débris ou terre) et par la vitesse du mouvement de masse, cf. Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014). Les flux de boue sont ici considérés comme une sous-catégorie des flux de terre. Le terme avalanche de roche implique un mouvement extrêmement rapide, massif et semblable à un flux de roche fragmentée provenant d'un grand glissement ou d'un chute de roche (Hungr et al., 2014).

Primary reference(s)  
Références principales  
BGS 2024. British Geological Survey, Découverte de la géologie — Comprendre les glissements de terrain. Consulté le 24 octobre 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil et L. Picarelli, 2014. La classification Varnes des types de glissements de terrain, mise à jour. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les flux de débris et les flux de terre se produisent généralement dans de petits canaux de ruisseaux escarpés et sont souvent confondus avec des inondations (Highland et Bobrowsky, 2008). La frontière entre flux de débris et flux de boue est graduelle, le flux de boue étant composé de sédiments plus fins (Hungr et al., 2014).  
Un des types les plus courants de mouvements de masse gravitationnels déclenchés par de fortes précipitations est un flux de débris. On l'appelle souvent un flux de débris canalisé, car il est déclenché dans les canaux de ruisseaux de montagne escarpés, généralement lors d'événements de fortes précipitations, mais aussi lors de la fonte rapide de la neige. Dans les médias, un flux de débris sera souvent désigné comme un glissement de boue ou un flux de boue. Un autre type de flux de débris est appelé flux de débris de pente de colline, qui est également synonyme d'avalanche de débris (Hungr et al., 2014).  
Les avalanches de roche sont une forme de déplacement de masse où le matériau transporté est de la roche sèche fragmentée avant ou pendant la rupture de la pente. Elles sont rapides avec de longues distances d'avance et de grands volumes et impliquent souvent l'entraînement de matériau de pente, ce qui entraîne généralement des glissements ou des flux de débris. Le mouvement des avalanches de roche est massif au point que la majeure partie des fragments rocheux se déplace ensemble comme une masse largement cohérente (Collins, 2014).  
Souvent, il existe une gradation du changement entre glissements et flux, en fonction de la teneur en eau, de la mobilité et de l'évolution du mouvement.

Metrics and numeric limits  
Mesures et limites numériques  
Il n'existe pas de méthode systématique pour enregistrer les flux de débris à l'échelle mondiale, mais ils peuvent exister au niveau national. Intervalle de volume (10³–10⁶ m³) pour la plupart des événements (Hungr et al., 2014 ; Jakob & Hungr, 2005).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention/mémoire multilatéral clé de l'ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015-2030.

Drivers  
Facteurs déclenchants  
Les flux sont générés par les précipitations, la fonte de la glace ou de la neige des sommets due à la chaleur volcanique ou par des inondations de fonte glaciaire (Hungr et al., 2014). Ils peuvent également se développer à partir de chutes (voir GH0301) et d'avalanche de roche, qui peuvent évoluer en flux de débris. Les impacts du changement climatique sur le pergélisol sont associés à une augmentation de l'incidence d'initiation d'avalanche de roche déclenchée par la fonte de la glace ou le dégèle du pergélisol (USGS, 2018).

Impacts  
Impacts  
Les flux de roche, de débris et de terre peuvent avoir des impacts dévastateurs. Un exemple de flux de boue se trouve en Indonésie, où le 29 mai 2006, une boue chaude et des gaz ont commencé à jaillir d'un champ de riz près d'un puits d'exploration de gaz en Java-Est. Plus d'une décennie plus tard, le flux de boue Lusi continue sur l'île indonésienne (NASA, 2019). Au fil des années, les flux de boue bouillante du Lusi Mud Flow ont déplacé plus de 40 000 personnes, détruit 15 villages et causé près de 3 000 000 000 USD de dommages (NASA, 2019). L'éruption de Lusi est devenue l'une des éruptions les plus dramatiques et les plus destructrices de son type. Certains villages ont été ensevelis sous des couches de boue de 40 mètres (130 pieds) d'épaisseur. La boue, dont la consistance est semblable à celle d'une bouillie, s'écoule constamment du principal conduit de Lusi. Toutes les trente minutes environ, des poussées du flux envoient des nuées de vapeur d'eau, de dioxyde de carbone et de méthane qui jaillissent à des dizaines de mètres dans l'air (NASA, 2019).  
Souvent désigné comme « glissement de boue » dans les médias, British Columba Canada a subi les impacts d'un événement de rivière atmosphérique en novembre 2021, déclenchant plusieurs flux de débris/flux de boue et inondations car chaque route principale à l'est de Vancouver était soit bloquée, détruite ou inondée (Watterodt et Doberstein, 2023). Un événement de rivière atmosphérique est un phénomène de précipitation intense et chaude provenant de l'océan Pacifique. De cet événement, cinq personnes ont été emportées par un flux de débris au nord de Vancouver et à l'est de Vancouver, deux flux de débris ont bloqué une autoroute où plus de 275 personnes étaient piégées pendant 48 heures. Les principales artères étaient bloquées pendant environ une semaine ; les coûts étaient de 675 millions de dollars (monnaie canadienne) en pertes assurées, entre 1 et 5 milliards de dollars en pertes non assurées, et entre 900 millions et 1,5 milliard de dollars en pertes économiques estimées pour la chaîne d'approvisionnement et les perturbations du marché du travail (Watterodt et Doberstein, 2023). Les avalanches de roche représentent certains des dangers géologiques les plus dangereux et les plus coûteux dans les terrains montagneux. Un exemple typique est le glissement de Frank, qui s'est produit le 29 avril 1903 et a impliqué 110 millions de tonnes (environ 44 millions de mètres cubes) de calcaire libérées du sommet du Turtle Mountain, Alberta. La masse rocheuse qui est tombée mesurait 150 m de profondeur, 425 m de hauteur et 1 km de largeur (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Le glissement de Frank s'est produit la nuit. Il a été déclenché par des conditions météorologiques inhabituelles (cycles répétés de gel-dégel) influencées également par l'exploitation minière souterraine. L'avalanche de roche a enseveli une partie de la ville de Frank, tuant au moins 80 personnes sur son passage ; c'est l'événement de glissement de terrain le plus meurtrier du Canada (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). En juillet 2021, la ville de Lytton, Colombie-Britannique, Canada, a enregistré le lieu le plus chaud de la Terre (~49,9 °C) pendant quelques jours. Peu de temps après, elle a été ravagée par des incendies de forêt. Le mois suivant, en août, des flux de débris déclenchés par de fortes pluies dans des canaux de ruisseaux escarpés ont contribué à la dévastation dans et autour de Lytton.

Multi-hazard context  
Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les flux de débris et de terre (boue) et les avalanches de roche ainsi que d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci-dessus.

Multi-hazard diagram  
Diagramme multi-risques

Risk Management  
Gestion des risques  
Le suivi instrumentel pour détecter le mouvement et le taux de mouvement peut être mis en œuvre, par exemple, par des extensomètres, un système de positionnement global (GPS), des sismomètres, la photographie aérienne, les images satellites, le LiDAR (Highland et Bobrowsky, 2008) avec des degrés de succès variables. Les actions d'atténuation comprennent des protections actives visant à éliminer le danger lui-même et des protections passives, qui cherchent à atténuer les impacts (par exemple, sur les bâtiments, les routes de communication) (Dennis et Didier, 2024). Les protections actives peuvent inclure (i) des méthodes générales, telles que le drainage de surface ou profond, et la végétation de pente qui limite l'érosion due aux ruissellements (excavation de ravins) et l'infiltration qui modifie les propriétés mécaniques (friction, cohésion des joints de roche) ; (ii) des supports, tels que des murs de soutènement, des boulons de roche ou un treillis ancré recouvert de béton pulvérisé ; (iii) un treillis métallique (enroulé ou fixé), c’est-à-dire des structures métalliques conçues pour contenir le massif et empêcher la propagation des roches et blocs qui pourraient évoluer en flux ; et (iv) l'escalade/minage, qui sont des solutions radicales consistant à enlever les éléments instables, bien que ces solutions ne soient pas toujours aussi définitives que prévu (les altérations continues et les vibrations d'explosion sont souvent nuisibles à la stabilité des massifs environnants) (Dennis et Didier, 2024). Le long de l'autoroute vers Whistler BC, l'atténuation contre les flux de débris a été réalisée en construisant des bassins de captation (Blais-Stevens et Hungr., 2008).  
Mesures d'atténuation : gauche : canal de tir ; droite : bassin de débris/bassin de captation (Blais-Stevens et Hungr., 2008)  
Les protections passives comprennent des barrières, des détournements, des clôtures, etc., qui dévient, bloquent ou inhibent les flux. Elles sont placées en fonction de la simulation numérique du risque de flux, et leur utilisation dépend du matériau de la pente. (i) Barrières et digues placées au pied des pentes instables pour arrêter la propagation des éléments rocheux avant d'atteindre les infrastructures ou d'autres actifs exposés ; (ii) Les détournements ou dykes peuvent être installés sur la pente pour diriger le flux vers un espace sans actifs ; (iii) Les galeries de protection, similaires aux tunnels d'avalanche, sont susceptibles de protéger les routes de communication lorsqu'ils traversent des corridors ; (iv) Des clôtures rigides peuvent être placées sur les pentes escarpées aussi près que possible des zones de départ ; toutefois, leur installation est souvent difficile à réaliser ; et (v) Un treillis métallique déformable peut être placé plus bas sur les pentes jusqu'à ce qu'ils soient proches des enjeux en jeu ; le cas le plus connu est l'utilisation de filets de type « sous-marin » (utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale pour empêcher la pénétration des ports par des véhicules sous-marins) tendus entre des poteaux rigides et maintenus par des épingles à broche fusibles ; ce dispositif est ainsi calculé pour résister à une énergie d'impact déterminée précédemment dans l'étude de l'aléa et de sa propagation (Dennis et Didier, 2024).

Monitoring  
Suivi  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu du suivi des flux. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système national d'alerte précoce (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(trice) des données/informations sur le risque de catastrophe ? Autorités locales ; les services géologiques peuvent produire des données/informations sur le risque de catastrophe. Comment le danger est-il observé/monitoré/prévu ? Les pentes susceptibles de générer des flux peuvent être surveillées par imagerie satellite, InSAR et observations visuelles, entre autres. D'autres techniques incluent les systèmes d'alerte de précipitations basés sur des seuils.

References  
Références  
Blais-Stevens, A., Hungr, O., 2008, Glissements de terrain et leur atténuation le long du corridor Sea to Sky, Colombie-Britannique, Procédés de la 4e Conférence canadienne sur les géohazards, Québec, QC, :495-502.  
British Geological Survey, 2024. Découverte de la géologie — Comprendre les glissements de terrain. Consulté le 24 octobre 2024.  
Collins, G.S., 2014. Avalanche de roche. In: Encyclopedia of Planetary Landforms. Springer. Consulté le 15 octobre 2020.  
Cruden, D.M. et Varnes, D.J., 1996. Types et processus des glissements de terrain. In: Turner, A.K. et Schuster, R.L. (éds), Landslides: Investigation and Mitigation. Rapport spécial 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, pp.36–75.  
Dennis, F. et H. Didier, 2024. Glissements de terrain rocheux et glissements de terrain : une mortalité ? Encyclopedia of the Environment. Consulté le 24 octobre 2024.  
Frank Slide Interpretive Centre, 2018. Le glissement de roche le plus meurtrier du Canada. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… Consulté le 24 octobre 2024.  
Highland, L.M. et P. Bobrowsky, 2008, The landslide handbook — A guide to understanding landslides. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA : Geological survey. Consulté le 24 octobre 2024.  
Hungr, O., S. Leroueil et L. Picarelli, 2014. La classification Varnes des types de glissements de terrain, mise à jour. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  
Jakob, M., Hungr, O. et Jakob, D.M., 2005. Hazards of debris flows and related phenomena (Vol. 739). Berlin : Springer.  
NASA, 2019. Un désordre boueux en Indonésie. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Consulté le 24 octobre 2024.  
USGS, 2018. United States Geological Survey. Postfire debris-flow hazards. Consulté le 24 octobre 2024.  
Watterodt, F. et Doberstein, B., 2023, La fenêtre post-catastrophe : Le phénomène de rivière atmosphérique de 2021 en Colombie-Britannique comme événement focalisant le changement de politique, ICLR Quick Response Program, Rapport final, 33 p.  
Cite this [Copy citation]