Definition  
Un mouvement de masse gravitationnel sous-marin (« glissement de terrain ») est le déplacement vers le bas de la pente de sédiments ou de roches dû à la gravité, se produisant lorsque les forces descendantes dépassent la résistance du sédiment au mouvement (adapté de Lee et al., 2007).  

Primary reference(s)  
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J. D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell et E. Boulanger, 2007. **Mouvements de masse sous-marins sur les marges continentales**. In : *Sedimentation des marges continentales*. pp. 213‑274. Wiley.  

Annotations  
Additional scientific description  
Les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins (« glissements de terrain ») se produisent couramment dans les fjords, les canyons sous‑marins, les deltas fluviaux actifs, les îles volcaniques et les pentes continentales ouvertes. Évaluer la stabilité du sédiment du fond marin nécessite de comprendre les contraintes de poussée et la résistance du sédiment. Les contraintes de poussée incluent la gravité, les séismes et les vagues de tempête. La résistance est réduite par les pressions d’eau interstitielle et de gaz, le écoulement d’eau souterraine, l’accumulation rapide de sédiments, la charge cyclique et l’activité humaine. Une fois les pentes devenues instables ou défaillantes, la résistance du sédiment peut continuer à diminuer ; ainsi, après une défaillance de pente, la masse défaillante se déplace vers le bas sous l’influence de la gravité. Les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins sont classés comme mouvements de masse sédimentaire. Ils comprennent les glissements (déclivages translatoires et rotatifs) et les flux de masse (déflux de boue, flux de débris, liquéfaction et courant de turbidité). Si le sédiment en mouvement est un fluide visqueux, on l’appelle un flux de masse (flux gravitationnel). Si les mouvements sont essentiellement rigides, constitués de masses internes non déformées le long de plans de glissement discrets, ils sont appelés glissements. Les mouvements formés par des « blocs » de matériau défaillant tournant le long de glissements courbes sont appelés déclivages. Les mouvements sur une surface plane sont appelés glissements translatoires. Dans les deux cas, le mouvement peut être rapide ou lent. Un mouvement extrêmement lent est appelé dérapage (voir GH0302). Les glissements sous‑marins peuvent devenir des flux de masse (flux gravitationnels) à mesure que la masse défaillante se désintègre progressivement et qu’un mouvement continu vers le bas se produit. Les extrémités des glissements désintégrants portent des termes différents. Les flux de débris se caractérisent par un sédiment hétérogène pouvant inclure de gros clasts soutenus par une matrice de sédiment fin. Les flux de boue sont majoritairement composés de sédiment boueux. Les courants de turbidité impliquent le transport vers le bas d’une suspension relativement diluée de grains sédimentaires soutenue par un composant ascendant de la turbulence du fluide.

Les recherches récentes sur les glissements sous‑marins ont démontré : (i) que les glissements et les vagues sédimentaires peuvent produire des dépôts similaires, nécessitant une interprétation prudente ; (ii) élargi la connaissance de la manière dont la résistance se développe dans les sédiments marins ; (iii) amélioré les techniques de prédiction de la rhéologie du sédiment ; et (iv) développé des méthodologies pour cartographier et prédire la survenue régionale à l’échelle moyenne et grande des glissements sous‑marins. La plupart des mouvements de masse gravitationnels sous‑marins ont plusieurs causes, qui diffèrent significativement de leurs homologues aériens. Par exemple, le gradient d’une pente du fond marin n’est pas toujours un facteur déterminant, car certains des plus grands glissements sous‑marins se produisent sur les pentes les plus peu profondes. Les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins sont déclenchés par une augmentation des contraintes de poussée, une diminution de la résistance du sédiment ou une combinaison des deux. Ces déclencheurs incluent l’érosion, l’accumulation rapide de sédiments sur les fronts deltaïques et les séismes. L’érosion est fréquente dans les canaux de l’océan profond, les canyons sous‑marins et d’autres systèmes actifs de transport sédimentaire. Lorsque les surfaces du fond marin sont entamées, cela peut diminuer la stabilité en augmentant les contraintes de cisaillement et/ou en réduisant la résistance au cisaillement. Avec les séismes, les contraintes de cisaillement induites par le séisme sont importantes par rapport à la résistance au cisaillement du sédiment car le séisme doit accélérer toute la colonne de sédiments, y compris l’eau interstitielle. La résistance au cisaillement du sédiment est réduite car elle se construit proportionnellement au poids unitaire immergé du sédiment et peut même être plus faible s’il existe des pressions poreuses excédentaires. Le rapport entre la contrainte de poussée et la résistance est élevé par rapport à celui sur terre. L’accumulation rapide de sédiments contribue à la défaillance car la plupart du poids du sédiment nouvellement ajouté est supporté par les pressions d’eau poreuse et la contrainte de cisaillement agissant vers le bas augmente plus rapidement. La contrainte de cisaillement peut également augmenter parce que plus de sédiment peut être déposé à la tête de la surface inclinée qu’au talon, dépassant l’angle critique de pente du sédiment. De plus, les éléments suivants peuvent entraîner une défaillance : le développement retardé de la résistance au cisaillement du sédiment, l’augmentation du développement de la contrainte de cisaillement en raison de l’épaisseur du corps de sédiments, et l’augmentation du développement de la contrainte de cisaillement en raison de l’augmentation de la pente.

Metrics and numeric limits  
Mouvement de sédiment gravitationnel sous‑marin a été enregistré lors de deux événements où des câbles téléphoniques sous‑marins ont été cassés. Les vitesses enregistrées étaient jusqu’à 28 m/s (101 km/h) lors de l’événement des Grands Bancs de 1929 et de 5 à 16 m/s (18–57 km/h) dans le détroit de Luzon entre Taïwan et les Philippines de 2006 à 2015 (Løvholt et al., 2018).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Cadre Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Drivers  
Les moteurs des mouvements de masse gravitationnels sous‑marins incluent la gravité, les séismes et les vagues de tempête. Ils peuvent être déclenchés par des secousses du sol (voir GH0101) provenant de séismes et d’activités volcaniques, par exemple sur les îles volcaniques ou les volcans sous‑marins.  

Impacts  
Dans les zones côtières et offshore, les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins menacent les installations telles que les plates‑formes pétrolières, les pipelines, les câbles et les éoliennes. Les défaillances massives de sédiments sous‑marins constituent également l’une des sources les plus importantes de sédimentation des environnements peu profonds aux environnements profonds et de la formation des marges continentales (McAdoo et al., 2000). Par conséquent, une meilleure compréhension des mouvements de masse gravitationnels sous‑marins est d’une grande importance pour le développement de l’exploration et de la protection des ressources offshore, la gestion durable des risques d’inondation, les évaluations des risques pour les projets d’ingénierie et d’environnement, et également pour la gestion des réservoirs d’hydrocarbures (McAdoo et Watts, 2004 ; Masson et al., 2006). La compréhension des mouvements de masse gravitationnels sous‑marins s’est principalement concentrée sur leur rôle dans la génération de tsunamis. Par exemple, en 1969, une plate‑forme pétrolière du golfe du Mexique s’est effondrée lorsque le fond marin meuble a été déstabilisé pendant un ouragan. L’événement historique le plus important avec une perte significative de vies humaines a eu lieu en 1998 en Papouasie‑Nouvelle‑Guinée lorsqu’un déclivage a généré un tsunami qui a tué plus de 2200 personnes sur la côte proche. D’autres événements importants incluent le tsunami glissée induit par le séisme des Grands Bancs de 1929 (M7,2) dans lequel 28 personnes sont décédées, et en 1964 lors du grand séisme de l’Alaska, lorsque les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins dans la baie de Résurrection et le port de Valdez ont provoqué des tsunamis qui ont tué 45 personnes (Parsons et al., 2014). Un risque supplémentaire se pose aux câbles télégraphiques et à fibres optiques sous‑marins. Par exemple, en 1929 le mouvement de masse gravitationnel des Grands Bancs a cassé les câbles télégraphiques transatlantiques au large de Terre‑Neuve.  

Multi-hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises pour seule référence dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑dangers se trouvent dans les sections « Moteurs des dangers » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Non applicable  

Monitoring  
Des réseaux hydroacoustiques et sismiques sont utilisés pour les régions particulièrement susceptibles.  

References  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. et Boulanger, E., 2007. **Mouvements de masse sous-marins sur les marges continentales**. In : C.A. Nittrouer, Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L. (Éd.), *Sedimentation des marges continentales*. Wiley, pp. 213‑274.  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. et Krastel, S., 2018. **Modélisation du déclivage et du tsunami glissée des Grands Bancs de 1929**. *Geological Society, London, Special Publications*, 477.  
Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen et F. Løvholt, 2006. **Glissements sous‑marins : processus, déclencheurs et prédiction des risques**. *Philosophical Transactions of the Royal Society A*, 364:2009‑2039.  
McAdoo, B.G. et P. Watts, 2004. **Risque de tsunami provenant des glissements sous‑marins sur la pente continentale de l'Oregon**. *Marine Geology*, 203:235‑245.  
McAdoo, B.G., L.F. Pratson et D.L. Orange, 2000. **Géomorphologie des glissements sous‑marins, pente continentale des États‑Unis**. *Marine Geology*, 169:103‑136.  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. et Roland, E., 2014. **Source et progression d'un glissement sous‑marin et d'un tsunami : le grand séisme de l'Alaska de 1964 à Valdez**. *Journal of Geophysical Research: Solid Earth*, 119(11): 8502‑8516.  
Tappin, D.R., Watts, P. et Grilli, S.T., 2008. **Le tsunami de Papouasie‑Nouvelle‑Guinée du 17 juillet 1998 : anatomie d'un événement catastrophique**. *Nat. Hazards Earth Syst. Sci.*, 8(2): 243‑266.  

Cite this [Copy citation]