Définition  
Étalement rocheux : étirement (élongation) presque horizontal d’un amas de blocs rocheux cohérents résultant d’une déformation intensive d’un matériau sous-jacent faible, ou par plusieurs glissements rétrogressifs contrôlés par une surface basale faible. Habituellement avec un déplacement total assez limité et un mouvement lent (Hungr et al., 2014).  
L’étalement de débris nécessite une définition formelle, mais il est probable qu’il inclue des sous‑catégories basées sur le type de matériau et la vitesse de déplacement de masse (cf. Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014). Il inclut l’étalement de liquéfaction sable/silt : étalement latéral extrêmement rapide d’une série de blocs de sol, flottant sur une couche de sol granulaire saturé (loose), liquéfié par les secousses sismiques ou la liquéfaction spontanée (Hungr et al., 2014).  
L’étalement terrestre nécessite une définition formelle, mais il est probable qu’il inclue des sous‑catégories basées sur le type de matériau et la vitesse de déplacement de masse (cf. Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014). Il inclut l’étalement de glaise sensible : étalement latéral extrêmement rapide d’une série de blocs de glaise cohérents, flottant sur une couche de glaise sensible remoulée (Hungr et al., 2014).  

Références principales  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996. Landslide types and processes. In: Turner, A.K., Schuster, R.L. (eds) Landslides investigation and mitigation. Transportation research board, US National Research Council. Special Report 247, Washington, DC, Chapter 3, pp. 36–75  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les étalements sont des caractéristiques de tension susceptibles de changer dans leurs propriétés géotechniques à la limite stratifiée, couramment à de faibles angles de déclinaison. Ils se manifestent comme une extension d’une masse de sol ou de roche cohésive, souvent combinée à un affaissement. En général, l’affaissement peut survenir en raison de la liquéfaction, de la suffosion, de l’étalement tectonique, de l’élévation ou d’un changement hydrologique conduisant à un glissement ou à une érosion profonde, qui peut être naturelle ou due à une activité anthropique. Les phénomènes associés peuvent inclure la formation de fractures, de gouffres et de linéations.  
Dans les étalements rocheux, le sol solide s’étend et se fracture, s’éloignant lentement du sol stable et se déplaçant au-dessus de la couche affaiblie sans nécessairement former une surface de rupture reconnaissable. L’unité plus douce, plus faible peut, sous certaines conditions, se comprimer vers le haut dans des fractures qui divisent la couche en expansion en blocs.  
Dans les étalements terrestres, la couche supérieure stable s’étend le long d’une unité sous‑jacent plus faible qui a coulé après la liquéfaction ou la déformation plastique. Si l’unité plus faible est relativement épaisse, les blocs fracturés qui la recouvrent peuvent s’affaisser dans celle‑ci, se traduire, tourner, se désintégrer, se liquéfier, ou même couler.  
Les étalements peuvent également être déclenchés dans des glaïes sensibles (également appelées glaïes rapides ou glaïes de Leda) et impliquent la translation rapide et la dislocation d’une masse de sol cohérente en blocs sous forme de horsts et de grabens trouvés au-dessus d’un horizon faible de glaise remoulée, c’est‑à‑dire liquéfiée, sensible (Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014). Lorsque la masse de sol se liquéfie complètement, elle coule, ce qui est alors appelé un glissement fluide (Hungr et al., 2014). Dans les deux cas, la défaillance est rétrogressive, ce qui signifie que le déplacement de masse progresse principalement en amont (Richer et al., 2020). De telles défaillances de pente ont été observées dans l’hémisphère nord dans les pays scandinaves, les États‑Unis (par ex., Alaska, Maine).  
Les étalements dans les glaïes sensibles s’affaisent généralement sous forme de cratère en aval, laissant des blocs de matériau intacts dans le cratère. Si le sédiment se liquéfie complètement, le cratère se vide lorsque le sédiment s’écoule à l’extérieur (Richer et al., 2020).  
Le glissement de paysage est le mouvement lent vers le bas du sol ou de la roche formant la pente, généralement moins d’un mètre de profondeur. Le mouvement est provoqué par des contraintes de cisaillement suffisantes pour produire une déformation permanente, mais trop petites pour provoquer une rupture de cisaillement (adapté de Hutchinson, 1968 ; Varnes, 1978). Trois types de glissement sont reconnus : à l’intérieur de la profondeur affectée par le changement saisonnier d’humidité et de température du sol ; continu où la contrainte de cisaillement dépasse continuellement la résistance de cisaillement du matériau ; et progressif où les pentes atteignent le point de défaillance pour d’autres processus de déplacement de masse.  
La solifluction dans les zones de pergélisol représente le mass wasting lent associé à l’action de gel-dégel tandis que le mouvement de sol saturé associé à la fonte du sol est la gelifluction (Washburn, 1979 et French, 1996).  
Dans les zones sismiques, la liquéfaction peut temporairement affaiblir la couche inférieure. D’autres facteurs déclencheurs incluent la charge du sol, l’érosion des berges et côtières et la déformation plastique de matériaux instables en profondeur, par ex. le sel.  

Limites métriques et numériques  
Le glissement de paysage peut être régional (des dizaines de kilomètres carrés) ou confiné à de petites zones, par ex. en raison de l’aspect. Les taux de glissement sont lents (0,5 à 15 mm/an selon Saunders et Young, 1983). En revanche, le mouvement lié à la liquéfaction est rapide, s’affaisant à mesure que le drainage post‑sismique se produit, mais il peut également être régional en étendue.  
Un exemple d’étalement dans des glaïes sensibles a eu lieu à Saint‑Jude, Québec, Canada le 10 mai 2010 où une famille de quatre personnes a péri dans leur maison pendant le déplacement rapide de masse. Son volume était estimé à 520 000 m³, avec une longueur de 80 m et une largeur de 275 m. Le gradient de pente variait entre 12° et 20° (Locat et al., 2017). Le déclencheur aurait été une haute pression d’eau poreuse pendant la fonte du printemps.  
De plus, 14 cas historiques ont été détaillés au Québec où la largeur variait entre 145 et 955 m et la distance de rétrogression se situait entre 75 et 675 m. Dans les étalements de glaïe sensible, la largeur est généralement plus grande que la longueur (Locat et al., 2018).  

Convention/multi‑traité UN pertinent  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Moteurs  
Les secousses du sol peuvent induire un étalement dirigé par la liquéfaction ; l’élévation tectonique peut entraîner la camber, et les changements saisonniers de précipitations et de fonte de neige sont les déclencheurs typiques du glissement de paysage. Dans un contexte multi‑risque d’autres moteurs peuvent inclure des tuyaux qui fuient, un drainage inadéquat et la construction. Les glissements de masse étalés peuvent évoluer vers des coulées de terre. Le flux d’eau souterraine tend à être focalisé et cela facilite le canalisage (subrosion) qui peut se propager vers le haut conduisant à la formation de gouffres, par ex. en Éthiopie (Valenta et al., 2021) et à la camber et à la bulle de vallée, comme signalé au Royaume‑Uni (Hawkins, 2013).  

Impacts  
Les glissements de masse étalés peuvent rompre l’infrastructure telle que les pipelines, les câbles, les bâtiments, les autoroutes et les clôtures et peuvent entraîner des défaillances du sol plus importantes telles que les coulées de terre.  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre étalements et autres risques. Cependant, ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être exclusivement retenues dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez également que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne doivent pas nécessairement être la cause, l’amplification ou liés d’une manière ou d’une autre. Des exemples de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion du risque  
La mitigation la plus courante pour le glissement est de garantir un drainage adéquat de l’eau, surtout pour le glissement saisonnier. La modification de la pente telle que le nivellement ou l’élimination de tout ou partie de la masse de glissement peut être tentée, ainsi que la construction de murs de soutènement (Highland et Bobrowsky, 2008). Le Ministère des Transports et Mobilité durable (MTMD, 2024) de la province de Québec a créé un site Web interactif de cartes représentant les zones potentielles de défaillance de pente. Avec la majorité de la population installée dans les Basses Terres du Saint‑Laurent, la région contenant des glaïes sensibles, des informations inestimables ont été rendues accessibles aux individus.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des étalements. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus des EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(t) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Autorités locales ; les relevés géologiques peuvent produire des données/informations sur le risque de catastrophe.  
Comment le risque est observé/surveillé/prévu ?  
Les étalements peuvent être surveillés via des images satellites, InSAR, et des observations visuelles, entre autres.  

Références  
Cruden DM, Varnes DJ (1996) Landslide types and processes. In: Turner AK, Schuster RL (eds) Landslides investigation and mitigation. Transportation research board, US National Research Council. Special Report 247, Washington, DC, Chapter 3, pp. 36–75  
French, H.M., 1996. The Periglacial Environment, 2nd ed. Longman,  
Hawkins, A.B. 2013. Engineering significance of superficial structures and landslides in the Bath area, UK. Bulletin of Engineering Geology and the Environment 72: 353-370. DOI 10.1007/s10064-013-0481-8  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  
Hutchinson, J.N., 1968. Mass movement. In: Fairbridge, R.W. (ed), Encyclopedia of Geomorphology. Reinhold Publishers, pp. 688-695.  
Locat, A., Locat, P., Demers, D., Leroueil, S., Robitaille, D., et Lefebvre, G., 2017, The Saint-Jude landslide of 10 May 2010, Quebec, Canada: Investigation and characterization of the landslide and its failure mechanism, Canadian Geotechnical Journal, 54: 1357–1374. dx.doi.org/10.1139/cgj-2017-0085  
Locat, A., Leroueil, S., Therrien, J., Demers, D., 2018, Understanding spreads in Canadian sensitive clays, Canadian Geotechnical Society Conference Proceedings, Université Laval, Québec, Canada, 3 pages.  
Ministère des Transports et Mobilité durable, accessed 2024 Accessed 13 February 2025  
Richer, B., Saedi, A., Boivin, M., Rouleau, A., 2020. Overview of retrogressive landslide risk analysis in sensitive clay slope, Geosciences, 10, 279; MDPI, doi:10.3390/geosciences10080279  
Saunders I, Young A (1983) Rates of surface processes on slopes, slope retreat and denudation. Earth Surface Processes and Landforms 8:473-501.  
Valenta, J., Verner, K., Martínek, K., Hroch, T., Buriánek, D., Megerssa, L.A. et al. (2021) Ground fissures within the Main Ethiopian Rift: Tectonic, lithological and piping controls. Earth Surface Processes and Landforms, 46(15), 3158–3174. Available from: https://doi.org/10.1002/esp.5227 Accessed 13 February 2025  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  
Washburn, A.L., 1979. Geocryology: A Survey of Periglacial Processes and Environments. Edward Arnold, London.