**Définition**  
Un mouvement de masse gravitationnel (« glissement de terrain ») est le déplacement vers le bas de la pente de sol, roche et matériaux organiques sous l’effet de la gravité, qui se produit lorsque les forces gravitationnelles en action dépassent la résistance frictionnelle du matériau résistant sur la pente. Ces mouvements peuvent être terrestres ou sous-marins (GH0306) (cf. Cruden et Varnes, 1996).  

**Référence(s) principale(s)**  
Cruden, D.M. et Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  

**Annotations**  

*Description scientifique supplémentaire*  
Les mouvements de masse gravitationnels se produisent lorsque les forces agissant vers le bas (principalement dues à la gravité) dépassent la résistance des matériaux terrestres constituant la pente (Varnes, 1978). Ces mouvements sont communément appelés « glissements de terrain » ; cependant, de nombreux dangers de pente désignés comme tels sont motivés par des processus autres que le glissement. Pour cette raison, l’usage du terme MOUVEMENT DE MASSE GRAVITATIONNEL est préféré comme terme générique englobant l’ensemble des mécanismes de rupture de pente définis par Cruden et Varnes (1996). Il couvre les mouvements par :  
- Roches, débris et chutes de terre (GH0301)  
- Roches, débris et diffusion de boue (GH0302)  
- Roches, débris et coulée de boue (GH0303)  
- Roches, débris et glissement de boue (GH0304)  
- Roches, débris et basculement de boue (GH0305)  

Les sous‑catégories sont définies par le type de matériau (ex. roche, sol, débris, terre, végétation, glace), par la vitesse du mouvement de masse (Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014) et par la nature terrestre ou submersive.  

Les mouvements de masse gravitationnels déclenchés par un séisme touchent généralement les pentes raides et les pentes supportées par des sédiments susceptibles à la liquéfaction. Dans une région donnée, il est possible de distinguer les mouvements de masse déclenchés par un séisme de ceux initiés par d’autres processus déclencheurs. Par exemple, Lee (2012) a rapporté que les mouvements de masse gravitationnels induits par les séismes à Taïwan se trouvent majoritairement sur des pentes plus raides, plus longues et à une position plus haute de la pente comparativement aux mouvements de masse gravitationnels peu profonds déclenchés par les tempêtes, suggérant que l’amplification topographique joue un rôle important dans les mouvements de masse gravitationnels déclenchés par les séismes. Dans les terrains à roches dures, les séismes déclenchent une proportion plus élevée de chutes de roche (Zhang et al., 2014). En comparant les mouvements de masse gravitationnels déclenchés par les séismes à ceux déclenchés par la pluie dans la région de Wenchuan en Chine, il a été constaté que les mouvements de masse déclenchés par les séismes se produisaient sur des pentes plus raides, et que les plus grands mouvements de masse dominaient dans les zones supportées par des roches de base plus dures comparativement aux zones supportées par des alluvions. En revanche, les mouvements de masse déclenchés par la pluie se caractérisaient par un volume plus important de dépôts canalisés et par une densité plus élevée, mais une zone plus petite et étaient caractérisés par des glissements de débris et des coulées de débris. Dans les zones supportées par une roche de base faible saturée, une forte secousse du sol induite par le séisme entraînera un nombre plus élevé de mouvements de masse gravitationnels que la normale (Fan et al., 2019).  

Les mouvements de masse gravitationnels déclenchés par le volcan varient de moins de 1 km³ à plus de 100 km³ en superficie (USGS, sans date). Ils comprennent des masses de roche, de sol et de neige mobilisées lorsque le flanc d’un volcan s’effondre et descend. La roche et le sédiment mobilisés peuvent être très destructeurs et entraîner davantage de sédiments (ainsi que de végétation ou de structures) le long de leur trajectoire. La haute vélocité et l’impulsion leur permettent de traverser les vallées et de grimper des pentes de plusieurs centaines de mètres. Les glissements de terrain plus importants sont généralement plus profonds, impliquant des systèmes hydrothermiques et magmatiques faibles dans le volcan. Les mouvements de masse gravitationnels sont courants sur les cônes volcaniques car ils sont hauts, raides et affaiblis par l’augmentation et l’éruption de roches fondantes. Le magma libère des gaz volcaniques qui se dissolvent partiellement dans l’eau souterraine, créant un système hydrothermal acide chaud qui affaiblit la roche en modifiant les minéraux en argile (USGS, sans date). Les mouvements de masse gravitationnels laissent un terrain ondulé qui reflète la structure initiale de l’édifice (de Vries et Davies, 2015). Le sédiment est majoritairement constitué de débris non triés et non stratifiés de forme angulaire à sous‑angulaire (Siebert, 1996). Les distances d’atteinte sont couramment multipliées par la hauteur du volcan. De nombreux mouvements de masse gravitationnels contiennent ou intègrent de l’eau qui conduit à des coulées de débris secondaires et à la génération de lahars. Les distances d’atteinte varient en fonction de l’étendue de l’entrée d’air ou de fluide ; cependant, la base physique des longues distances d’atteinte n’est pas entièrement comprise. La plupart résultent de plusieurs facteurs, y compris les défaillances du flanc volcanique. Les mouvements de masse gravitationnels sur les îles volcaniques telles que Hawaï, La Réunion et Tristan da Cunha sont caractérisés par de longues distances d’atteinte et des volumes supérieurs à 1 000 km³ (Hürlimann et al., 2000).  

**Mesures et limites numériques**  
Les mouvements de masse gravitationnels sont principalement mesurés par le volume ou la superficie de terrain perturbé à partir duquel le matériau s’est déplacé vers le bas et/ou où il s’est accumulé après le déplacement. Les mouvements de masse gravitationnels peuvent également être mesurés en fonction de leur vitesse. Les mouvements varient d’extrêmement lents (16 mm/an) à extrêmement rapides (5 m/s) (Cruden et Varnes, 1996). Par exemple, le mouvement de masse au Mont Saint‑Helens le 18 mai 1980, avec un volume de 2,5 km³, a atteint des vitesses de 50‑80 m/s, avec l’énergie suffisante pour surmonter un massif de 400 m de hauteur situé à environ 5 km du volcan (de Vries et Davies, 2015). Les mouvements de masse gravitationnels sous‑marins ont été mesurés dans deux événements liés à la rupture de câbles téléphoniques sous‑marins. Ceux-ci indiquent des vitesses allant jusqu’à 28 m/s ou 101 km/h (Grand Banks, 1929) et 5 à 16 m/s (18‑57 km/h) dans le détroit de Luzon entre Taïwan et les Philippines entre 2006 et 2015.  

**Convention / traité multilatéral clé**  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

**Facteurs de déclenchement**  
Les mouvements de masse gravitationnels, qu’ils soient terrestres ou sous‑marins, peuvent être déclenchés par de multiples sources incluant séismes, activité volcanique, tempêtes, précipitations abondantes, érosion différentielle (ex. gel/dégel) et activité humaine. Ces mouvements de masse peuvent à leur tour déclencher des tsunamis et présenter de multiples dangers associés incluant fracturation du sol et émissions de gaz (référence HIP). Les conditions géologiques, geomorphologiques et hydrologiques fondamentales sont des facteurs sous‑jacents significatifs contribuant aux mouvements de masse gravitationnels. Les types de sol et de roche, tels que les strates de roche faible (ex. schiste et argile) ou les sédiments lâches (ex. argile et loess), sont plus susceptibles de glisser. Les activités tectoniques rendent les pentes avec des failles et joints bien développés plus instables. Les précipitations prolongées ou les fortes averses peuvent augmenter la pression interstitielle et ramollir le sol et la roche, facilitant ainsi les glissements de terrain. Les mouvements de masse gravitationnels sont généralement déclenchés sur les pentes raides mais peuvent également se produire sur les pentes peu profondes. Ces pentes sont communément supportées par des sédiments tels que des roches faiblement cimentées, des roches plus indurées présentant des discontinuités pervasives, du sable résiduel et colluvi, des sols volcaniques avec des argiles sensibles (ex. séisme d’Iburi–Tobu, Hokkaido ; Kameda et al., 2019), du loess, des alluvions et des dépôts deltaiques.  

**Impacts**  
Les mouvements de masse gravitationnels peuvent être extrêmement destructeurs, surtout lorsqu’ils sont grands, soudains et/ou rapides. Selon l’Organisation mondiale de la santé, entre 1998 et 2017, les mouvements de masse gravitationnels ont touché environ 4,8 millions de personnes et ont causé plus de 18 000 décès (OMS, 2025). Les décès résultent de l’enterrement de villes ou villages ou de la perturbation des fondations et de l’effondrement subséquent des bâtiments. L’éruption du Mont Saint‑Helens a été déclenchée par un mouvement de masse gravitationnel en raison de l’instabilité structurelle du volcan. L’éruption a causé la mort de 57 personnes, dont 53 par des impacts directs incluant l’asphyxie, les brûlures thermiques et les traumatismes. La fonte des neiges a entraîné d’importants inondations fluviales (Université d’Oregon, 2020). Les impacts des mouvements de masse gravitationnels peuvent en cascade vers les rivières et les réservoirs, qui peuvent s’effondrer des jours à des siècles plus tard. Ils peuvent provoquer des inondations de vallée montagneuse étendues et laisser une géomorphologie susceptible de se mobiliser à nouveau sous de fortes pluies, évoluant potentiellement en coulées de débris. Des fissures et fractures peuvent se former et s’élargir sur les sommets et flancs montagneux, conditionnant le paysage à une fréquence accrue de mouvements de masse pendant des décennies. L’augmentation du débit de débris vers les rivières peut entraîner l’érosion des berges et l'accroissement des plaines inondables ainsi que le changement de voie des canaux, affectant la fréquence des inondations, les établissements, les écosystèmes et les infrastructures (Fan et al., 2019). Dans les régions côtières et offshore, les impacts des mouvements de masse sous‑marins menacent les installations sous‑marines telles que les plates‑formes pétrolières, les pipelines, les câbles et les installations éoliennes, par la destabilisation du fond marin ou la rupture de câbles. Bien que les dommages physiques des dangers de pente soient bien documentés, les impacts sanitaires sont complexes. Le risque d’augmentation des maladies infectieuses est préoccupant pendant la phase de réponse et de récupération après tout désastre majeur. Le déplacement de personnes due à la destruction de leurs maisons et autres infrastructures peut les placer dans des environnements inconnus qui, s’ils entrent en conflit avec les croyances et pratiques traditionnelles concernant l’alimentation en eau et l’hygiène, peuvent entraîner des comportements dangereux. Les effets à moyen et long terme des changements environnementaux causés par les mouvements de masse, tels que la déforestation et les modifications des cours d’eau, peuvent augmenter le risque de maladies à transmission vectorielle, et par conséquent, les impacts sanitaires peuvent s’étendre longtemps après la fin du désastre initial. La perturbation du sol peut également accroître l’exposition aux organismes infectieux (Kennedy et al., 2015). Les impacts psychosociaux et de santé mentale sur les survivants et le personnel de secours suite à des mouvements de masse sont de plus en plus signalés. La prévalence des troubles psychiatriques et le soutien élargi nécessaire pour réduire l’abus de substances ont été identifiés (Kennedy et al., 2015 ; Dell’Aringa et al., 2018).  

**Contexte multi‑risque**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les mouvements de masse gravitationnels (glissements de terrain) et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules bases de la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas forcément, amplifient ou sont liés d’une manière ou d’une autre. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de déclenchement » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risque**  

**Gestion des risques**  
En matière de dangers naturels, l’Encyclopédie de l’Environnement a rapporté deux catégories de protection : des protections actives visant à éliminer le danger lui‑même et des protections passives, qui ne cherchent pas à contrer les phénomènes naturels mais à limiter leurs conséquences néfastes pour les développements (bâtiments, routes de communication) (Dennis et Didier, 2019). Les protections actives sont diverses et comprennent (i) les méthodes générales, telles que drainage superficiel ou profond, et la végétation de pente limitant l’érosion due aux ruissellements (excavation de ravins) et l’infiltration qui modifie les propriétés mécaniques (friction, cohésion des joints de roche) ; (ii) les supports, tels que murs de soutènement, boulons de roche ou treillis ancrés recouverts de béton pulvérisé ; (iii) treillis métallique (enroulé ou piqué), c’est‑à‑dire des structures métalliques conçues pour contenir le massif et empêcher la diffusion de roches et blocs tombant ; et (iv) élagage/extraction, qui sont des solutions radicales consistant à enlever les éléments instables, bien que ces solutions ne soient pas toujours aussi définitives que prévu (l’altération continue et les vibrations de la dynamite sont souvent nuisibles à la stabilité des massifs environnants) (Dennis et Didier, 2019).  
Les protections passives sont également diverses : (i) barrières et digues sont des gabions ou des blocs de béton placés au pied des pentes instables ; leur but est d’arrêter la propagation des éléments rocheux avant d’atteindre les zones à protéger ; leur position, nécessitant suffisamment d’espace et leur dimensionnement, prend en compte les propriétés des matériaux qui les constituent, mais surtout les simulations numériques faites pour modéliser la propagation des blocs (circuits de trajectoire) ; (ii) les déviateurs sont aussi des remblais ; installés sur la pente, ils dévient le flux des éléments vers un espace sans zones à protéger ; (iii) les galeries de protection, similaires aux tunnels d’avalanche, sont susceptibles de protéger les routes de communication lorsqu’elles traversent des corridors ; (iv) les clôtures rigides sont placées sur les pentes raides aussi près que possible des zones de départ ; leur installation est souvent difficile à réaliser ; et (v) les treillis métalliques déformables peuvent être placés plus bas sur les pentes jusqu’à ce qu’ils soient proches des zones à protéger ; le cas le plus connu est l’usage de filets de type « sous‑marin » (utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale pour empêcher la pénétration de ports par des véhicules sous‑marins) tendus entre des poteaux rigides et maintenus par des crochets fusibles ; ce dispositif est donc calculé pour résister à une énergie d’impact précédemment déterminée dans l’étude de la randomisation et de sa propagation (Dennis et Didier, 2019). Les réponses appropriées pour réduire les risques associés aux instabilités rocheuses sont efficaces mais souvent nécessitent un gros budget. Il n’est pas viable de considérer l’élimination du risque partout où il existe. La meilleure protection est toujours fondée en premier lieu sur la reconnaissance géologique, la planification et l’utilisation d’actions préventives telles que drainage ou purge régulière des éléments instables et sur la surveillance basée sur des mesures lorsque les mouvements sont détectés. Cette surveillance déclenche souvent une alerte avec la fermeture de la route ou l’évacuation d’une zone habitable (Dennis et Didier, 2019).  

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des mouvements de masse gravitationnels (glissements de terrain). Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
**Quelle(s) institution(s) produit(t) des données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
Autorités locales ; les enquêtes géologiques peuvent produire des données/informations sur le risque de catastrophe.  
**Comment le danger est observé/monitoré/prédit ?**  
Surveillance instrumentale pour détecter le déplacement et le taux de déplacement peut être mise en œuvre, par exemple, extensomètres, inclinomètres, système de positionnement global (GPS), sismomètres, photographie aérienne, images satellites, LiDAR.  

**Références**  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, *Landslide Types and Processes*, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
de Vries, B. et T.V.W. Davies, 2015. *Landslides, debris avalanches, and volcanic gravitational deformation*. In : Sigurdsson, H. (ed), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 665‑685.  
Dell’Aringa, M., O. Ranzani, J. Bierens et V. Murray, 2018. *Rio’s mountainous region (‘Região Serrana’) 2011 landslides: impact on public mental health system*. *PLOS Currents Disasters*. Edition 1.  
Dennis, F. et H. Didier, 2019.  
Fan, X., G. Scaringi, O. Korup, A.J. West, C.J. van Westen, H. Tanyas et 11 autres auteurs, 2019. *Earthquake‑induced chains of geologic hazards: patterns, mechanisms, and impacts*. *Reviews of Geophysics*, 57:421‑503.  
Highland, L.M. et P. Bobrowsky, 2008. *The landslide handbook – A guide to understanding landslides*. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 (consulté le 24 octobre 2024).  
Hungr, O., S. Leroueil et L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. *Landslides*, 11:167‑194.  
Hürlimann, M. J.O. Garcia‑Piera et A. Ledesma, 2000. *Causes and mobility of large volcanic landslides: application to Tenerife, Canary Islands*. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 103:121‑134.  
Kameda, J., H. Kamiya, H. Masumoto, T. Morisaki, T. Hiratsuka et C. Inaoi, 2019. *Fluidized landslides triggered by the liquefaction of subsurface volcanic deposits during the 2018 Iburi–Tobu earthquake, Hokkaido*. *Scientific Reports*, 9:13119. doi.org/10.1038/s41598‑019‑48820‑y  
Kennedy, I.T.R., D.N. Petley, R. Williams et V. Murray, 2015. *A systematic review of the health impacts of mass earth movements (landslides)*. *PLOS Currents Disasters*, 2015 Apr 30. Edition 1. doi:10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35d0b77.  
Lee, C.-T., 2012. *Characteristics of earthquake‑induced landslides and differences compared to storm‑induced landslides*. *EGU General Assembly Conference Abstracts*. (consulté le 24 octobre 2024).  
Rock slides. Norwegian Geotechnical Institute (NGI). (consulté le 13 février 2025).  
Oregon State University, 2020. *Volcano World*. (consulté le 13 février 2025).  
Siebert, L., 1996. *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In : *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. (consulté le 13 février 2025).  
Scarpa, R., Tilling, R.I., Siebert, L., 1996. *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In : *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. (consulté le 13 février 2025).  
USGS, sans date. *Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide*. United States Geological Survey (USGS). (consulté le 13 février 2025).  
USGS, sans date. *Mount St. Helens 1980 Cataclysmic Eruption*. United States Geological Survey (USGS). (consulté le 13 février 2025).  
Varnes, D.J., 1978. *Slope movement types and processes*. In : Schuster, R.L. et R.J. Krizek (eds), *Landslides, Analysis and Control*. Special report 176: Transportation research board, National Academy of Sciences, Washington, DC. pp. 11‑33.  
WHO, 2025. *Health topics*. Landslides. (consulté le 30 avril 2025).  
Zhang, S., L.M. Zhang et T. Glade, 2014. *Characteristics of earthquake‑ and rain‑induced landslides near the epicenter of Wenchuan earthquake*. *Engineering Geology*, 175:58‑73.