Définition  
Les gouffres (également appelés dolines) sont des dépressions ou des trous dans le sol causés par la dissolution, l’effondrement ou l’érosion de roches situées sous la surface terrestre. Il s’agit d’un des risques pouvant entraîner une subsidience, c’est‑à‑dire un abaissement ou un effondrement du sol (adapté de l'USGS, sans date ; et du BGS, sans date).  

Références principales  
BGS, UKRI. 2024. *Understanding sinkholes and karst*. British Geological Survey (BGS). Accédé le 26 juillet 2024.  
USGS, 2018. *Sinkholes*. United States Geological Survey (USGS). Accédé le 26 juillet 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les dolines (gouffres) font partie du système hydrologique qui façonne les paysages karstiques (paysages résultant de la dissolution de roches solubles telles que la craie, le gypse ou le calcaire). On peut les considérer en termes de recharge fluide, de flux en travers et de décharge (par ex. sources et points de décharge). Leur taux de formation reflète les conditions lithologiques et hydrologiques (hauteur de charge et décharge).  

La chimie de l’eau souterraine est importante pour influencer le taux et la distribution des gouffres. Par exemple, bien que le calcaire ne soit que très faiblement soluble dans l’eau d’un pH neutre, sa solubilité augmente dans des conditions acides, comme en raison de l’apport de dioxyde de carbone issu de la transpiration biologique ou de l’oxydation de la pyrite. En général, le mélange d’eau provenant de différentes trajectoires de flux augmente le potentiel de dissolution. La dissolution peut résulter à la fois de la recharge météorique et du flux de fluides souterrains ou hypogènes (eau ou autres fluides et gaz) (Dublyansky, 2014).  

Les gouffres sont classés selon le mode de formation, y compris mais sans s’y limiter, les suivants (ex. Waltham et al., 2004) :  
a. Un gouffre de dissolution se forme par un abaissement dissolutionnaire de la surface exposée de la roche soluble, dans et autour des zones de recharge d’eau vers la roche soluble;  
b. Un gouffre de subsidence résulte de la mobilisation d’eau de recharge du sédiment vers la roche cavernée sous‑jacente;  
c. Un gouffre de suffosion se forme en raison de la mobilisation d’eau de recharge du sédiment à travers une couche sédimentaire unconsolide sur le karst;  
d. Un gouffre d’effondrement résulte de l’effondrement d’une roche couverte insoluble vers la roche cavernée sous‑jacente;  
e. Un gouffre enfoui est rempli de sédiments;  
f. Un gouffre d’effondrement du sol se forme rapidement en raison de l’effondrement de la couverture de sol.  

Le déclenchement des gouffres peut également être le résultat de changements de charge à la surface ou en sous‑sol, ou de conditions d’eau souterraine. Bien qu’il s’agisse d’un processus naturel, la formation de gouffres est souvent accélérée ou déclenchée par l’action humaine, par exemple l’effondrement associé à l’exploitation minière. Les gouffres peuvent également survenir dans des contextes rocheux non solubles spécifiques tels que les tubes de lave ou le pseudokarst.  

D’autres types d’épouts karstiques (EPA, 2002) disposant d’un drainage interne comprennent des éléments géomorphologiques karstiques appelés :  
- uvala — une dépression fermée avec plusieurs points de recharge;  
- polje — une dépression fermée avec une surface large et plate et un axe long développé parallèlement aux tendances structurelles majeures;  
- cockpit — une dépression en forme d’étoile avec un plancher concave et entourée de pentes de colline convexe raides;  
- des conduits guidés structurellement.  

De nombreux nouveaux gouffres ont été corrélés à des pratiques d’utilisation des terres, notamment l’extraction d’eau souterraine et les pratiques de construction et de développement. Les gouffres peuvent également se former lorsque les schémas de drainage d’eau naturelle sont modifiés et que de nouveaux systèmes de dérivation d’eau sont développés. Certains se forment lorsque la surface terrestre est modifiée, comme lorsqu’on crée des réservoirs industriels et des étangs de retenue de ruissellement. Le poids important du nouveau matériau peut déclencher un effondrement souterrain du matériau support, provoquant un gouffre (USGS, 2018).  

Les sédiments de surcouche qui couvrent les cavités enfouies dans certains systèmes aquifères sont délicatement équilibrés par la pression des fluides souterrains, de sorte que l’eau sous la surface aide effectivement à maintenir le sol de surface en place. Le pompage d’eau souterraine pour l’approvisionnement urbain et l’irrigation peut produire de nouveaux gouffres dans les zones sujettes aux gouffres. Si le pompage entraîne une baisse des niveaux d’eau souterraine, alors une défaillance structurelle souterraine, et donc des gouffres peuvent se produire (USGS, 2018).  

Les canalisations d’égouts, les conduites d’eau principale et les canalisations d’égouts, les pluies abondantes, les événements orageux, les drainages modifiés et l’eau de surface dérivée peuvent tous contribuer à emporter le sédiment vers la roche soluble sous‑jacente, provoquant une subsidence. De nombreux cas bien documentés de gouffres se sont produits sous des conduites d’eau principales cassées, des caniveaux d’eau pluviale non revêtus et des piscines qui fuient (BGS, 2024). Dans certains endroits, la dissolution est entraînée par le mouvement ascendant de l’eau souterraine.  

Métriques et limites numériques  
Actuellement, il n’existe pas de rapport systématique des gouffres mondiaux et de leurs impacts. La taille et la densité des gouffres reflètent la répartition des zones de recharge ou des voies de flux, par exemple, un karst de surface avec de nombreux petits points de recharge (flux diffus) sur une roche fortement fracturée et plus perméable, ou moins de points de recharge majeurs dans des strates à faible perméabilité. De même, lorsque le flux d’eau souterraine domine, les processus de formation des gouffres se concentrent sur les frontières structurelles et lithologiques. La taille des gouffres varie de quelques centimètres à plusieurs centaines de mètres de diamètre, et de quelques décamètres à cent mètres ou plus.  

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs déterminants  
La formation de gouffres peut être influencée par des précipitations lourdes ou prolongées, par des changements de niveaux d’eau souterraine (naturels et anthropiques), par l’inondation (par ex. inondations ou fuites de tuyaux), par la charge (par ex. inondations ou construction), par l’érosion, ainsi que par la détérioration et les vibrations du sol. Les gouffres peuvent également se former à la suite d’activités souterraines telles que l’exploitation minière ou le tunnelage. Dans de nombreux paysages, les gouffres se forment de façon imperceptiblement lente (USGS, 2018 ; BGS, 2024).  

Impacts  
L’effondrement peut être rapide. Cela est particulièrement significatif dans les zones urbaines où la rupture de surface peut endommager les bâtiments et les infrastructures, parfois associée à une perte de vies humaines (Waltham et al., 2004). Par exemple, les gouffres de la ville de Guatemala en 2007 et 2010 ont endommagé les routes, les bâtiments et entraîné des pertes de vies humaines (Hermosilla, 2012).  

Contexte multi-hazards  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les tremblements de terre et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Il faut noter que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas forcément, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi-hazards se trouvent dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi-hazards  

Gestion des risques  
La meilleure forme de contrôle est l’évitement par la planification : diverses techniques de télédétection, géophysiques et d’investigation intrusive au sol peuvent être appliquées pour localiser les gouffres afin de permettre la conception de méthodes de construction, par exemple : le transfert de charge vers des strates plus compétentes avec des pieux, ou l’incorporation de distances de portée pour les radeaux ou les géotextiles (Waltham et al., 2004). Certaines techniques de construction se concentrent sur le remplissage des vides ; par exemple, des types de coulage sont utilisés pour prévenir ou remédier aux gouffres (Waltham et al., 2004). Toute solution de remédiation doit pleinement tenir compte du contexte hydrologique et hydrogeologique.  

Surveillance  
Aucune information disponible  

Références  
British Geological Survey (BGS), 2024. *Understanding sinkholes and karst*. British Geological Survey (BGS). Accédé le 26 juillet 2024.  
Dublyansky, Y.V., 2014. *Hypogene speleogenesis – discussion of definitions*. Hypogene Cave Morphologies Karst Waters Institute Special Publication 18. Accédé le 26 juillet 2024.  
US EPA, 2002. *A Lexicon of Cave and Karst Terminology with Special Reference to Environmental Karst Hydrology*. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accédé le 26 juillet 2024.  
Hermosilla, R.G., 2012. *The Guatemala city sinkhole collapses*. Carbonates and evaporites, 27(2), pp.103‑107.  
USGS, 2018. *Sinkholes*. United States Geological Survey (USGS). Accédé le 26 juillet 2024.  
Waltham, T., F. Bell et M. Culshaw, 2004. *Sinkholes and Subsidence*. Karst and Cavernous Rocks in Engineering and Construction. Springer‑Praxis.  

Citez ceci [Copier la citation]