Définition  
L'affaissement est un abaissement ou un effondrement du sol, causé par divers facteurs, notamment la baisse du niveau d'eau souterraine, l'exploitation minière souterraine ou le tunnelage, la consolidation, les gouffres, ou les variations de l'humidité dans les sols expansifs. Le terme « contractile‑dilatation » (shrink‑swell) est appliqué au comportement des sols expansifs. Il s'agit d'un groupe de sols qui présentent un changement volumique en réponse aux variations d'humidité, s'ils se contractent à la dessiccation et se dilatent à l'hydratation, entraînant respectivement un affaissement et un soulèvement du sol (BGS, 2020).

Références principales  
BGS, 2020. Sols expansifs et contractiles. British Geological Survey (BGS). 27 septembre 2024.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les propriétés des sols expansifs sont attribuées à la présence de minéraux argileux expansifs. Ces argiles varient dans leur potentiel d'absorption d'eau en fonction de leurs structures différentes. Les groupes d'argiles expansives dont la susceptibilité à l'expansion augmente comprennent les kandites (par ex. kaolinite, haloysite), les illites (par ex. phengite, glauconite), les vermiculites et les smectites (par ex. montmorillonite, talc). Ces minéraux sont le produit de l'altération, formés couramment sur terre puis transportés vers les océans. Leur répartition reflète la géologie des roches source sous-jacentes, sa diagenèse et son historique de contraintes (par ex. transformations induites par la contrainte de smectite à illite) ainsi que la nature de l'altération ; par exemple, les climats humides sont associés à des sols riches en kaolinite et les environnements secs sont caractérisés par des argiles smectite (Caractéristiques environnementales des argiles et des dépôts de minéraux argileux (usgs.gov)).

Mesures et limites numériques  
Pour les argiles les plus expansives, des expansions de 10 % sont courantes (Nelson et Miller, 1992). Sur le terrain, les sols argileux expansifs se reconnaissent en saison sèche par les fissures profondes qui se forment en motifs polygonaux approximatifs, communément appelées craquelures de boue. La zone de fluctuation saisonnière de l'humidité est généralement la partie supérieure de 1,5 à 2 m, mais peut atteindre 5 m, de la sous‑surface (BGS, 2020). Cela crée un comportement cyclique contractile‑dilatation dans la partie supérieure de la colonne de sol, et les fissures peuvent s'étendre à des profondeurs considérables. Les sols peuvent être testés à l'aide de l'Indice d'Expansion qui fournit une indication de leur potentiel d'expansion, que les ingénieurs peuvent utiliser pour spécifier les mesures de conception des bâtiments (ASTM D 4829).

Convention/un traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs déterminants  
Les facteurs déterminants de l'affaissement contractile‑dilatation comprennent la baisse du niveau d'eau souterraine, l'extraction d'eau souterraine, l'exploitation minière souterraine ou le tunnelage, la consolidation, les gouffres, les vagues de chaleur et les cycles de sécheresse, ou les variations de l'humidité dans les sols expansifs.

Impacts  
Sous la profondeur d'influence du changement atmosphérique de l'humidité, la demande en eau de la végétation, en particulier les arbres sur les sols argileux, domine les variations d'humidité qui entraînent le rétrécissement du sol (affaissement) et l'expansion (soulèvement). Lorsque l'affaissement et le soulèvement se produisent sous ou à proximité des propriétés et de l'infrastructure, cela peut entraîner des dommages (Florida Department of Environmental Protection, 2020). La façon la plus évidente dont les sols expansifs peuvent endommager les fondations est le soulèvement lorsqu'ils se dilatent avec l'augmentation de l'humidité. Les sols expansifs soulèvent et fissurent les fondations en bande continue à charge légère, et provoquent fréquemment des tensions dans les dalles de plancher. Le soulèvement est généralement différentiel, reflétant les forces de résistance différentes à travers les fondations structurelles. La contractile‑dilatation peut influencer la stabilité structurelle lors d'événements sismiques, entraînant des dommages aux infrastructures.

Contexte multi-hazards  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l'affaissement contractile‑dilatation et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazards se trouvent dans les sections « Facteurs déterminants des dangers » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-hazards

Gestion des risques  
La distribution étendue de ces sols dans le monde a nécessité une caractérisation par tests d'indice afin d'informer les mesures correctives. Au plus simple, les indices de plasticité sont utilisés pour définir les argiles inorganiques ayant une capacité d'expansion inhérente (par ex. BRE, 1993). L'expansion des sols peut également être mesurée directement en laboratoire, en immergeant un échantillon de sol remodelé et en mesurant son changement de volume ou en utilisant des techniques LiDAR (Hobbs et al., 2014) et des applications d'observation de la Terre (Jones et al., 2023). Les stratégies de prévention comprennent l'utilisation de sols non expansifs dans la construction ou l'application de stabilisants de sol pour atténuer le comportement contractile‑dilatation avant le début des travaux. Cependant, la meilleure façon d'éviter les dommages causés par les sols expansifs est d'étendre les fondations des bâtiments en dessous de la zone de fluctuation de l'humidité modifiée afin de refléter la présence de végétation (Rogers et al., sans date). Les changements dramatiques tels que le défrichement de la végétation associé à des parcelles de construction sur des sols expansifs devraient être limités afin d'empêcher les changements de comportement du sol (par ex. Jones, 2012).

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de l'érosion et de l'accretion fluviale. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(ent) les données/informations sur le risque de catastrophe ? Les services géologiques nationaux (par ex. British Geological Survey) produisent souvent des données concernant la probabilité, la fréquence et la probabilité d'affaissement contractile‑dilatation en référence à la géologie des roches de base et superficielles, souvent dans le contexte d'un climat changeant. Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ? GNSS, InSAR, radar pénétrant le sol et capteurs d'humidité du sol sont tous utilisés pour surveiller les conditions du sol.

Références  
ASTM, 2021. ASTM D 4829‑21. Méthode d'essai standard pour l'indice d'expansion des sols. Consulté le 1er mai 2025.  

Building Research Establishment (BRE), 1993. Digest 240 : Bâtiments de faible hauteur sur sols argileux contractiles : Partie 1. Building Research Establishment (BRE). Consulté le 15 octobre 2024.  

Florida Department of Environmental Protection, 2020. Sols problématiques. Consulté le 15 octobre 2024.  

Foley, N.K. 1999. Consulté le 1er août 2024.  

Hobbs, P.R.N., L.D. Jones, M.P. Kirkham, P. Roberts, E.P. Haslam et D.A. Gunn, 2014. Un nouvel appareil pour déterminer la limite de contraction des sols argileux. Géotechnique, 64:195‑203. Consulté le 1er août 2024.  

Jones, Lee D.; Jefferson, Ian. 2012. Sols expansifs. In : Burland, J., (ed.) Manuel ICE d'ingénierie géotechnique. Volume 1, principes d'ingénierie géotechnique, sols problématiques et investigation de site. Londres, Royaume‑Uni, ICE Publishing, 413‑441.  

Jones, L.D., Bateson, L., Hulbert, A. et Cigna, F., 2023. Modélisation des taux potentiels d'affaissement naturel à l'aide de données géologiques et de mouvements du sol PSI : une expérience en Europe et en Grande‑Bretagne. Authorea Preprints. DOI : 10.22541/essoar.170355052.24628258/v1  

Nelson, J.D. et D.J. Miller, 1992. Sols expansifs : problèmes et pratiques en ingénierie des fondations et des routes. Wiley.  

Rogers, J.D., R. Olshansky et R.B. Rogers, sans date. Dommages aux fondations causés par les sols expansifs. Consulté le 1er août 2024.  

Cite this [Copy citation]