Definition  
Un effondrement est la rotation vers l’avant d’une masse de sol ou de roche hors de la pente, autour d’un point ou d’un axe situé en dessous du centre de gravité de la masse déplacée (Cruden et Varnes, 1996).  
Sous‑catégories d’effondrements pouvant être définies par :  
- le type de matériau (roche, sol, débris ou terre)  
- les modes d’effondrement (Goodman et Bray, 1976)  
- la vitesse de déplacement de la masse (cf. Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014).  

Primary reference(s)  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les effondrements peuvent provoquer des chutes ou des glissements de la masse déplacée selon la géométrie de la masse, la géométrie de la surface de séparation, ainsi que l’orientation et l’étendue des discontinuités cinétiquement actives.  
Goodman et Bray (1976) décrivent plusieurs modes d’effondrement (further discussed by Hungr et al. 2014) :  
- Effondrements flexuraux – se produisent dans les roches présentant un système de discontinuités privilégié, orienté de façon à présenter une pente rocheuse avec des poutres cantilever semi‑continues  
- Effondrements de blocs – se produisent lorsque les colonnes individuelles sont divisées par des joints largement espacés  
- Effondrements en chevron – se produisent lorsque les pentes des lits effondrés sont constantes et que le changement de pente est concentré à la surface de rupture  
- Effondrements bloc‑flexure – se caractérisent par une « flexion pseudo‑continue de longues colonnes à travers des mouvements accumulés le long de nombreux joints transversaux »  

Metrics and numeric limits  
Les effondrements varient d’une vitesse extrêmement lente à une vitesse extrêmement rapide, parfois accélérant tout au long du mouvement (Cruden et Varnes, 1996).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Drivers  
- La gravité exercée par le matériau en amont de la masse déplacée  
- L’eau ou la glace dans les fissures de la masse  
- L’expansion thermique  
- La vibration.  

Impacts  
- Les effondrements peuvent être mortels.  
- Les effondrements peuvent endommager les biens situés sous la ligne de chute de grandes roches.  
- Un effondrement entraîne souvent la formation de débris ou d’un cône de débris à la base de la pente ; ce tas est appelé cône de talus.  
- Les nouveaux cônes de talus ne supportent aucune végétation.  
- Les anciens cônes de talus peuvent présenter des mauvaises herbes et même des arbres.  

Multi-hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les effondrements et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Drivers » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les mesures d’atténuation pour les effondrements de roches, de débris et de terre sont similaires à celles pour les chutes de roches et comprennent :  
- des rideaux de roches ou d’autres couvertures de pentes,  
- des couvertures protectrices sur les routes,  
- des murs de soutènement pour prévenir le roulement ou le rebond,  
- le démolition explosive des zones cibles dangereuses afin d’éliminer la source (déchiffrage),  
- l’élimination de roches ou d’autres matériaux des autoroutes et des voies ferrées pour minimiser le risque (Sassa et al., 2018).  
Les boulons de roche ou d’autres types de fixation similaires utilisés pour stabiliser les falaises, ainsi que le déchiffrage, peuvent réduire le danger. Les panneaux d’avertissement sont recommandés dans les zones dangereuses pour sensibiliser. Il faut décourager l’arrêt ou le stationnement sous les falaises dangereuses (Highland et Bobrowsky, 2008).  

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des effondrements. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- Autorités locales ;  
- Les services géologiques peuvent produire des données/informations sur les risques de catastrophe.  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
- Les pentes ou falaises susceptibles d’effondrement peuvent être surveillées par imagerie satellite, InSAR et observations visuelles, entre autres.  

References  
Cruden, D.M. and Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: Washington, DC: Transportation Research Board, National Research Council, pp.36–75.  
Goodman, R.E., and Bray, J.W. 1976. Toppling of Rock slopes, in Specialty Conference on Rock Engineering for foundations and slopes. Boulder, Colorado. American Society of Civil Engineers. 201-234.  
Highland, L.M. and P. Bobrowsky, 2008. The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides. U.S. Geological Survey Circular 1325. Reston, VA: U.S. Geological Survey.  
Hungr, O., S. Leroueil and L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney and K. Đặng (eds.), 2018. Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools. Accessed 9 December 2024.  
Varnes, D.J., 1978. Slope movement types and processes. In: Schuster, R.L. and R.J. Krizek (eds), Landslides, Analysis and Control. Special report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  

Cite this [Copy citation]