**Definition**  
La liquéfaction désigne la perte de résistance observée dans les sédiments mal compactés, saturés ou quasi saturés à ou près de la surface du sol, en réponse à un secouement terrestre intense, tel que les séismes, la charge cyclique (application répétée de contraintes) ou les vibrations provenant de la machinerie, ou encore en raison du développement d'une pression poreuse excédentaire résultant d'un changement de hauteur ou de pressions de confinement. (c. AGI, 2017 ; USGS, pas de date).

**Primary reference(s)**  
AGI, 2017. Liquefaction [sol]. American Geosciences Institute (AGI). Accédé le 2 octobre 2024.  
USGS, pas de date. Frequently asked questions: What is liquefaction? United States Geological Survey (USGS). Accédé le 2 octobre 2024.

**Annotations**  
***Additional scientific description***  
Pour que la liquéfaction se produise, la résistance à cisaillement du volume de sol (par exemple, la résistance due au contact entre les grains individuels de sol) doit être réduite à presque zéro. La compression du sol augmente la pression poreuse, faisant déplacer l'eau vers la surface de la Terre où la pression est plus faible. Sous une charge typique (par exemple, en raison de changements de température, d'augmentation du niveau de l'eau souterraine), l'eau s'écoule ensuite et le contact entre les grains conserve leur résistance. Cependant, lorsque les cycles de charge se produisent rapidement, comme lors d'un secouement terrestre, l'écoulement intermittent est interdit, et la liquéfaction peut se déclencher (Kramer, 1996). Lors de fortes précipitations, de la fonte rapide de la neige et des séismes, les argiles glaciomarine sensibles peuvent perdre leur résistance et liquéfier. Les sels qui retiennent les particules de taille argileuse sont lextés déclenchant la liquéfaction (par ex. Crawford, 1968).  
Les caractéristiques suivantes sont courantes dans les dépôts les plus susceptibles de liquéfier (Kramer, 1996) :  

- Sédiments sableux, lâches ; cependant, la liquéfaction a été observée dans les graviers et les limons grossiers (Seed et al., 2003).  
- Grains arrondis, bien triés (par ex. taille uniforme); ces derniers se compactent le plus facilement.  
- Dépôts récents, surtout d'âge holocène (< 11,7 ka), sols non compactés, y compris les dépôts artificiels.  
- Sols saturés, situés sous le niveau de la mer ou à quelques mètres de l'eau souterraine.  
Les landforms les plus courantes où la liquéfaction se produit sont les marais, les berges de rivières, les plages et les plaines inondables. Les sols anthropogéniques sans structure, tels que ceux placés lors de la réhabilitation des terres, sont susceptibles de liquéfier.  

Lors de la construction, la liquéfaction se produit lorsque les conditions d'eau souterraine réduisent la contrainte effective du sol à zéro. À ce point, la pression d'infiltration peut perturber la structure du sol et mobiliser le sédiment comme un sable « rapid, running or boiling » (BRANZ Seismic Resilience, pas de date). Les études de terrain post-seisme ont montré que la liquéfaction déclenchée par un séisme se répète souvent aux mêmes endroits (Kramer, 1996). En général, les sites proches de l'épicentre d'un séisme sont plus susceptibles de liquéfier, tandis que la distance à laquelle les sites sont susceptibles de liquéfier augmente avec la magnitude de l'instant (MW) et la durée (ou le nombre de cycles) du mouvement du sol.

**Metrics and numeric limits**  
La susceptibilité à la liquéfaction peut être évaluée à l'avance des séismes (par ex. Lirer et al., 2019). Souvent, cela se base sur une indication simplifiée de la probabilité qu'un site liquéfie. Une approche courante est l'indice de potentiel de liquéfaction (LPI), qui considère un facteur de sécurité contre la liquéfaction, les couches de terre susceptibles de liquéfier et la proximité de ces couches avec la surface du sol (Iwasaki et al., 1984). Bien que plusieurs méthodes existent pour déterminer le facteur de sécurité, elles reflètent généralement la capacité du sol à résister à la puissance d'un séisme. La résistance du sol est soit mesurée in situ, soit estimée sur la base des dépôts superficielles et des conditions hydrologiques (Kramer, 1996 ; Witter et al., 2006). La comparaison avec la puissance sismique peut être déterministe pour le séisme pire scénario (Orhan et al., 2013), ou probabiliste pour la gamme de séismes possibles qui pourraient se produire (Witter et al., 2006).  
Les cartes de susceptibilité à la liquéfaction (également appelées cartes de danger de liquéfaction) ne sont actuellement pas disponibles à l'échelle mondiale mais sont souvent fournies par les agences géologiques d'une région. Voir USGS (pas de date) pour un exemple de carte de liquéfaction pour la région de la baie de San Francisco.  
Le plus petit séisme pour lequel des enregistrements de liquéfaction existent était MW ~ 5, avec la liquéfaction la plus éloignée observée à seulement ~ 2 km ; en revanche, la liquéfaction la plus éloignée pour un séisme de MW > 7 peut dépasser 100 km (Ambraseys, 1988). Lors du séisme de Tohoku en 2011, MW 9,0, les dommages dus à la liquéfaction ont eu lieu à au moins 250 km de l'épicentre (Yamaguchi et al., 2012).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

**Drivers**  
Les moteurs de la liquéfaction sont liés aux propriétés du sol telles que la forme des particules, le grading, l'uniformité de la taille des grains et la densité relative ou le rapport de vides. La saturation du sol peut également influencer la liquéfaction. La liquéfaction peut être déclenchée par un retrait rapide dû à l'érosion à la base d'une pente. Elle peut également être déclenchée par une pluie intense (Najar et al., 2023) et des séismes. La charge peut également déclencher la liquéfaction.

**Impacts**  
Les conséquences sur les structures et l'infrastructure de la liquéfaction comprennent : tassement différentiel des structures souvent entraînant des fissures ; perte de support porteur ; flottement des structures enterrées telles que les conduites d'égouts, les réservoirs et les tuyaux ; forces latérales fortes contre les structures de retenue telles que les digues maritimes ; expansion latérale (mouvement latéral limité) ; et flux latéraux (mouvement latéral extensif), particulièrement sur les pentes ou les berges de vallées (par ex. Cubrinovski, 2013). La liquéfaction induite par les séismes peut avoir des effets variés sur l'environnement bâti environnant. Les bâtiments, l'infrastructure et les services publics normalement soutenus par le sol peuvent s'enfoncer, ou subir des fissures ou d'autres dommages structurels ; les fondations en pieux peuvent se dévaster ou s'incliner ; et les masses légères enterrées telles que les pipelines peuvent devenir flottantes et remonter à la surface. La liquéfaction peut également provoquer un tassement rapide des sédiments, des inondations (y compris des ruptures d'élévations en terre ou d'autres structures de retenue), et l'expansion latérale des sols (Kramer, 1996). La liquéfaction associée aux séismes de Christchurch a provoqué une perturbation significative de l'infrastructure de transport, ainsi que des réseaux de storm‑water et d'eaux usées, et a posé des risques pour la santé physique et mentale de la communauté exposée et du nettoyage (Villemure et al., 2012 ; Cubrinovski, M., 2013).  
Du point de vue de la santé humaine, le matériau de liquéfaction présentait plusieurs dangers. En raison de l'étendue des dommages aux réseaux d'évacuation des eaux usées par l'expansion latérale et le tassement différentiel, il y avait un risque que beaucoup de l'éjecta de liquéfaction ait été contaminé par des eaux usées brutes, créant un risque sanitaire à long terme pour la population. Lors de conditions chaudes et venteuses, les portions fines sèches de limon ont été mobilisées par le vent, créant un danger respiratoire potentiel. De nombreux bénévoles ont participé aux opérations de nettoyage. En effet, le très célèbre Student‑Army a été utilisé avec succès pour coordonner le travail autour de la ville (Villemure et al., 2012).

**Multi-hazard context**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la liquéfaction et d'autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de décision en gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont liés d'une manière ou d'une autre. Des exemples spécifiques de contexte multi‑danger se trouvent dans les sections « Drivers des dangers » et « Impacts » ci‑dessus.

**Risk Management**  
La mesure de mitigation principale consiste à planifier afin d'éviter le développement sur des sols liquéfiables. Cela inclut des essais in situ de la résistance à la liquéfaction utilisant des tests de pénétration standard, des tests de pénétration à cône, des enregistrements de la vitesse de cisaillement, et des tests dilatométriques (Kramer, 1996); la micro‑zonation terrestre via LPI ou un autre paramètre d’évaluation qui interdit la construction sur les dépôts susceptibles (Lirer et al., 2019). La stabilisation du sol peut être réalisée par des méthodes de compactage ou d’injection de mortier, telles que les colonnes de vibrostone et le compactage dynamique (Shenthan et al., 2004). D’autres types de mitigation sont intégrés dans la conception des bâtiments (NZGS et MB IE, 2017). Lors de la construction, contrôler à la fois le taux d’excavation et la tête, ou augmenter les voies de flux d’infiltration pour réduire les forces d’infiltration sont les méthodes clés utilisées pour minimiser la liquéfaction (Pane et al., 2015). Les solutions basées sur la nature peuvent être utilisées pour stabiliser le sol, comme la végétation pour stabiliser les sols côtiers (par ex. Kumar et al., 2021).

**Monitoring**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi de la liquéfaction. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(trice)s des données/informations sur le risque de catastrophe ? Les systèmes d'alerte précoce sismique (EEW) peuvent indirectement informer sur le danger de liquéfaction. Les systèmes EEW déclenchent des avertissements d'un séisme dans des régions éloignées de la source, et sont maintenus par les organisations nationales chargées de surveiller l'activité sismique (par ex. USGS pour les États‑Unis). Pour certains pays, certains systèmes locaux/urbains existent également et sont maintenus par le gouvernement local. Comment le danger est-il observé/monitoré/prévu ? Non applicable.

**References**  
Ambraseys, N.N., 1988. Engineering seismology: Part 1. Earthquake Engineering and Structural Dynamics, 17:1-105  
BRANZ Seismic Resilience, no date. Liquefaction. Accédé le 2 octobre 2024.  
Crawford, C.B., 1968, Quick clays of eastern Canada, Engineering Geology, vol 2 (4): 239-265.  
Cubrinovski, M., 2013. Liquefaction-induced damage in the 2010-2011 Christchurch (New Zealand) earthquakes. International Conferences on Case Histories in Geotechnical Engineering. Accédé le 2 octobre 2024.  
Iwasaki, T., T. Arakawa and K.I. Tokida, 1984. Simplified procedures for assessing soil liquefaction during earthquakes. International Journal of Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 3:49-58  
Kramer, S.L., 1996. Geotechnical Earthquake Engineering. Prentice Hall.  
Kumar, P., Debele, S.E., Sahani, J., Rawat, N., Marti-Cardona, B., Alfieri, S.M., Basu, B., Basu, A.S., Bowyer, P., Charizopoulos, N. and Gallotti, G., 2021. Nature-based solutions efficiency evaluation against natural hazards: Modelling methods, advantages and limitations. Science of the Total Environment, 784, p.147058.  
Lirer, S., A. Chiaradonna and L. Mele, 2019. < a href="https://associazionegeotecnica.it/wp-content/uploads/2022/11/RIG_3_2020…">Soil Liquefaction: from mechanisms to effects on the built environment. Gruppo Nazionale di Ingegneria Geotecnica, Milan, Italy. Accédé le 2 octobre 2024.  
Najar, I.A., Ahmadi, R., Khalik, Y.K.A., Taib, S.N.L., Sutan, N.B.M. and Ramli, N.B., 2023. Soil suffusion under the dual threat of rainfall and seismic vibration. Int. J. Des. Nat. Ecodynamics, 18(4), pp.849-860.  
Orhan, M., N.S. Isik, M. Ozer and A. Ates, 2013. Comparison of liquefaction susceptibility maps of Saruhanlı Town (Turkey) based on various liquefaction indices. Gazi University Journal of Science, 26:279-302. Accédé le 2 octobre 2024.  
Seed, R.B., K.O. Cetin, R.E.S. Moss, A.M. Kammerer, J. Wu, J.M. Pestana, M.F. Riemer, R.B. Sancio, J.D. Bray, R.E. Kayen and A. Faris, 2003. Recent Advances In Soil Liquefaction Engineering: A unified and consistent framework. Earthquake Engineering Research Centre. Accédé le 2 octobre 2024.  
Shenthan, T., R. Nashed, S. Thevanayagam and G.R. Martin, 2004. Liquefaction mitigation in silty soils using composite stone columns and dynamic compaction. Earthquake Engineering and Engineering Vibration, 3:39-50  
United States Geological Survey (USGS), no date. Earthquake Hazard Programme Liquefaction Susceptibility. United States Geological Survey (USGS). Accédé le 2 octobre 2024.  
Villemure, M., T.M. Wilson, D. Bristow, M. Gallagher, S. Giovinazzi and C. Brown, 2012. Liquefaction ejecta clean-up in Christchurch during the 2010–2011 earthquake sequence. 2012 NZSEE Conference, Christchurch, April 2012. Accédé le 2 octobre 2024.  
Witter, R.C., K.L. Knudsen, J.M. Sowers, C.M. Wentworth, R.D. Koehler, C.E. Rsandolph, S.K. Brooks and K.D. Gans, 2006. Maps of quaternary deposits and liquefaction susceptibility in the central San Francisco Bay region, California. Final technical report (No. 2006-1037). US Geological Survey. Accédé le 2 octobre 2024.  
Yamaguchi, A., T. Mori, M. Kazama and N. Yoshida, 2012. Liquefaction in Tohoku district during the 2011 off the Pacific Coast of Tohoku earthquake. Soils and Foundations, 52:811-829  
Cite this [Copy citation]