Définition  
Un glissement est un déplacement d’une masse de roches, de débris ou de sol sur une surface de rupture individuelle (adapté de Dennis et Didier, 2019).  

Sous‑catégories de glissements  
Les sous‑catégories de glissements peuvent être définies par le type de matériau (par ex. roches, sol, débris ou terre) et par la vitesse du déplacement de masse (cf. Cruden et Varnes, 1996 ; Hungr et al., 2014). Les glissements de boue sont ici considérés comme une sous‑catégorie des glissements de terre.  

Références principales  
Cruden, D.M., et Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75  
Dennis, F. et H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Consulté le 20 octobre 2024.  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. The Varnes Classification of Landslide Types, an Update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Différents types de glissements peuvent être distingués selon la forme de la surface de rupture. Ceux-ci peuvent être identifiés comme des glissements translatoires et des glissements rotationnels :  

*Les glissements translatoires* se produisent généralement sur un ou deux plans (appelés « coins ») de discontinuités préexistantes dans la masse rocheuse. Un exemple bien connu en France est le Clap de Luc‑en‑Diois où, en 1442, d’épaisses couches de calcaire glissaient sur un plan de stratification à la suite de l’érosion du pied de la pente par la Drôme. Le volume du glissement dépassait 1 hm³. Mais le plus grand glissement de roches des Alpes au cours des deux derniers millénaires a été celui qui a touché la pente de marne au nord du Mont Granier en novembre 1248. Près de 500 hm³ de roches de marne glissaient vers l’est sur les joints de stratification, détruisant plusieurs villages et tuant plus de 1000 personnes (Dennis et Didier, 2019).  

*Les glissements rotationnels* se produisent sur une surface axisymétrique ; ils sont parfois appelés glissements circulaires car, sur une coupe verticale, la surface de rupture est un arc de cercle. Ils peuvent survenir dans des massifs continus (souvent dans des sols) ou sans plans de discontinuité permettant un glissement translatoire. Un exemple est le glissement de La Clapière à Saint‑Étienne‑de‑Tinée en France, d’un volume d’environ 50 hm³ (Dennis et Didier, 2019).  

Limites et métriques numériques  
Non identifiées.  

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Cadre Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Moteurs  
Des précipitations abondantes, l’érosion naturelle, les variations de température ou des contraintes extrêmes telles que les tremblements de terre peuvent déclencher des glissements de roches et des chutes de roches.  

Impacts  
Six des 26 glissements catastrophiques du 20ᵉ siècle recensés par le United States Geological Survey (2018) étaient associés à des glissements de roches, dont : le glissement de roches d’Usoy, URSS (1911) ; le glissement de roches de Khait, URSS (1949, 12 000 à 20 000 morts) ; et l’avalanche de débris de glissement de roches de Bairaman, Papouasie‑Nouvelle‑Guinée (1986, village détruit). Ces trois glissements de roches ont été déclenchés par des tremblements de terre. En 1974 au Pérou, le glissement de roches‑débris de Mayunmarca, ayant entraîné la perte de 450 vies, était associé à de fortes pluies.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les tremblements de terre et les autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Déclencheurs de risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
En termes de risques naturels, l’Encyclopédie de l’environnement a signalé deux catégories de protection : des protections actives pour éliminer le risque lui‑même et des protections passives, qui ne cherchent pas à contrer les phénomènes naturels mais uniquement à limiter leurs conséquences néfastes pour les constructions (bâtiments, routes, etc.) (Dennis et Didier, 2019).  

Les protections actives sont diverses et comprennent :  
(i) des méthodes générales, telles que le drainage superficiel ou profond, et la végétation des pentes qui limite l’érosion due à l’écoulement (excavation de ravines) et l’infiltration qui modifie les propriétés mécaniques (friction, cohésion des joints de roches) ;  
(ii) des supports, tels que des murs de soutènement, des boulons de roches ou un treillis ancré recouvert de béton pulvérisé ;  
(iii) un treillis métallique (enroulé ou piqué), c’est‑à‑dire des structures métalliques conçues pour contenir le massif et empêcher la propagation des roches et blocs qui tombent ;  
(iv) l’érosion/minage, qui sont des solutions radicales impliquant l’enlèvement d’éléments instables, bien que ces solutions ne soient pas toujours aussi définitives que prévu (l’altération continue et les vibrations explosives sont souvent nuisibles à la stabilité des massifs environnants) (Dennis et Didier, 2019).  

Les protections passives sont également diverses :  
(i) les barrières et digues sont des gabions ou des blocs de béton placés à la base des pentes instables ; leur objectif est d’arrêter la propagation des éléments de roche avant d’atteindre les poteaux ; leur emplacement, qui nécessite suffisamment d’espace et leur dimensionnement, prend en compte les propriétés des matériaux qui les constituent, mais surtout les simulations numériques réalisées pour modéliser la propagation des blocs (circulations de trajectoire) ;  
(ii) les dérivateurs sont également des remblais ; installés sur la pente, ils dirigent le flux des éléments vers un espace sans poteaux ;  
(iii) les galeries de protection, similaires aux tunnels d’avalanche, sont susceptibles de protéger les routes de communication lorsqu’elles traversent des corridors ;  
(iv) les clôtures rigides sont placées sur les pentes abruptes aussi près que possible des zones de départ ; leur installation est souvent difficile à réaliser ;  
(v) les treillis métalliques déformables peuvent être placés plus bas sur les pentes jusqu’à ce qu’ils soient proches des problèmes en jeu ; le cas le plus connu est l’utilisation de filets de type « submarine » (utilisés pendant la Seconde Guerre mondiale pour empêcher la pénétration des ports par des véhicules sous‑marins) tendus entre des poteaux rigides et maintenus par des crochets fusibles ; cet appareil est ainsi calculé pour résister à une énergie d’impact précédemment déterminée dans l’étude de l’aléa et de sa propagation (Dennis et Didier, 2019).  

Les réponses appropriées pour réduire les risques associés aux instabilités rocheuses sont efficaces mais nécessitent souvent un budget important. Il n’est pas viable d’envisager d’éliminer le risque partout où il existe. La meilleure protection est toujours basée en premier lieu sur la reconnaissance géologique, suivie d’actions préventives telles que le drainage ou l’évacuation régulière des éléments instables et sur la surveillance fondée sur des mesures lorsque des mouvements sont détectés. Cette surveillance déclenche souvent une alerte avec la fermeture de la route ou l’évacuation d’une zone habitable (Dennis et Didier, 2019).  

Surveillance  
La section et la table ci‑dessous offrent un aperçu du suivi des glissements de terrain. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS devraient être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(s) des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Autorités locales ; les enquêtes géologiques peuvent produire des données/informations sur les risques de catastrophe.  

Comment le risque est-il observé/monitoré/prédit ?  
Les glissements peuvent être surveillés via l’imagerie satellite, InSAR, et les observations visuelles, entre autres.  

Références  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, Landslide Types and Processes, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247. Washington, DC : Transportation Research Board, National Research Council, pp. 36–75.  
Dennis, F. et H. Didier, 2019. Rock slides and rock falls, a fatality? Encyclopaedia of the Environment (2019). Consulté le 13 février 2025.  
Hungr, O., S. Leroueil et L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346‑013‑0436‑y.  
Norwegian Geotechnical Institute (NGI), n.d. Rock slides. Consulté le 13 février 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2018. Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide. United States Geological Survey (USGS). Consulté le 13 février 2025.