Définition  
Un chute de roche, de débris ou de sol est un fragment de roche (un bloc), un corps de débris ou de sol (ici comprenant la boue) détaché par glissement, renversement ou chute, qui tombe d’une falaise verticale ou sub‑verticale et se déplace en aval en rebondissant et en volant le long de trajectoires balistiques ou en roulant sur des talus ou des pentes de débris (adapté de Highland et Bobrowsky, 2008).

Référence(s) principale(s)  
Highland, L.M. et P. Bobrowsky, 2008. *The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides*. U.S. Geological Survey Circular 1325.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les chutes sont des mouvements brusques et descendants de roche ou de sol, ou des deux, qui se détachent des pentes raides ou des falaises. Le matériau qui tombe frappe généralement la pente inférieure à un angle inférieur à celui de la chute, provoquant un rebond. La masse tombante peut se rompre à l’impact, commencer à rouler sur des pentes plus raides, et peut continuer jusqu’à ce que le terrain se nivele (Sassa et al., 2018). Les matériaux issus de chutes génèrent parfois des flux (HIP Ref), tels que les avalanches.

Mesures et limites numériques  
Très rapide à extrêmement rapide, chute libre ; rebond et roulement de sol, de roche et de rochers détachés. La vitesse de roulement dépend de la pente (Hungr et al., 2014).

Convention/traité multilatéral clé de l’ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs de déclenchement  
Les facteurs de déclenchement d’une chute de roche comprennent l’érosion des pentes par des processus naturels tels que les ruisseaux et les rivières ou le weathering différentiel (tels que les cycles de gel/dégel, de soulèvement et de dessiccation liés à des températures élevées soutenues), les activités humaines telles que l’excavation pendant la construction routière et/ou l’entretien, les activités volcaniques et les secousses sismiques ou d’autres vibrations intenses (Hungr et al., 2014).

Impacts  
Le matériau tombant peut être mortel. Les chutes peuvent endommager le patrimoine sous la ligne de chute de grandes roches. Les rochers peuvent rebondir ou rouler sur de grandes distances, endommager des structures ou tuer des personnes. Les dommages aux routes et aux chemins de fer sont particulièrement élevés : les chutes de roches peuvent causer des décès dans les véhicules frappés par des roches et peuvent bloquer les autoroutes et les chemins de fer (Highland et Bobrowsky, 2008).

Contexte multi-hazards  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre les chutes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion du risque de catastrophe, surtout si certaines interactions ne sont pas incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazard se trouvent dans les sections « Facteurs de déclenchement » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi-hazard

Gestion des risques  
Les mesures d’atténuation pour les chutes de roches comprennent des rideaux de roche ou d’autres couvertures de pente, des revêtements protecteurs sur les routes, des murs de soutènement pour empêcher le roulement ou le rebond, la dynamitage des zones cibles dangereuses (scaling) pour enlever la source, et le retrait de roches ou d’autres matériaux des autoroutes et des chemins de fer pour minimiser le risque (Sassa et al., 2018). Les boulons de roche ou d’autres types d’ancrage similaires utilisés pour stabiliser les falaises, ainsi que le scaling, peuvent réduire le danger. Le retrait des rochers lâches peut également atténuer le risque. Des panneaux d’avertissement sont recommandés dans les zones dangereuses pour sensibiliser. Il est déconseillé de s’arrêter ou de se garer sous des falaises dangereuses (Highland et Bobrowsky, 2008).

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu des répartitions de surveillance. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système national d’alerte précoce (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Autorités locales ; les enquêtes géologiques peuvent produire des données/informations sur le risque de catastrophe.  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les pentes ou falaises pouvant détacher des chutes peuvent être surveillées via des images satellites, InSAR et des observations visuelles, entre autres.

Références  
Highland, L.M. et P. Bobrowsky, 2008. *The Landslide Handbook – A guide to understanding landslides*. U.S. Geological Survey Circular 1325.  
Hungr, O., S. Leroueil et L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. Landslides, 11:167-194.  
Sassa, K., F. Guzzetti, H. Yamagishi, Z. Arbanas, N. Casagli, M.J. McSaveney et K. Đặng (éds.), 2018. *Landslide Dynamics: ISDR-ICL Landslide Interactive Teaching Tools*.  
Varnes, D.J., 1978. *Slope movement types and processes*. In : Schuster, R.L. et R.J. Krizek (éds.), *Landslides, Analysis and Control*. Rapport spécial 176 : Transportation Research Board, National Academy of Sciences, pp. 11-33.  
Citer ceci [Copier la citation]