Définition  
La subsidence est une baisse ou un effondrement du sol (BGS, 2020). L'élévation est le contraire.  

Références principales  
BGS, 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Consulté le 11 octobre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La subsidence et l'élévation peuvent être localisées et associées à des processus proches de la surface, relativement peu profonds, de la croûte ou générés par l'homme tels que l'exploitation minière ou le tunnelling, la consolidation, les gouffres, les changements de pergélisol (dégel du pergélisol - HIP EN0305), les effondrements karstiques, les fluctuations d'eau souterraine et les changements d'humidité sur les sols expansifs (BGS, 2020). Plusieurs processus d'échelle croûtale conduisent à la subsidence et à l'élévation, qui ont tendance à être d'échelle régionale ou mondiale. Les mouvements de la croûte se produisent en réponse à plusieurs mécanismes différents, dont la tectonique, les changements de charge de surface causés par les variations des glaciers et des calottes glaciaires (ajustement glaciaire isostatique), le transport sédimentaire (érosion et accrétion), la charge d'eau (ajustement hydro-isostatique) et le flux du manteau (remontée et descente). Ceux-ci opèrent sur des échelles temporelles et spatiales différentes. L'élévation et la subsidence tectoniques sont les déformations verticales persistantes et distribuées du sol (torture) résultant du déplacement sur une faille inclinée (Styron, 2019). Les ruptures et fissures de surface sismiques sont des déplacements de sol localisés qui se développent pendant et immédiatement après un séisme, lorsque la faille qui a hébergé le séisme intersecte la surface terrestre. Les ruptures de surface représentent la continuité ascendante du glissement de faille en profondeur, tandis que les fissures sont de plus petits déplacements, ou une déformation plus distribuée dans et autour de la zone de rupture (PNSN, sans date). La hausse du niveau du sol est couramment associée à la convergence des plaques, comme les Himalayas où les plaques eurasienne et indienne convergent (USGS, 2015). La subsidence peut également être associée à des plaques qui s'éloignent, par exemple la vallée du Rift éthiopien. Le mouvement relatif de la croûte de chaque côté de la faille associée aux séismes entraîne une déformation persistante ou permanente de la surface terrestre. Les ruptures de surface, les fissures, ainsi que l'élévation et la subsidence sont toutes des manifestations de cette déformation à long terme, et bien qu'elles soient moins dramatiques, elles peuvent toutes présenter des dangers pendant et après les séismes. L'élévation et la subsidence volcaniques sont des déformations du sol associées aux troubles volcaniques et aux éruptions (Dzurisin, 2007). Pendant les troubles des volcans, la déformation du sol est généralement de l'ordre de millimètres à centimètres par an, et il n'est pas rare que le centre de l'élévation se déplace (Di Vito et al., 2016). Certains volcans caldeaux peuvent présenter des taux de déformation de mètres par an et certaines caldeaux montrent une déformation du sol à très long terme ('résurgence') qui peut entraîner une élévation allant jusqu'à 1 km sur des centaines à des milliers d'années (Acocella, 2019). La caldeira de Campi Flegrei (Italie) mesure 12 km de diamètre et se trouve sous les périphéries de Naples. Au moins 5 m d'élévation ont été observés dans les heures à jours précédant la dernière éruption de Campi Flegrei en 1538 (de Monte Nuovo), entraînant un recul de la côte vers la mer (Acocella, 2019 et références qui y sont associées). Campi Flegrei a connu de grandes élévations en 1950-1951, 1969-1972 et 1982-1984 qui ont cumulé une hausse de la ville de Pozzuoli de 4 m. Pozzuoli a atteint un maximum de 1,8 m d'élévation pendant les troubles de 1982-1984 (Acocella, 2019 et références correspondantes). La déformation isostatique érosive/dépositaire se produit en réponse aux changements de stress induits par le changement de charge sédimentaire (érosion/déposition). Les changements de charge d'eau terrestre peuvent avoir des facteurs anthropiques ou climatiques et peuvent être saisonniers. Les changements de hauteur de l'eau océanique et la réponse croûtale résultante ont un composant à long terme lié à l'ajustement glaciaire isostatique mondial, ainsi qu'aux contributions importantes des cycles saisonniers et climatiques (par ex., El Niño / Oscillation sud). Dans l'environnement côtier marin, le transport sédimentaire et les fluctuations du niveau mondial de la mer conduisent aux changements de côte. La charge de sédiments peut aggraver la subsidence régionale, augmentant ainsi le niveau de mer relatif. Le mouvement croûtal d'ajustement glaciaire isostatique (both uplift and subsidence) provient de la réponse différée aux changements de masse glaciaire passés, où le manteau terrestre réagit comme un fluide visqueux (par ex., Simon et al., 2016), et de la réponse élastique instantanée à la masse glaciaire actuelle (par ex., Jiang et al., 2010) due aux charges de masse glaciaire changeante à la surface. Dans les zones côtières où le dégradement glaciaire accéléré a été signalé, la composante élastique de l'ajustement glaciaire isostatique entraîne une hausse relative du niveau du sol et une chute concomitante du niveau de la mer relatif. La subsidence et l'élévation à l'échelle locale à régionale résultant des changements de pression d'eau souterraine ou poreuse se produisent dans des zones souscrites par des sols compressibles et déformant élastiquement réagissant aux fluctuations d'eau souterraine. Les sols cohésifs présentent couramment des changements saisonniers de contenu hydrique pouvant être associés à une subsidence ou élévation locale (par ex., Simic et al., 2015). Les impacts anthropiques sur le niveau du sol proviennent principalement du déwatering pour l'approvisionnement en eau potable ou pour l'exploitation minière souterraine ou l'ingénierie (Cigna et al., 2017).  

Mesures et limites numériques  
La hausse du niveau mondial de la mer était d'environ 1,3 mm/an au début du 20e siècle (1901 à 1971), mais a récemment augmenté à environ 3,7 mm/an (2006 à 2018) (IPCC, 2021). Le changement relatif du niveau de la mer varie considérablement, selon le mouvement vertical de la terre et d'autres facteurs. Lorsque la terre s'effondre en raison de la compaction (qui peut provenir de causes naturelles ou du pompage d'eau souterraine), de la subsidence isostatique ou du descent du manteau, le niveau de la mer relatif peut être beaucoup plus élevé que les valeurs globales, tandis que dans les régions qui s'élèvent rapidement (ex. Islande, baie d'Hudson (Canada), Fennoscandie, baie de Glacier (Alaska, USA), Patagonie (Chili)), le niveau de la mer relatif a chuté et devrait continuer à chuter. Des taux élevés d'élévation en Islande (25‑29 mm/an) ont été liés à l'ajustement glaciaire isostatique (Schmidt et al., 2013). Il convient de noter que les régions côtières peuvent également subir une subsidence en raison d'activités humaines (ex. Bateson et al. 2023). La taille et l'étendue spatiale de la rupture de surface, des fissures et de l'élévation/sousidence associées aux séismes dépendent du type, de la magnitude et de la profondeur du séisme ainsi que de la distance par rapport au séisme (Biasi et al., 2006). Les taux d'élévation dans les Himalayas sont rapportés d'environ 1 cm/an (USGS, 2015). L'élévation et la subsidence tectoniques sont généralement aussi grandes ou plus grandes que le déplacement de la rupture de surface ; les séismes modérés à importants dans la croûte qui ne provoquent pas de rupture à la surface déformeront toujours globalement la région. La magnitude du déplacement diminuera avec l'augmentation de la distance par rapport au séisme, mais dans le cas de ruptures sur des failles inclinées telles que les zones de subduction (plutôt que les failles de glissement vertical), une élévation ou une subsidence d'au moins 1 m peut s'étendre sur plus de 200 km à partir de la trace de la faille pour les plus grands séismes (Styron, 2019). Les deux effets s'étendront le long de la longueur de la faille sismiquement active, sur une distance de quelques kilomètres pour les séismes de magnitude 6 à plus de 1000 km pour les séismes de magnitude 9. La réponse du niveau du sol au déwatering d'eau souterraine est un problème mondial. Des valeurs de subsidence allant jusqu'à 53 mm/an ont été déterminées à l'aide d'une surveillance InSAR de Kaboul (Meldebekova, 2020) et en Indonésie (Rygus et al., 2025).  

Convention ou traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

Moteurs  
Les processus de subsidence et d'élévation sont alimentés par une variété de processus naturels et anthropiques (décrits en détail ci-dessus), qui comprennent l'exploitation minière ou le tunnelling, la consolidation, les gouffres, les fluctuations d'eau souterraine, les changements d'humidité sur les sols expansifs, l'extraction d'eau souterraine, les processus tectoniques, les troubles volcaniques, et les changements isostatiques dus à la charge ou au retrait de sédiments ou de glace, ainsi que le flux du manteau. Dans les environnements volcaniques, l'élévation est généralement associée à la pressurisation (« inflation ») d'un système magmatique peu profond (quelques kilomètres sous la surface) provoquée par l'injection de magma mais peut également être causée par la dégazage volatile d'un corps magmatique. La subsidence est associée à la dépressurisation (« déflation ») d'un système magmatique et peut être causée par le refroidissement et la solidification du magma, ou par l'écoulement du magma (pendant l'éruption ou la migration latérale dans des dykes ou des sill, ex. Sigmundsson et al., 2015).  

Impacts  
Des dommages peuvent être causés aux bâtiments, routes, barrages et infrastructures utilitaires (ex. lignes de gaz et d'eau). En plus du risque immédiat et local posé par l'effondrement de l'infrastructure, ces dommages peuvent entraver les efforts de secours et de reconstruction en bloquant les transports et la livraison des services. Dans les pires cas, les dommages aux lignes de vie peuvent provoquer des inondations locales (ex. lignes d'eau), des impacts environnementaux (ex. pipelines pétroliers) et même des feux très destructeurs (lignes de gaz) qui peuvent être plus dommageables que le séisme initial. Il existe également un potentiel de perturbation dû aux inondations ou au réalignement des rivières si le canal fluvial a été suffisamment modifié (Holbrook et Schumm, 1999). Les troubles volcaniques associés à l'élévation et/ou à la subsidence peuvent causer des dommages significatifs et du stress aux résidents, les évacuations associées causant un déplacement permanent pour certains et la perte de moyens de subsistance (ex. Barberi et al., 1984). Une étude de perception du risque à Campi Flegrei a montré que les résidents qui se souvenaient des épisodes de troubles des années 1970 et 1980 étaient plus préoccupés par les troubles que par une éruption (Ricci et al., 2013). Tester et pratiquer les procédures d'évacuation pour la réponse future peut améliorer la conscience et la préparation des populations (ex. Commune di Napoli, 2019). L'élévation et la subsidence tectoniques ne sont généralement pas destructrices, à l'exception des zones côtières. Par exemple, les séismes de zones de subduction particulièrement grands peuvent provoquer des reconfigurations persistantes (sur des décennies) ou permanentes d'une côte. L'élévation lors d'un séisme mega-thrust peut entraîner des diminutions dramatiques de la profondeur et de l'utilité des ports. La subsidence lors d'un séisme de zone de subduction de magnitude 8–9 peut faire couler les communautés côtières, les autoroutes et d'autres infrastructures en dessous du niveau de la mer, et l'établissement d'une nouvelle ligne de côte à l'intérieur du continent sur plusieurs dizaines à centaines de mètres.  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la subsidence et l'élévation et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être utilisée de manière exclusive dans la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement se causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
Avant les éruptions, l'élévation et/ou la subsidence peuvent être parmi les premiers signes indiquant qu'un système magmatique est agité, donc la surveillance et la compréhension de la déformation du sol sont essentielles pour tenter de comprendre les systèmes magmatiques, prévoir les éruptions et atténuer le risque volcanique (Dzurisin, 2007). Bien qu'aucune technologie n'existe pour réduire ces risques ou d'autres risques sismiques, le risque pour l'infrastructure posé par les ruptures de surface et les fissures peut être atténué dans une certaine mesure en évitant de construire sur les traces de faille connues, en procédant à la réhabilitation sismique des bâtiments existants et en concevant des pipelines suffisamment flexibles pour absorber le déplacement par pliage et cisaillement, plutôt que par rupture (ex. USGS, 2003). Le changement côtier peut influencer la profondeur de l'eau du port et endommager l'infrastructure. Dans ces zones, la modélisation pour permettre une planification adaptative est la meilleure forme d'atténuation (Steven et al., 2020). Dans les zones où l'arrêt du déwatering d'eau souterraine anthropique entraîne une élévation du niveau du sol, ainsi que des impacts potentiels sur l'infrastructure, il convient de prendre en compte les impacts sur la qualité de l'eau, comme lorsque la remontée d'eau minière entraîne un mélange d'eau minière et d'eau potable (Boak et al., 2007).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance de la subsidence et de l'élévation. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAPE). Étant donné que les capacités et les processus des SAPE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes. Quelle(s) institution(s) produit(nt) des données/informations sur le risque de catastrophe ? Aucune information disponible. Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ? Utilisation courante d'InSAR et de stations GNSS, par exemple pour la surveillance des pipelines et des régions volcaniques.  

Références  
Acocella, V., 2019. Comblement du fossé entre les troubles de caldeaux et la résurgence. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 Consulté le 11 octobre 2024.  
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982-1984 : brève chronique d'une urgence volcanique dans une zone densément peuplée. Bulletin of Volcanology, 47:175-185.  
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Subsidence induite par le développement urbain dans les environnements deltaïques : une étude de cas à Hanoi, Vietnam. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 Consulté le 7 avril 2025.  
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimation de la longueur de rupture de surface et de la magnitude des sismiques paléo à partir de mesures ponctuelles du déplacement de rupture. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612-1623.  
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Consulté le 11 octobre 2024.  
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Évaluation de l'impact hydrogéologique pour les abstractions de déwatering. Environment Agency Report SC040020/SR1.  
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Cartographie de l'instabilité du sol dans les zones d'infrastructures géotechniques à l'aide d'InSAR satellitaire et de levés UAV de petite taille : une étude de cas en Irlande du Nord. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
Dzurisin, D., 2007. Déformation volcanique. Springer.  
Holbrook, J., Schumm, S.A., 1999. Réponse géomorphique et sédimentaire des rivières à la déformation tectonique : une brève revue et critique d'un outil de reconnaissance de la subtile déformation épéirogène dans les contextes modernes et anciens. Tectonophysics, 305:287-306.  
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li et C. Song, 2020. Quantification de la subsidence du sol associée à la surexploitation des aquifères à l'aide de l'interférométrie radar spatiale à Kaboul, Afghanistan. Remote Sensing, 12:2461.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), sans date. Rupture de surface. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Consulté le 7 avril 2025.  
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Perception du risque volcanique dans la région de Campi Flegrei. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118-130.  
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Perte permanente de stockage d'aquifère due à la retrait à long terme d'eau souterraine : étude de cas de subsidence à Bandung (Indonésie). Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 Consulté le 7 avril 2025.  
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effets de la déglaciation actuelle en Islande sur les taux de production de magma du manteau. Journal of Geophysics. Research, 118:3366-3379.  
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred et D.G. Toll, 2015. Mouvements saisonniers du sol de sous-terres d'argile expansifs. Consulté le 11 octobre 2024.  
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A., Dyke, A.S., 2016. Un modèle d'ajustement glaciaire isostatique pour la calotte glaciaire Laurentide centrale et nordique basé sur le niveau relatif de la mer et les mesures GPS. Geophysical Journal International, 205:1618-1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. Développement côtier : résilience, restauration et exigences en matière d'infrastructures. World Resources Institute. Consulté le 7 avril 2025.  
Styron, R., 2019. Élévation et subsidence co-sismiques. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. Consulté le 7 avril 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. Le Trans-Alaska Oil Pipeline survit au séisme – un triomphe de la science et de l'ingénierie. United States Geological Survey (USGS). Consulté le 11 octobre 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2015. Les Himalayas : deux continents en collision. United States Geological Survey (USGS). Consulté le 11 octobre 2024.