Définition  
L’érosion côtière est le processus de retrait de matière au bord de la côte qui conduit à la perte de terre alors que le littoral recule vers l’intérieur. L’accrétion côtière est le résultat de la déposition de matière au bord de la côte qui entraîne l’acquisition de terre alors que la côte avance vers la mer (Gibb, 1978).  

Références principales  
- DCLG, 2010. Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change. Department of Communities and Local Government. ISBN: 978 1 4098 2323 0  
- Gibb, J.G. 1978. Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research, 12 (4) 429-456.  
- Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas et L. Feyen, 2018. Global long‑term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.  
- Schwartz, M., 2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Springer.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les risques d’érosion et d’accrétion côtière exposent physiquement les zones côtières au danger de dommages matériels, de pertes en vies humaines et de dégradation environnementale (cf. Schwartz, 2005). La zone côtière, s’étendant entre des environnements terrestres totalement intacts et des environnements marins non affectés par les vagues, constitue un cadre dynamique soumis à des apports d’énergie constamment changeants. Les processus terrestres transportent le sédiment vers les environnements côtiers où il est mobilisé et transporté par des processus de bord de mer et marins plus larges. Les taux d’érosion côtière reflètent les conséquences du changement environnemental (modifications humaines et changement climatique) superposés à la variabilité naturelle des taux d’érosion propres au processus sous‑jacents (Mentaschi et al., 2018). Le déplacement vers l’intérieur de la côte par l’érosion peut atteindre plusieurs mètres par an, mais peut être atténué par l’accrétion de sédiments. La compréhension des motifs de migration des sédiments est fondamentale pour modéliser le changement côtier. Les processus de changement côtier sont variés ; les processus marins et terrestres présentent des dangers pour les environnements côtiers, y compris l’infrastructure, les entreprises, les personnes et les services écosystémiques dans la zone côtière (Wong et al., 2014 ; Mentaschi et al., 2018). Les processus marins sont largement gouvernés par les marées, la amplitude des marées, les crues, l’inondation côtière, les vagues, les tsunamis, le transport long‑côte et une gamme de types de courants. Les processus d’effondrement de terrain incluent les chutes, les renversements, les glissements et les écoulements reflétant les conditions géologiques et les nappes phréatiques locales. Les jetées, les mâtures, les digues, les brise‑vagues, les roches d’agrément, et d’autres structures et pratiques anthropiques ont une influence majeure sur le changement côtier. Par exemple, Mentaschi et al. (2018) ont constaté que les barrages sont parmi les contributeurs les plus marquants à l’érosion parce qu’ils retiennent les sédiments qui, autrement, fournirait naturellement la zone côtière avec du sédiment de plage. Le chargement sédimentaire et l’élévation globale du niveau de la mer impactent l’érosion et l’accrétion côtière. Le chargement sédimentaire peut aggraver la subsidence régionale, augmentant ainsi l’élévation relative de la mer. Dans les zones côtières où une usure glaciaire accélérée a été signalée, le rebond glacio‑isostatique entraîne une élévation relative du niveau du sol, comme illustré par l’usure de la plaque de glace Laurentide (Simon et al., 2016). Les tremblements de terre dans les zones de subduction peuvent provoquer des reconfigurations persistantes (sur plusieurs décennies) ou permanentes d’une côte et des motifs associés d’érosion et d’accrétion. La soulèvement lors d’un séisme de zone de subduction peut entraîner de dramatiques diminutions de la profondeur et de l’utilité des ports. La subsidence lors d’un séisme de zone de subduction de magnitude 8‑9 a fait couler les communautés côtières, les autoroutes et d’autres infrastructures sous le niveau de la mer, et l’établissement d’un nouveau littoral à l’intérieur de plusieurs dizaines à centaines de mètres (Plafker, 1965).  

Limites et mesures numériques  
Mentaschi et al. (2018) ont utilisé des données satellites pour évaluer la morphodynamique côtière globale sur des grilles horizontales de 30 m sur la période 1984 à 2015. Ils ont établi une perte de terre de 28 000 km² ; une acquisition de terre de 14 000 km² ; une augmentation de la zone active (essentiellement la zone intertidale ainsi que les zones fréquemment inondées par des eaux douces, saumâtres ou marines) de 25 000 km², et une perte dans la zone active de 11 500 km². La région présentant le plus grand changement par unité de surface sur la période était la mer Caspienne avec une érosion transversale moyenne de 600 m, suivie de l’Asie du Sud, de l’Asie du Pacifique, de l’Amérique du Sud, de l’Afrique de l’Est et de l’Australie occidentale avec une érosion transversale moyenne de 50 m.  

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
La Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (UNCLOS) fournit un cadre complet pour la régulation de tout l’espace océanique, y compris la protection et la préservation de l’environnement marin, qui englobe les processus d’érosion et d’accrétion côtières.  

Facteurs de propulsion  
Les événements météorologiques extrêmes associés à des crues violentes, des inondations ainsi que les tsunamis, vagues et courants qui influencent l’étendue et le taux d’érosion ou d’accumulation des formes de relief côtier. Les événements de précipitations extrêmes contribuent à la saturation des sols et à la réduction de la résistance de cisaillement associée aux glissements de terrain. Les facteurs anthropiques impactent le plus significativement l’approvisionnement en sédiments, principalement par la rétention de sédiments.  

Impacts  
La morphologie côtière, directement impactée par l’érosion et l’accrétion côtières, influence fortement la distribution et l’échelle d’autres risques côtiers, y compris les inondations côtières (MH0601), les inondations estuariennes (MH0602), les crues de tempête (MH0703), les maremots (MH0704), les cyclones tropicaux (MH0309), les cyclones subtropicaux (MH0308), les tsunamis (MH0705), la perte de mangroves (EN0207), l’exploitation du sable (EN0405), l’élévation du niveau de la mer et indirectement sur les risques ayant des impacts biologiques ou sanitaires significatifs, y compris les floraisons algales toxiques (BI0603). Les côtes présentent des densités de population élevées et des investissements significatifs dans l’infrastructure et l’environnement bâti. Le développement côtier se produit trop souvent sans considération de l’érosion ou de l’accrétion côtière. Malgré la probabilité que le changement climatique les aggrave (IPCC, 2014), de nombreuses régions densément peuplées du monde sont affectées par ces risques. Les impacts des risques d’érosion et d’accrétion côtières sont souvent amplifiés par d’autres risques côtiers à impacts biologiques ou sanitaires principalement. Ceux-ci incluent les floraisons algales toxiques (HABs) qui surviennent lorsque des colonies d’algues se développent hors de contrôle tout en produisant des effets toxiques ou nuisibles sur les personnes, les poissons, les mollusques, les mammifères marins et les oiseaux. Elles se produisent couramment dans des eaux riches en nutriments (principalement phosphore, azote et carbone) et mal circulées. Les personnes tombent souvent malades en consommant des mollusques contenant des toxines produites par les algues. Les toxines HAB aéroportées peuvent également provoquer des problèmes respiratoires et, dans certains cas, déclencher des crises d’asthme chez les individus sensibles. NOAA 2024.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’érosion et l’accrétion côtières et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la Gestion du risque de catastrophe, surtout car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de propulsion » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  
Gestion du risque  
Le changement côtier représente une menace pour les établissements côtiers, les entreprises et le tourisme. Les environnements côtiers abritent une gamme d’infrastructures, y compris les points d’arrivée des télécommunications, les services écosystémiques et l’ordre de 40 % de la population mondiale (Mentaschi et al., 2018). L’érosion côtière devient un danger lorsque la société ne s’adapte pas à ses effets sur les personnes, l’environnement bâti et l’infrastructure (UNDRR, 2017). Par conséquent, l’adaptation et les voies adaptatives sont une politique clé dans la gestion des risques côtiers. Dans certaines parties du monde, une gamme d’interventions techniques a réussi à protéger des infrastructures et des populations spécifiques, mais les conséquences des interventions techniques doivent être pleinement évaluées pour éviter des conséquences imprévues. Les solutions techniques varient largement et comprennent l’utilisation de l’armement rocheux, des brise‑vagues, des jetées, des digues, des quais et ports, des barrières offshore, une gamme de styles de revêtements, la nouriture ou le réapprovisionnement des plages, la protection des mangroves et le dragage (Climate‑ADAPT, 2015). Le changement côtier peut affecter la profondeur d’eau des ports et endommager l’infrastructure. Dans ces zones, la modélisation pour permettre une planification adaptative est l’une des meilleures formes d’atténuation (Steven et al., 2020). Cela peut également affecter les ressources en eau souterraine, comme l’intrusion saline (USGS, sans date). Les impacts potentiels sont particulièrement significatifs pour les îles atolls avec des zones non saturées peu profondes. Ces îles sont particulièrement susceptibles aux impacts sur les ressources en eau souterraine et les populations (UNESCO, 2019). Des exemples de programmes régionaux et nationaux pour l’érosion côtière et le changement côtier incluent la première carte pan‑européenne de migration du littoral, préparée par le Réseau européen d’observation et de données marines (EMODnet, 2020) et la carte nationale de risque d’érosion côtière du Royaume‑Uni, préparée par l’Agence environnementale du Royaume‑Uni.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’érosion et de l’accrétion côtières. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système national d’alerte précoce (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  
Qui produit les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agences nationales (par ex. le Réseau européen d’observation et de données marines ; l’Agence environnementale du Royaume‑Uni).  
Comment le risque est-il observé/monitoré/prévu ?  
Programmes de cartographie étendus  

Références  
CIRIA, 1996. Beach management manual. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
Climate‑ADAPT, 2015. Groynes, Breakwaters and artificial reefs. Climate‑ADAPT. Consulté le 28 avril 2021.  
EMODnet, 2020. First pan‑European shoreline‑migration map since 2004 European 2007‑17 data. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Consulté le 30 septembre 2020.  
IPCC, 2014. Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report. Disponible sur : https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ [Consulté le 13 février 2025].  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas et L. Feyen, 2018. Global long‑term observations of coastal erosion and accretion. Scientific Reports, 8:12876.  
Plafker, G., 1965. Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake. Science, 148:1675‑1687.  
Schwartz, M., 2005. Encyclopaedia of Coastal Science, Dordrecht: Springer.  
Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton et A.S. Dyke, 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. Geophysical Journal International, 205:1618‑1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, al., 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. World Resources Institute. Consulté le 13 février 2025.  
UNESCO, 2019. Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience. Consulté le 13 février 2025.  
UNDRR, 2017. National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Consulté le 13 février 2025.  
USGS, sans date. Saltwater intrusion. United States Geological Survey. Consulté le 13 février 2025.  
Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel et al., 2014. Coastal systems and low‑lying areas. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part A:Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361‑409. Cambridge University Press. Consulté le 13 février 2025.  

Cite this [Copy citation]