Definition  
Les sols compressibles sont susceptibles de subir un changement volumétrique lorsqu'ils sont soumis à une charge mécanique (USDA, 1990 :30). Les sols collapsibles sont métastables dans le sens où ils sont susceptibles de subir un changement volumétrique (effondrement) à l'humidification et à la charge (Rogers, 1995).

Primary reference(s)  
Rogers, C.D.F., 1995. Types and distribution of collapsible soils. In: Derbyshire, E., T. Dijkstra and I.J. Smalley (eds), Genesis and Properties of Collapsible Soils. NATO ASI Series C, vol 468. Springer. Accédé le 14 octobre 2020.  
USDA, 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accédé le 26 octobre 2020.

Annotations  

Additional scientific description  
Changement de volume lorsqu'un sol est soumis à une charge, en raison de variations du volume poreux, d'abord par la perte d'air et d'eau des vides, puis par une réorganisation plus ordonnée du paquet de grains, ou par la destruction de certains gros pores du sol par des vers ou des racines mortes. La matière organique du sol peut être plus compressible ; les sols organiques riches et les tourbières étant particulièrement sensibles à la consolidation. La consolidation est la réduction progressive du volume du sol résultant d'une augmentation de la contrainte de compression. L'augmentation de densité qui en résulte est la compaction (USDA, 1990). La consolidation comporte trois types : (1) une phase initiale, caractérisée par une réduction relativement soudaine du volume due à l'expulsion et à la compression du gaz ; (2) la consolidation primaire, qui résulte principalement de la sortie d'eau et est accompagnée d'un transfert de charge de l'eau du sol vers les solides du sol ; et (3) la consolidation secondaire, qui résulte principalement de l'ajustement de la structure interne de la masse de sol après la consolidation initiale. Le tassement est le déplacement d'une structure en raison de la compression et de la déformation du sol sous-jacent. La compaction est la densification d'un sol par manipulation mécanique (USDA, 1990).  
Les sols collapsibles diffèrent des sols compressibles par le fait qu'ils sont des sols de faible densité dont la structure s'effondre à l'humidification et que l'arrangement des particules se reforme. Ils peuvent avoir une résistance considérable lorsqu'ils sont secs ou humides. Ils perdent de la résistance et subissent une compression soudaine lorsqu'ils sont saturés. Certains s'effondrent sous leur propre poids lorsqu'ils sont saturés ; d'autres, uniquement lorsqu'ils sont chargés (USDA, 1990).  
Le thermokarst est un type de terrain caractérisé par des surfaces très irrégulières de fossettes marshy et de petits dômes formés lorsque les sols affectés par le pergélisol fondent. De petits dômes qui se forment à la surface à cause de l'élévation de la glace avec l'apparition de l'hiver s'effondrent pendant le prochain déglaçage d'été, laissant des dépressions à la surface.  
Les sols compressibles peuvent être caractérisés par des essais de consolidation en laboratoire et sur le terrain à l'aide d'essais à cône statique, de pénétrateurs et de barres de densité volumique (USDA, 1990).

Metrics and numeric limits  
Les évaluations complètes des sols compactés/compressibles sont rares. Le Panel Technique Intergouvernemental sur les Sols (ITPS) et l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO) ont indiqué que la dégradation des sols liée à la compaction augmente en Asie, en Amérique latine, au Proche‑Ouest et en Afrique du Nord ; elle est variable en Europe, en Eurasie, dans le Pacifique Sud‑Ouest et en Amérique du Nord (FAO et ITPS, 2015).  
La FAO et ses partenaires du Partenariat mondial pour les sols (GSP) conçoivent SoilSTAT, un système de surveillance, de prévision et de rapport périodique sur l'état des ressources solistiques mondiales. Le nom du système reflète la famille de bases de données de statut mondial et de surveillance FAOSTAT. SoilSTAT fait partie du Système d'information solistique mondial. Il sera construit dans le cadre du Pilier 4 du GSP dans le cadre de l'infrastructure de données spatiales pour l'échange de services de données solistiques basés sur le Web. Les éléments de données de base du Pilier 4 comprennent des profils de sols, des cartes polygonales de sols et des grilles de sols ; SoilSTAT sera basé sur des indicateurs décrivant l'état actuel et les tendances de la qualité du sol. Selon le rapport “Status of the World’s Soil Resources”, les indicateurs aborderont les menaces sur les sols telles que l'érosion, la compaction, la salinisation et la perte de matière organique du sol. SoilSTAT sera donc un important médiateur dans la publication harmonisée des informations nationales sur le sol pour les Objectifs de développement durable (FAO et ITPS, 2015).

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Convention des Nations Unies contre la désertification (UNCCD),  
Panel Technique Intergouvernemental sur les Sols (ITPS)

Drivers  
La principale cause de la compaction est le mouvement des véhicules sur la surface du sol, la mécanisation agricole étant considérée comme la cause principale sur les terres agricoles et forestières, surtout si les niveaux d'humidité du sol sont élevés (Forest Research, 2020). Une compaction extensive est également provoquée par le bétail et les troupeaux d'animaux sauvages, surtout si les densités d'occupation sont élevées. La compaction des sols sur les chantiers de construction se produit soit délibérément lorsqu'on prépare les fondations et les sous‑fondations pour la construction, soit comme résultat non intentionnel du trafic véhiculaire et des travaux d'excavation (dépoussiérage et remplissage) (DEFRA, 2006).

Impacts  
La compaction réduit le volume de vides disponible pour l'eau, ce qui peut affecter l'infiltration d'eau dans le sol, l'absorption et la pénétration d'eau par les racines des cultures, et par conséquent le rendement des cultures. La compaction des sols peut entraîner l'accumulation d'eau à la surface et le saturage du sol, entraînant un détérioration chimique de la qualité du sol. Le potentiel d'augmentation du ruissellement d'eau de surface peut entraîner l'érosion du sol (USDA, 1990). Les sols collapsibles se trouvent couramment sous forme de fans alluviaux dans les zones sub-humides à arides. Les menaces conséquentes comprennent la salinisation, l'imbalance nutritionnelle et la perte de biodiversité pouvant résulter de la compaction des sols. Le sol compacté peut contribuer au réchauffement atmosphérique par une augmentation des émissions de dioxyde de carbone, de méthane et de dioxyde d'azote provenant de ces sols (USDA, 1990). Une contraction importante des sols organiques peut se produire lors de leur drainage, compression et décomposition. Le drainage de la tourbe entraîne un subsidence continue du terrain et une perte de carbone. La subsidence est la baisse progressive de la surface terrestre due à la contraction, à la consolidation et à la densification de la tourbe drainée. Les fondations en sol collapsible posent problème lorsqu'elles sont saturées après avoir été chargées par une structure. Des exemples incluent le tassement d'une fondation de barrage entraînant des fissures du barrage lorsque l'eau stockée saturer la fondation ; le tassement et les fissures d'un canal d'irrigation, d'un digue ou d'une revêtement lorsqu'un écoulement du canal saturer la fondation ; ou le tassement d'un bâtiment lorsque le sol de fondation est saturé d'eau provenant d'un gouttière ou de fuites dans les tuyaux d'eau ou d'égouts (USDA, 1990).

Multi-hazard context  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les sols compressibles et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seules données dans la gestion du risque de catastrophe, surtout car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux qui se produisent simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne doivent pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑dangers se trouvent dans les sections « Drivers des dangers » et « Impacts » ci‑dessus.

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les sols compressibles se trouvent couramment dans les estuaires fluviaux où ils peuvent être associés aux inondations. Construire dans ces zones peut nécessiter l'utilisation de plates‑de‑construction pour éviter l'inondation. Cependant, les charges avec des fondations peu profondes peuvent être soumises à un tassement important sur de longues durées. Des méthodes telles que l'installation de drains de sable peuvent être utilisées pour gérer le tassement. Lorsque les sols compressibles sont relativement fins, les fondations peuvent être profonds pour pénétrer dans des strates plus compétentes en profondeur. Ce scénario peut entraîner un tassement différentiel. Ces sols sont également sensibles à la baisse du sol comme conséquence du déshydratation (USDA, 1990). Pour les sols organiques, le drainage doit être évité et la réhumidité comme processus de restauration. Le trafic sur les sols organiques doit être évité. Pour les sols minéraux, les charges animales et le trafic doivent être réduits, surtout dans des conditions humides. De nombreux sols de lutte sont collapsibles en raison de leur structure de liaison des particules de sol. Les sols de faible densité au-dessus de la nappe phréatique dans cette situation devraient être suspectés d'être collapsibles. Ils peuvent être identifiés par des essais de consolidation modifiés de l'échantillon intact. En test, les échantillons sont chargés dans un état humide, puis les sols collapsibles saturés montreront un tassement soudain à l'humidification (USDA, 1990). Par exemple, il est important de vérifier les fondations des barrages de terre pour la résistance, la perméabilité, la compressibilité, les argiles dispersives (piping), l'élévation de la nappe phréatique et la profondeur jusqu'au substrat (USDA, 1990).

Monitoring  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des sols compressibles. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus de l'EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agence de gestion foncière  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Analyse des propriétés physiques du sol  

References  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA), 2006. The Impact of Subsoil Compaction on Soil Functionality and Landscape. Department of the Environment Food and Rural Affairs (DEFRA). https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010 Accédé le 13 février 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Land and water: SoilSTAT. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accédé le 13 février 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and Intergovernmental Technical Panel on Soils (FAO and ITPS), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Technical Summary. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS). Accédé le 13 février 2025.  
Forest Research, 2020. Soil Compaction - Practical Considerations. Accédé le 13 février 2025.  
United States Department of Agriculture (USDA), 1990. Elementary soil engineering. In: Engineering Field Manual. Engineering. United States Department of Agriculture (USDA). Accédé le 13 février 2025.  
Cite this [Copy citation]