Définition  
La dégradation du sol est définie comme un changement de l’état de santé du sol entraînant une capacité diminuée de l’écosystème à fournir des biens et services à ses bénéficiaires (FAO, 2020).  

Références principales  
FAO, 2020. Définitions clés du portail des sols de la FAO. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 2 octobre 2024.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La dégradation du sol correspond à la réduction de la santé du sol en raison de changements dans les conditions physiques, chimiques et biologiques qui affectent la capacité du sol à fonctionner comme un système vivant vital et à fournir des services écosystémiques (adapté de la loi sur la surveillance des sols). La dégradation peut entraîner la perte totale du corps du sol ainsi qu’une diminution de la biodiversité, de la matière organique, de la fertilité et de la condition structurelle, conduisant à un risque accru d’érosion ou d’inondations excessives. La dégradation du sol peut être un processus naturel ou le résultat de pratiques de gestion des terres inappropriées ou non durables. Les processus de dégradation du sol comprennent : l’érosion par l’eau (ex. érosion par feuille, rill et ravin); l’érosion par le vent; l’augmentation de la salinité (inclut la salinité des terres arides, de l’irrigation et des zones urbaines ainsi que les incursions d’eau de mer dans les zones côtières); les effets des polluants; et la dégradation de la structure (inclut la compaction du sol et l’étanchéité de la surface). Ces processus peuvent se produire individuellement ou simultanément.  
La forte corrélation entre la santé du sol et la sécurité alimentaire appelle à des actions stratégiques et immédiates, notamment au niveau local, afin d’inverser la dégradation du sol pour augmenter la production alimentaire et atténuer l’insécurité alimentaire dans les zones les plus touchées et dans le contexte du changement climatique (FAO, 2015). En outre, les sols sains jouent un rôle vital dans la régulation du climat terrestre et du cycle de l’eau. La dégradation du sol peut affecter la capacité des sols à stocker le carbone, augmenter les émissions de gaz à effet de serre et réduire la résilience aux événements météorologiques extrêmes.  
Le sol est un composant essentiel de « la terre » et des « écosystèmes » qui sont des concepts plus larges englobant la végétation, l’eau et le climat dans le cas de la terre, et, en plus de ces trois aspects, les considérations sociales et économiques dans le cas des écosystèmes. Les sols dégradés ont un état de santé tel qu’ils ne fournissent pas les biens et services normaux du sol particulier dans son écosystème (FAO, 2020).  

Limites métriques et numériques  
Les sols dont les niveaux de carbone organique du sol (SOC) sont inférieurs au seuil critique de 10 à 15 g/kg (1,0 %‑1,5 %) sont généralement considérés comme dégradés (Lal, 2015).  
La dégradation des terres ou des sols peut être évaluée par télédétection. Les observations satellitaires peuvent fournir des proxies de la dégradation des terres tels que la gravité, le développement temporel et l'étendue spatiale (Olsson et al., 2022). Divers indices ont été utilisés pour évaluer les conditions des terres tels que l’indice de différence normalisée de la végétation (NDVI), l’indice de végétation amélioré (EVI) et l’indice de phénologie des plantes (PPI) (voir Olsson et al., 2022). Le NDVI est utilisé pour évaluer la santé et la densité de la végétation et constitue un proxy largement accepté pour évaluer la dégradation du sol.  

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (UNCDD), 1994;  
Convention des Nations Unies sur la diversité biologique;  
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.  

Moteurs (Drivers)  
Les moteurs anthropogènes de la dégradation du sol incluent la demande croissante des consommateurs, l’urbanisation, l’industrialisation et la concurrence pour les terres. Ces derniers entraînent une série de pressions telles que l’agriculture intensive (déséquilibre de fertilisation, surfailage excessif), l’étanchéité des sols, la salinisation des sols par irrigation, la déforestation, les incendies de forêt et la pollution. La pollution atmosphérique peut affecter les zones semi-naturelles et les sols urbains, où la gestion du risque se concentre sur les flux de déchets ou les émissions industrielles. Des études sur les antibiotiques dans l’environnement des sols ont révélé que les antimicrobiens affectent les microbiomes des sols qui, à leur tour, peuvent influencer leur qualité, entraînant la dégradation du sol (Cycoń et al., 2019).  
Les moteurs liés au climat de la dégradation des terres ou des sols comprennent les orages intensifs de courte durée aux augmentations progressives de la température, des précipitations et du vent (Olsson et al., 2022). Le changement climatique amplifie la dégradation du sol en augmentant la température, en modifiant les modèles de précipitations et en intensifiant les pluies (Olsson et al., 2022).  

Impacts  
La dégradation du sol peut entraîner une augmentation de l’érosion du sol, une perte de matière organique, une depletion des nutriments, l’accumulation de sels et de contaminants nocifs, et une réduction de la biodiversité (Atlas des sols, 2024). Environ 30 % des sols du monde sont modérément à fortement dégradés. Quarante pour cent de ces sols dégradés se trouvent en Afrique et la plupart du reste se trouvent dans des zones frappées par la pauvreté et l’insécurité alimentaire (Atlas des sols 2024). Il est estimé qu’au moins 60 % des sols de l’UE sont affectés par un ou plusieurs processus dégradants (Observatoire des sols de l’UE, 2024). La plupart des dégradations futures des terres sont prévues dans les zones disposant de la plus grande superficie de terres arables restantes. Si les tendances actuelles se poursuivent, les experts estiment qu’en 2050, plus de 90 % des terres de la Terre seront substantiellement dégradées, 4 milliards de personnes vivront dans des terres arides, 50 – 700 millions de personnes seront contraintes de migrer, et les rendements globaux des cultures seront réduits d’une moyenne de 10 % et jusqu’à 50 % dans certaines régions (Nachtergaele et al., 2012 cité par Little, 2019 ; IUCN, 2015 ; Gomiero, 2016 ; IPBES, 2018).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la dégradation du sol et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Pour les sols agricoles, la gestion des risques par agroécologie est adoptée, ce qui commence par la restauration de la vie du sol afin de rétablir et/ou d’améliorer les multiples processus biologiques basés sur le sol (FAO, 2015). Cela nécessite :  
- L’augmentation et la surveillance de la matière organique du sol : la matière organique du sol est considérée comme le déficit le plus courant dans les sols minéraux dégradés et l’indicateur principal de la qualité du sol. Des indicateurs pratiques et accessibles peuvent soutenir les décisions locales et la surveillance et les analyses de paysage à plus grande échelle pour la mise en œuvre au niveau des districts.  
- La facilitation et la surveillance de la biodiversité du sol : les communautés biologiques du sol sont directement responsables de multiples fonctions écosystémiques.  
- Construire sur les connaissances des agriculteurs locaux : les approches scientifiques participatives à la gestion de l’écosystème du sol, telles que les écoles de terrain des agriculteurs, sont d’une grande importance pour informer les agriculteurs des principes scientifiques des chercheurs afin d’adapter plus efficacement les systèmes agroécologiques localement.  
- L’adoption à grande échelle des pratiques de gestion durable du sol. Les systèmes agroforestières peuvent réduire l’érosion du sol jusqu’à 100 fois sur les pentes raides. La culture de Faidherbia albida en association avec le millet (Pennisetum glaucum) a augmenté les rendements en grain de 50 % au Burkina Faso et au Sénégal. En Honduras, l’adoption de pratiques de conservation des sols a triplé ou quadruplé les rendements du maïs pour 1200 familles (FAO, 2015). La FAO et son Partenariat mondial sur les sols ont lancé un nouveau programme pour renforcer la productivité des sols et réduire la dégradation des sols afin d’améliorer la sécurité alimentaire et nutritionnelle en Afrique. La récemment adoptée Initiative des sols de l’Union africaine pour l’Afrique fournit un cadre à long terme pour guider les investissements et les efforts visant à améliorer la santé et la résilience des sols africains (FARA, 2020).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessus offrent un aperçu de la surveillance de la dégradation du sol. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAPN). Comme les capacités et les processus de SAPN varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPN doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Services fonciers ; Agence de conservation des sols et de l’eau ; Agence environnementale ; etc.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Mesure de la surface terrestre pour l’érosion du sol ; concentration de sédiment du débit pour l’érosion du sol ; analyse de sol pour la salinité du sol, etc.  

Références  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. Antibiotics in the Soil Environment‑Degradation and Their Impact on Microbial Activity and Diversity. Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
Observatoire des sols de l’UE, 2024. Tableau de bord de la dégradation des sols de l’UE. Commission européenne. Consulté le 2 octobre 2024.  
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 2015. Agroécologie pour inverser la dégradation des sols et atteindre la sécurité alimentaire. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 2 octobre 2024.  
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 2020. Portail des sols de la FAO : Dégradation des sols. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Consulté le 2 octobre 2024.  
Forum pour la recherche agricole en Afrique (FARA), 2020. Initiative des sols pour l’Afrique. Forum pour la recherche agricole en Afrique. Consulté le 2 octobre 2024.  
Lal, 2015. Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation. Sustainability. 7(5):5875‑5895.  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. et Sonwa, D.J., 2022. Land degradation. In Climate Change and Land: an IPCC special report on climate change, desertification, land degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge University Press (pp. 345‑436).  
Heinrich‑Böll‑Stiftung et autres, 2024. Atlas des sols 2024, faits et chiffres sur une ressource vitale. Consulté le 1er mai 2025.  
Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification (UNCDD), 1994. À propos de la Convention, UNCCD. Consulté le 2 octobre 2024.  
Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), 2018. Gestion de la pollution des sols pour atteindre un développement durable. UNEP/EA.3/Res.6. PNUE. Consulté le 2 octobre 2024.