**Définition**  
L’érosion fluviale est l’élimination de matériau des berges et des lits des rivières et ruisseaux (cf. Lawler, 1993).  
L’accrétion fluviale est la formation de nouvelles terres telles que les barres de canal, les bancs de sable et les deltas par sédimentation ou par changement du débit des rivières (après Islam et Guchhait, 2020 et Hasanuzzaman et al., 2024).

**Références principales**  
Lawler, D.M., 1993. *The measurement of river bank erosion and lateral channel change: a review*. Earth Surface Processes and Landforms, 18(9), pp.777‑821. Accédé le 13 février 2025.  
Hasanuzzaman, M., Islam, A., Bera, B. et Shit, P.K., 2024. *Quantifying the riverbank erosion and accretion rate using DSAS model study from the lower Ganga River, India*. Natural Hazards Research, 4(4), pp.550‑561. Accédé le 7 février 2025.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). *Characterizing cross-sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post‑Farakka barrage condition*. Natural Hazards, 103(3), 3803‑3836. Accédé le 21 novembre 2024.

**Annotations**  

*Description scientifique supplémentaire*  
L’érosion des berges se produit par trois mécanismes principaux : la fouille fluviale (entrainment des sédiments du lit et des berges dû à des forces hydrauliques supérieures aux forces de résistance), la défaillance de masse (érosion provoquée lorsqu’un grand volume de sédiments glisse ou s’effondre depuis la berge) ou l’érosion subaérienne (processus externes au cours d’eau, par ex. infiltration souterraine ou fouilles de bétail).  
L’énergie fluviale, le moteur principal de l’érosion et de l’accrétion, varie selon les endroits, le long des rivières et les saisons au sein des systèmes fluviaux. Les taux d’érosion augmentent si la force hydraulique augmente (c’est‑à‑dire le débit d’eau) et/ou si les forces de résistance diminuent (par ex. enlèvement de la végétation). En conséquence, l’érosion et l’accrétion des berges sont des processus continus, amplifiés par des événements à haute énergie tels que les inondations.  
L’érosion des ruisseaux est également liée à la fouille fluviale, au cours de laquelle le sédiment du lit est érodé et peut être redistribué (accrétion). La fouille fluviale se concentre généralement sur les changements de forme du lit, qui peuvent être naturelles ou artificielles. Par exemple, les impacts de la fouille sur les fondations de ponts et d’autres infrastructures techniques sont bien documentés (County d’Ozaukee, sans date).  
Le dégagement d’oxydation de fondation (background weathering) qui facilite l’érosion comprend des processus soumis à la saisonnalité, tels que les inondations, les précipitations, la formation de fissures, les processus cryogéniques, le poaching et les changements anthropogéniques de la géomorphologie naturelle (Darby et al., 2007).  
L’érosion et l’accrétion fluviale sont des processus naturels ; cependant, les activités anthropogéniques et le changement climatique ont considérablement accéléré leurs taux (Koutalakis et al., 2024).

*Limites métriques et numériques*  
Les données publiées, par ex. Hooke (1980), ont présenté des résultats démontrant une relation entre les taux d’érosion (m/an) et la zone de drainage (km²), avec des taux d’érosion annuels allant de 0,5 m à 1000 m pour des zones de drainage de 4 à 1 000 000 km², respectivement.

**Convention clé pertinente de l’ONU / traité multilatéral**  
Convention des Nations Unies sur le droit d’utilisation non navigable des cours d’eau internationaux (Convention des cours d’eau) : Adoptée en 1997, cette convention fournit un cadre pour l’utilisation et la protection des cours d’eau internationaux, favorisant la coopération et l’utilisation équitable des ressources en eau partagées.  
Convention sur la protection et l’utilisation des cours d’eau transfrontaliers et des lacs internationaux (Convention des cours d’eau) : Adoptée en 1992, cette convention vise à assurer l’utilisation durable des ressources en eau transfrontalières, à prévenir et contrôler les risques liés à l’eau et à protéger les écosystèmes.  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.

**Moteurs**  
L’érosion fluviale est principalement entraînée par l’érodabilité de la berge et l’érosivité de l’eau. L’érosion fluviale est accélérée par les événements d’inondation, cependant les conditions antérieures contribuent à la condition de la berge (Darby et al., 2007). Les conditions telles que le débit antérieur (par ex. niveaux d’eau élevés provoquant des berges saturées moins stables), ou les périodes de faible débit (qui peuvent entraîner des berges sèches et fissurées instables) et l’état de la zone riparienne (c’est‑à‑dire le rocher de fond, ou la présence et l’état de la végétation riparienne qui fournit un renforcement des berges et réduit les vitesses près de la berge) contribuent à la résistance de la berge à l’érosion.  
L’érosion est également accélérée par des activités telles que l’extraction de sédiments, les modifications fluviales et l’élevage d’animaux (Wilkinson et al., 2022).  
Dans les zones à climat froid, le mouvement de la glace des rivières pendant la fonte du printemps peut entraîner une érosion fluviale.  
L’érosion et l’accrétion fluviales sont associées à quelques risques déclencheurs. Par exemple, l’inondation fluviale entraîne l’effondrement des berges ; les secousses du sol induisent également l’échec des berges de rivière en raison des actions de vibration.  
La liquéfaction par le mouvement de l’eau souterraine peut déclencher l’affaiblissement des matériaux de la berge, entraînant l’érosion.  
De plus, certains risques d’origine humaine tels que la déforestation, l’exploitation de sable et l’échec de barrage déclenchent l’érosion et l’accrétion fluviales.  
La déforestation augmente le potentiel de ruissellement de surface avec un potentiel d’érosion des berges plus élevé et une charge plus importante de sédiments vers la rivière.  
L’exploitation de sable déstabilise le lit et la berge de la rivière, provoquant l’effondrement de la berge.  
L’échec de barrage entraîne une libération massive d’eau du réservoir, déclenchant le gonflement des cours d’eau downstream, provoquant l’échec de la berge.  
L’érosion des sols ou l’enlèvement artificiel de la couche supérieure du sol induit l’effondrement de la couche inférieure du sol adjacent à la berge.  
De plus, le flux sédimentaire issu de l’érosion des sols augmente également le processus d’accrétion fluviale et développe des barres de canal en raison des conditions limitées au transport de la rivière (Islam et Guchhait, 2020).

**Impacts**  
L’érosion fluviale peut entraîner une perte de terres importante et des dommages aux infrastructures. En Asie du Sud, par exemple, Bhuiyan et al. (2017) ont rapporté que les rivières du Bangladesh sont responsables d’une érosion annuelle cumulée d’environ 10 000 hectares de terre.  
En plus des plaines d’inondation et des établissements, le Bangladesh perd également plusieurs kilomètres de routes, de voies ferrées et d’embanchiments de contrôle des inondations chaque année (Bhuiyan et al., 2017).  
Une perte généralisée de terres, une baisse du revenu par habitant, une crise de subsistance et des conflits communautaires sont souvent signalés dans les plaines inférieures du Ganga (le long du Bhagirathi‑Hooghly River) en Inde (Islam et Guchhait, 2017).  
En plus de la perte de terres et d’infrastructures, les conséquences de l’érosion des ruisseaux et des effondrements de masse des berges sont des charges de sédiments suspendus accrues dans les ruisseaux, ce qui affecte la qualité de l’eau avec des implications pour la santé humaine et écologique (Grove et al., 2015).  
Cela inclut des impacts néfastes sur les écosystèmes aquatiques, terrestres et semi-aquatiques (Zaimes et al., 2021).  
L’accrétion fluviale peut créer des problèmes de navigation, augmenter les risques d’inondation et perturber les habitats naturels.  
L’augmentation du niveau de la mer à la suite du changement climatique devrait aggraver l’inondation des zones basses, le gonflement des cours d’eau et l’échec des berges.  
La perte visible la plus importante due à l’érosion des berges est le choc financier induit par la perte de terres agricoles, l’engloutissement des établissements et la création de sans-abris et de réfugiés environnementaux dans les zones d’érosion et d’accrétion fréquentes (Islam et Guchhait, 2024).  
L’émergence de barres de sable dues à la dépôt des sédiments fluviaux peut devenir la source de conflits sociaux et de violence (ex. Zaman, 1991).

**Contexte multi‑risque**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’érosion/fluidité et l’accrétion fluviale et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, surtout que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres.  
Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑risques**

**Gestion des risques**  
La surveillance et l’évaluation de l’érosion et de l’accrétion fluviales nécessitent une bonne compréhension de ces processus ; cependant, ils peuvent être très temporaires et spatialement complexes (Koutalakis et al., 2024).  
Diverses méthodes et outils peuvent être appliqués pour étudier et surveiller l’érosion et l’accrétion des berges de ruisseaux, notamment la cartographie sur le terrain, la télédétection, les piquets d’érosion et les scanners laser (voir Koutalakis et al., 2024 pour plus de détails).  
La végétation des berges, par ex. les mangroves, contribue à la résilience des berges face à l’érosion, tout comme les sédiments alluviaux.  
La mitigation des impacts de l’érosion des berges comprend la planification et l’évitement, ainsi que la protection douce ou technique ou la renaturation.  
Quelques exemples sont présentés par l’Agence d’environnement de l’Écosse (SEPA, 2020) et le Reef Trust, Commonwealth d’Australie (Wilkinson et al., 2022).

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’érosion et de l’accrétion fluviales. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national d’alerte précoce (SAP).  
Puisque les capacités et les processus de SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

*Quelle(s) institution(s) produit(t) des données/informations sur les risques de catastrophe ?*  
Autorité de gestion des catastrophes locale/étatique/nationale  

*Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?*  
Les méthodes courantes de surveillance de la sédimentation des rivières comprennent le forage et la mesure de profil, les techniques acoustiques et ultrasonores, ainsi que les plateformes mobiles intelligentes de surveillance.  
De plus, il existe également des méthodes d’évaluation complètes pour l’érosion et la sédimentation des rivières, telles que les modèles de sédiments hydrologiques et les modèles dynamiques de séries chronologiques.  
Les instruments/méthodes spécifiques sont : l’utilisation de piquets d’érosion ; Piquet d’érosion photoélectronique (PEEP) et PEET‑3T ; station totale et scanner laser terrestre – LiDAR ; Évaluation de la conséquence des sources non ponctuelles de sédiments (BANCS) – indice de risque d’érosion des berges (BEHI) et stress proche de la berge (NBS) ; Modèle de stabilité des berges et d’érosion des talons (BSTEM) ; Modèle d’érosion des berges de ruisseaux Dynamic SedNet ; Modélisation numérique à l’aide du modèle DSAS.  

**Références**  
Bhuiyan, M.A.H., S.M.D. Islam et G. Azam, 2017. *Exploring impacts and livelihood vulnerability of riverbank erosion hazard among rural household along the river Padma of Bangladesh*. Environmental Systems Research, 6:25. Accédé le 13 février 2025.  
Darby, S.E., M. Rinaldi et S. Dapporto, 2007. *Coupled simulations of fluvial erosion and mass wasting for cohesive river banks*. Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 112:F03022. doi.org/10.1029/2006JF000722 Accédé le 13 février 2025.  
Grove, M.K., Bilotta, G.S., Woockman, R.R. et Schwartz, J.S., 2015. *Suspended sediment regimes in contrasting reference‑condition freshwater ecosystems: Implications for water quality guidelines and management*. Science of The Total Environment, 502:481‑492.  
Hooke, J.M., 1980. *Magnitude and distribution of rates of river bank erosion*. Earth Surface Processes, 1:143‑157.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). *Characterizing cross‑sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post‑Farakka barrage condition*. Natural Hazards, 103(3), 3803‑3836.  
Islam, A., Das, B. C., Mahammad, S., Ghosh, P., Barman, S. D. et Sarkar, B., 2021. *Deforestation and its impact on sediment flux and channel morphodynamics of the Brahmani River Basin, India*. In *Forest resources resilience and conflicts* (pp. 377‑415). Elsevier.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2024). *Economic Vulnerabilities Induced by Riverbank Erosion*. In *Riverbank Erosion in the Bengal Delta: An Integrated Perspective* (pp. 201‑247). Cham: Springer International Publishing.  
Koutalakis, P.; Gkiatas, G.; Xinogalos, M.; Iakovoglou, V.; Kasapidis, I.; Pagonis, G.; Savvopoulou, A.; Krikopoulos, K.; Klepousniotis, T.; Zaimes, G.N. *Estimating Stream Bank and Bed Erosion and Deposition with Innovative and Traditional Methods*. Land 2024, 13, 232.  
Ozaukee County, sans date. *Flood Terminology*. Accédé le 13 février 2025.  
Scottish Environment Protection Agency (SEPA), 2020. *Sustainable Riverbank Protection: Reducing Riverbank Erosion*. A best practice guide for farmers and other land managers. Scottish Environment Protection Agency (SEPA). Accédé le 13 février 2025.  
Wilkinson S, Hairsine PB, Bartley R, Brooks A, Pietsch T, Hawdon A, Shepherd R, 2022. *Gully and Stream Bank Toolbox*. A technical guide for gully and stream bank erosion control programs in Great Barrier Reef catchments. 3ᵉ édition. Commonwealth of Australia.  
Zaimes, G. N.; Tamparopoulos, A. E.; Tufekcioglu, M.; Schultz, R. C. *Understanding stream bank erosion and deposition in Iowa, USA: A seven‑year study along streams in different regions with different riparian land‑uses*. Journal of Environmental Management, 2021, 287, 112352.  
Zaman, M. Q. (1991). *Social structure and process in char land settlement in the Brahmaputra‑Jamuna floodplain*. Man, 673‑690.  

Cite this [Copier la citation]