Définition  
L'encroachment des sables désigne l'accumulation de sable transporté par le vent. Il affecte couramment les côtes, les cours d'eau, ainsi que les terres cultivées et non cultivées, se produisant généralement dans les régions arides à semi-arides. Au fur et à mesure que les accumulations de sable se déplacent, elles peuvent ensevelir villes, routes, oasis, cultures, jardins de marché, canaux d'irrigation et barrages, entraînant des dommages matériels et socioéconomiques significatifs (cf. FAO, 2010).  

Références principales  
FAO, 2010. Fighting sand encroachment. Lessons from Mauritania. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les formes d'accumulation de sable varient en fonction de la géomorphologie, du type de surface sur laquelle il s'accumule, de la présence ou de l'absence de végétation, et de la taille des grains de sable (Hamdan et al., 2016). Lorsque le vent s'affaiblit, il perd sa capacité à transporter les particules de sable, les déposant (FAO, 2010).  
Le déplacement des grains de sable est contrôlé par :  
Effet avalanche : il résulte de la saltation. À mesure que les grains de sable retombent, ils déplacent davantage de particules. Plus le processus de saltation est intense, plus le nombre de particules en mouvement augmente, jusqu'à atteindre un point de saturation, où la quantité perdue est égale à la quantité gagnée à tout moment donné. La distance nécessaire pour atteindre ce point de saturation dépend de la sensibilité d'un sol à l'érosion : sur un sol très fragile, elle peut se produire sur une distance d'environ 50 m, mais nécessite plus de 1000 m sur un sol très cohésif (FAO, 2010).  
Tri : le mécanisme de tri concerne le déplacement par le vent des particules les plus fines et les plus légères, laissant derrière les particules plus grosses. Ce processus impoverit progressivement le sol, car la matière organique constituée d'éléments légers et petits est la première à être éliminée (FAO, 2010).  
Corrosion : la corrosion est l'attaque mécanique de la surface alors que le vent chargé de sable le traverse. Dans les régions arides, elle constitue une cause aggravante de l'érosion des sols et se manifeste par des stries parallèles ou le polissage des roches (FAO, 2010).  

Mesures et limites numériques  
L'ampleur de l'encroachment des sables dépend de la vitesse du vent, qui détermine la force de déplacement du sable ; plus la vitesse est élevée, plus la capacité de transport est grande. Un autre facteur clé est la taille et la densité des particules de sable. Les encroachment des sables peuvent varier de 50 cm de hauteur, 150 cm de longueur et 40 cm de largeur, à 20 à 40 km de longueur et 50 à 200 m de largeur (Al-Helal et Al-Awadhi, 2006). Le rapport d'encroachment des sables doit indiquer l'emplacement de l'accumulation, l'échelle, les sources de sable et les zones de transport, ainsi que la composition, la topographie et la perte de végétation si connue.  

Convention/multilatérale clé de l'ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs de déclenchement  
Plusieurs facteurs contribuent à la formation et au déplacement des masses de sable. Il s'agit notamment de vents forts traversant de vastes zones, d'une végétation rare ou endommagée, et d'un sol dégradé, sec, nu ou sujet à la mobilité (Khalaf et Al‑ajmi, 1993 ; FAO, 2010).  

Impacts  
Toutes les formes d'encroachment des sables, quel que soit leur taille ou leur durée, peuvent créer des conditions dangereuses, affectant particulièrement le sol, la végétation, les villages, les routes (Boulghobra et al., 2015), les chemins de fer et les canaux d'irrigation : le vent transporte d'abord les parties les plus fines du sol, affaiblissant ainsi la structure du sol. À mesure que le sol devient plus sablonneux, il devient plus vulnérable au vent et sa capacité de rétention d'eau diminue. Le terrain se décompose progressivement par la création de petites mounds entourant la végétation ligneuse et herbacée alors que celle-ci se dégrade. La terre devient progressivement inadaptée à la culture (FAO, 2010).  
Le vent a à la fois des effets mécaniques et physiologiques sur la végétation. Les effets mécaniques se produisent lorsque les particules de sol transportées entrent en collision avec les tiges et les feuilles, abrasant leur tissu. Dans les zones où les particules sont transportées, les racines deviennent exposées et la végétation est sujette à l'enracinement (FAO, 2010). Physiologiquement, le vent augmente l'évaporation, asséchant les plantes, surtout pendant la saison sèche au Koweït. La puissance évaporative du vent est proportionnelle à la racine carrée de sa vitesse. De plus, la capacité réduite de rétention d'eau du sol entraîne un stress hydrique. La masse d'air sec environnante ou en mouvement a tendance à absorber l'humidité et à aggraver le déficit d'eau, et ce déficit est le principal facteur déterminant la végétation locale, dans la mesure où elle doit s'adapter à la pénurie sévère d'eau (Khalaf et Al‑ajmi, 1993).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l'encroachment des sables et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à servir de base dans la gestion des risques de catastrophe, car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de déclenchement » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Les stratégies de gestion des risques sont souvent localisées et informelles, par exemple l'élimination du sable pour dégager les routes. La gestion à grande échelle des systèmes de dunes implique l'utilisation de végétation pour stabiliser les dunes de sable (UKCEH, 2021).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l'encroachment des sables. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle institution(s) produit(nt) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Autorités locales  

Comment le risque est-il surveillé/observé/prédictif ?  
Des images de télédétection peuvent être utilisées pour surveiller l'encroachment des sables  

Références  
Al-Helal, A.B. et J.M. Al-Awadhi, 2006. Assessment of sand encroachment in Kuwait using GIS. Environmental Geology, 49:960‑967.  
Boulghobra, N., S. Merdas et F. Lakhdari, 2015. Sand encroachment in the Saharan Algeria; the not declared disaster - Case study: In‑Salah region in the Tidikelt. Planet@Risk, 3:72‑76.  
FAO, 2010. Fighting sand encroachment. Lessons from Mauritania. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.  
Hamdan, M.A., A.A. Refaat et M. Abdel Wahed, 2016. Morphologic characteristics and migration rate assessment of barchan dunes in the southeastern western desert of Egypt. Geomorphology, 257:57‑74.  
Khalaf, F.I. et D. Al‑ajmi, 1993. Aeolian processes and sand encroachment problems in Kuwait. Geomorphology, 6:111‑134.  
UKCEH, UK Sand Dune and Shingle Network and Dynamic Dunescapes partners (2021). The Sand Dune Managers Handbook. Version 1, June 2021. Produced for the Dynamic Dunescapes (DuneLIFE) project: LIFE17 NAT/UK/000570; HG‑16‑08643  
Citer cette [Copier la citation]