Définition  
L’érosion est l’usure de la surface terrestre par l’eau, le vent, la glace, la gravité ou d’autres agents naturels ou anthropogéniques qui abrasent, détachent et retirent les particules de sol d’un point de la surface terrestre pour les déposer ailleurs. Quatre formes principales sont reconnues : eau, vent, récolte et labour. (FAO, 2020)  

Référence(s) principale(s)  
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 2 octobre 2024.  

Annotation(s)  
Description scientifique supplémentaire  
L’érosion des sols est un processus lent qui se produit naturellement dans toutes les conditions climatiques et sur tous les continents, mais qui augmente et accélère de façon significative sous l’influence d’activités humaines non durables ou inappropriées, telles que l’agriculture intensive, la déforestation, la surexploitation animale et les changements d’usage du sol. Le rapport *Status of the World's Soil Resources* a identifié l’érosion des sols comme l’une des principales menaces mondiales pour les sols (FAO, 2015). Les taux d’érosion des sols sont généralement beaucoup plus élevés que les taux de formation des sols ; étant donné que le sol est une ressource finie, sa perte et sa dégradation par l’érosion ne sont pas récupérables dans une durée de vie humaine (FAO, 2020).  
L’érosion des sols diminue la qualité et les fonctions du sol, la productivité agricole, dégrade les fonctions écosystémiques, amplifie les risques hydrogéologiques tels que les glissements de terrain ou les inondations, entraîne des pertes significatives en biodiversité, endommage les infrastructures humaines et, dans les cas graves, provoque le déplacement de populations humaines (FAO, 2020).  
L’érosion des sols constitue une menace majeure pour la sécurité alimentaire mondiale et la réalisation des Objectifs de développement durable (ODD) (ONU, 2015), visant à assurer le bien-être d’au moins 3,2 milliards de personnes dans le monde (FAO, 2020).  
Quatre types d’érosion des sols sont généralement reconnus :  
(1) eau ; composée de l’érosion par goutte d’eau ou éclaboussure, par couche, par rill, et par goulet ;  
(2) vent ;  
(3) récolte ;  
(4) labour.  
L’érosion par éclaboussure est provoquée par les gouttes de pluie qui tombent sur la surface du sol, faisant bouger de petites particules. Les particules détachées peuvent former une croûte facilement enlevée par la pluie ou le vent.  
L’érosion par couche se produit lorsque la fine couche supérieure du sol est déplacée en raison du ruissellement de surface après de fortes pluies. Au cours de ce processus, les nutriments et la matière organique sont perdus. Ce type d’érosion est graduel et souvent négligé jusqu’à ce que de plus grandes portions de sol soient déplacées par la formation de rills ou l’exposition de racines.  
Les rills sont de fins canaux de drainage qui se forment lorsque l’eau de pluie s’écoule dans des dépressions de la surface du sol. Au fil du temps, les dépressions peuvent s’élargir lors des précipitations subséquentes, ce qui augmente la susceptibilité à l’érosion.  
L’érosion par goulet se produit lorsque le ruissellement est fort et concentré en un seul endroit. Dans de nombreux cas, les goulets commencent comme un rill qui se transforme en petits canaux. À mesure que l’eau gagne de l’énergie, les pentes du goulet deviennent plus abruptes. Ce type d’érosion est très visible et dommageable. Il a souvent un effet dramatique sur la productivité du sol et peut rendre le terrain inutilisable. Les goulets peuvent varier de 2 m à 10–15 m de profondeur.  
L’érosion par labour se produit dans les champs cultivés en raison du déplacement du sol par la culture du sol (par ex. labour). L’érosion par labour est souvent indiquée par des sols plus fins sur les pentes supérieures des champs cultivés ou une perte de sol en aval des limites de champ.  
L’érosion due à la récolte des cultures se produit généralement lors de la récolte de cultures à racines telles que la pomme de terre, la betterave sucrière, la carotte ou les racines de chicorée. Lors de la récolte, les particules de sol adhèrent aux cultures et sont retirées du champ.  

Mesures et limites numériques  
Environ 7,5 millions de km² (6,1 % de la surface terrestre mondiale) dépassent un seuil d’érosion tolérable générique de 10 Mg ha⁻¹ yr⁻¹ (Borrelli et al., 2022). L’Amérique du Sud présente le taux d’érosion moyen le plus élevé (22,0 Mg ha⁻¹ yr⁻¹) en 2019, suivi de l’Afrique (17,1 Mg ha⁻¹ yr⁻¹) et de l’Asie (12,8 Mg ha⁻¹ yr⁻¹) (Borrelli et al., 2022). L’Amérique du Nord, l’Europe et l’Océanie présentent des valeurs prédictives nettement inférieures, totalisant respectivement 11,0, 2,6 et 2,7 Mg ha⁻¹ yr⁻¹ (Borrelli et al., 2022). Un total de 75 milliards de tonnes de sol fertile est retiré chaque année de la scène mondiale par l’érosion. En conséquence, des ressources solaires précieuses, qui devraient être préservées pour les générations futures, sont continuellement réduites. Chaque année, environ 12 millions d’hectares de terre sont perdus (FAO et IAEA, 2017).  
Les projections climatiques, pour tous les scénarios dynamiques globaux, indiquent une tendance vers un cycle hydrologique plus vigoureux, ce qui pourrait accroître l’érosion hydrique globale (+30 à +66 %; Borrelli et al., 2020).  

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012)  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD, 1994).  

Moteurs  
L’érosion des sols est significativement augmentée et accélérée par l’agriculture intensive, la déforestation, la surexploitation animale et les changements d’usage du sol inappropriés.  

Impacts  
Perte de masse de sol, perte de fertilité, désertification, effets hors site (par ex. sédimentation, siltation et eutrophication des cours d’eau ou inondations accrues). Perturbation du cycle du carbone et des nutriments du sol. Influence le climat et la régulation de l’eau.  

Contexte multi-hazard  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l’érosion des sols et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à se référer dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazard se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi-hazard  

Gestion des risques  
Avec 95 % de la nourriture consommée mondialement provenant du sol, l’atténuation de l’érosion des sols par la mise en œuvre d’une gestion durable des sols (SSM) est cruciale pour protéger le sol tout en assurant un monde durable et sûr en matière alimentaire (FAO, 2020). L’érosion des sols peut être réduite par plusieurs mesures simples, notamment le maintien d’une couverture végétale pérenne, la paillage (laissent les résidus de culture sur la surface du sol), les cultures de couverture et la rotation des cultures, la réduction du labour, les terrasses sur les pentes abruptes et les coffrages d’eau, le labour en contour, l’ajout de coupe-vent et/ou de haies de protection, ainsi que l’utilisation de bandes tampons. L’un des messages clés du Rapport d’évaluation sur la dégradation et la restauration des terres, préparé par la Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services des écosystèmes, est d’éliminer les incitations perverses qui favorisent la dégradation et de concevoir des incitations positives qui récompensent l’adoption de pratiques de gestion durable des terres afin d’éviter, de réduire et de renverser la dégradation des terres (IPBES, 2018).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’érosion des sols. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services des écosystèmes. GSP FAO  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Mesure de la surface terrestre ; flux de masse d’une rivière ou d’une section  

Références  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022 GloSEM : estimations globales haute résolution de la déplace­ment présent et futur du sol dans les terres agricoles par l’érosion hydrique. *Scientific data* 9, 406(2022). 8, 2013 (2017). Consulté le 13 février 2025.  
Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Impacts of land use and climate change on global soil erosion by water (2015‑2070). *Proceedings of the National Academy of Sciences* (PNAS), 117(36), 21994–22001 ; doi: 10.1073/pnas.2001403117  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. *Global Soil Partnership*. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. *Status of the World’s Soil Resources: Main Report*. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. *Global Symposium on Soil Erosion*. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. *Use of 137Cs for soil erosion assessment*. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler et A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 13 février 2025.  
Gomiero, T., 2016. *Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge*. *Sustainability*, 8:281. Consulté le 13 février 2025.  
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. *The assessment report on: Land Degradation and Restoration*. Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Consulté le 13 février 2025.  
United Nations (UN), 2015. *Sustainable development goals*. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Consulté le 13 février 2025.  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. *About the Convention*. United Nations Convention to Combat Desertification. Consulté le 13 février 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]