Définition  
Une tempête de poussière est un ensemble de particules de poussière ou de sable soulevées de façon énergique à de grandes hauteurs par un vent fort et turbulent (WMO, 2017).  

Références principales  
WMO, 2017. Dust Storm or Sandstorm. International Cloud Atlas, World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 19 novembre 2019.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les tempêtes de poussière ou de sable se produisent généralement dans les zones où le sol est recouvert de poussière ou de sable libre. Parfois, après avoir parcouru de longues distances, elles peuvent être observées sur des zones où aucune poussière ou sable ne recouvre le sol. La partie avant d’une tempête de poussière ou de sable peut avoir l’apparence d’un mur large et haut qui avance assez rapidement. Les murs de poussière ou de sable accompagnent souvent un cumulonimbus qui peut être dissimulé par les particules de poussière ou de sable. Elles peuvent également survenir sans nuages le long de l’arrière de la masse d’air froid avancant (WMO, 2017).  

Limites métriques et numériques  
Émissions de particules de sable et de poussière dans l’air ont généralement une valeur de seuil de vent allant d’environ 4 m/s dans les zones désertiques à près de 10 m/s dans les régions semi-arides. En première approximation, et pleinement conscient que la visibilité dans les tempêtes de sable et de poussière peut être influencée par les caractéristiques optiques des aérosols (composition chimique, spectre de taille des particules) et les conditions d’éclairage (azimut solaire, luminance de fond, présence de nuages moyens ou élevés), les seuils suivants, familiers aux observateurs humains et aux systèmes automatisés, sont recommandés (ICAO, 2009) :  
VIS < 3000 m visibilité et rafales ≥ 20 kt « léger » tempête de sable ou de poussière  
VIS < 1500 m visibilité et rafales ≥ 30 kt « modéré » tempête de sable ou de poussière  
VIS < 500 m visibilité et rafales ≥ 40 kt « sévère » tempête de sable ou de poussière  

Convention clé des Nations Unies / traité multilatéral  
La Coalition Sand and Dust Storm (SDS) des Nations Unies inclut l’Organisation météorologique mondiale, la Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification, le Programme des Nations Unies pour le développement, le Programme des Nations Unies pour l’environnement, l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture, l’Organisation mondiale de la santé, la Banque mondiale, etc., et a été lancée lors de la Conférence des Parties de la Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification (UNCCD) le 6 septembre 2019 (United Nations, 2019).  

Facteurs  
Les tempêtes de sable et de poussière constituent un danger météorologique, lié au processus d’érosion éolienne du sol de surface et à l’émission d’aérosols de poussière minérale dans l’atmosphère. Elles sont fréquentes en Afrique du Nord, au Moyen‑Orient et en Europe, sur la péninsule arabique, en Asie centrale, dans le nord de l’Inde, dans le nord‑ouest de la Chine, dans le sud de la Mongolie et dans les pays asiatiques adjacents (WMO, 2019).  

Impacts  
En régions désertiques d’Australie et des États‑Unis, elles peuvent menacer gravement la santé humaine, l’agriculture, l’aviation, le transport routier, l’industrie de l’énergie solaire, la qualité de l’air, les infrastructures et l’industrie, ainsi que les systèmes écologiques aquatiques et terrestres. L’aérosol de poussière peut transporter des spores irritantes, des bactéries, des virus et des polluants organiques persistants. Les tempêtes de sable et de poussière transportent également des nutriments vers les océans et influencent la production de biomasse marine, ce qui, à son tour, affecte les émissions de gaz à effet de serre dans l’environnement marin (WMO, 2019). En termes d’impacts sanitaires des tempêtes de sable et de poussière, l’UNCCD reconnaît que les tempêtes de sable et de poussière provoquent de nombreux problèmes de santé humaine dans différentes régions du monde, surtout dans les régions arides et semi‑arides, et qu’il est nécessaire de renforcer les stratégies de protection pour réduire les impacts négatifs sur la santé humaine (United Nations, 2019). Exemples de lignes directrices nationales sur les impacts sanitaires des tempêtes de sable et de poussière :  
(i) une fiche d’information fournie par le gouvernement australien sur les impacts sanitaires des tempêtes de poussière, où l’exposition peut produire des symptômes courants tels que : yeux qui démangent ou brûlent ; irritation de la gorge ; irritation de la peau ; toux ou éternuements ; et/ou difficultés respiratoires, y compris des crises d’asthme (Australian Capital Territory, 2018).  
(ii) une feuille de guidance sur l’exposition aiguë et les menaces pour la santé respiratoire préparée par la American Thoracic Society (2018).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les tempêtes de poussière ou de sable et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à soutenir la Gestion des Risques de Catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement être la cause, amplifier ou être liés d’une autre manière. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Le Système d’alerte et d’évaluation des tempêtes de sable et de poussière de l’Organisation météorologique mondiale (SDS‑WAS) renforce la capacité des pays à fournir des prévisions, observations, informations et connaissances sur les tempêtes de sable et de poussière de manière rapide et de qualité aux utilisateurs grâce à un partenariat international de communautés de recherche et d’exploitation. Il fonctionne via le Comité directeur mondial SDS‑WAS et trois nœuds régionaux : pour (i) l’Afrique du Nord, le Moyen‑Orient et l’Europe, (ii) l’Asie, et (iii) les Amériques (Baklanov, 2018).  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des tempêtes de sable ou de poussière. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et les processus de SAP diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent(ont) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Agences nationales, sub‑nationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques liés aux tempêtes de sable et de poussière, de l’émission d’avertissements et de la coordination des réponses d’urgence.  
- Service météorologique suivant les schémas de vent, les conditions atmosphériques et la formation des tempêtes à l’aide de modèles météorologiques, de satellites et de capteurs terrestres.  
- Agences de surveillance de la qualité de l’air mesurant la matière particulaire aérienne (PM10, PM2.5) pour évaluer les impacts sanitaires et les réductions de visibilité lors des tempêtes de sable et de poussière.  
- Instituts de recherche géophysique et atmosphérique étudiant les conditions de surface terrestre, la désertification et la dynamique des tempêtes de sable.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics, y compris les maladies respiratoires et l’irritation oculaire, et fournissant des orientations pour les populations vulnérables.  
- Agences agricoles et de gestion des terres évaluant l’érosion du sol, la désertification et l’impact des tempêtes de sable sur les cultures et le bétail.  
- Entreprises d’énergie et de services publics surveillant les risques pour les lignes de transmission, les fermes solaires et les éoliennes liés à l’accumulation de sable et de poussière.  
- Autorités de transport et d’aviation évaluant les dangers de visibilité pour le transport routier, ferroviaire et aérien et émettant des avis pour des opérations sûres.  
- Agences spatiales et de télédétection utilisant des satellites et la technologie LiDAR pour surveiller les mouvements de nuages de poussière et leur distribution mondiale.  
- Chercheurs et universitaires, dont climatologues et scientifiques de l’environnement, étudiant la fréquence des tempêtes de sable, les impacts du changement climatique et les stratégies d’atténuation.  
- Organisations environnementales et groupes de conservation promouvant la conservation du sol, l’afforestation et les pratiques de gestion des terres pour réduire l’occurrence des tempêtes de sable.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les tempêtes de sable et de poussière sont surveillées à l’aide de satellites météorologiques, de capteurs terrestres et de la technologie LiDAR pour suivre les niveaux de poussière aérienne, les vitesses de vent et la visibilité. Les météorologistes analysent les schémas de vent, les conditions du sol et la stabilité atmosphérique pour prédire quand et où les tempêtes pourraient se former. Les modèles informatiques simulent le mouvement de la poussière, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce. Ces alertes contribuent à protéger la santé publique, le transport et les infrastructures des dangers de visibilité réduite et de mauvaise qualité de l’air.  

Références  
American Thoracic Society, 2018. Tempêtes de poussière et de sable : exposition aiguë et menaces pour la santé respiratoire. Patient Education: Rapid Response Series. Consulté le 16 mai 2025.  
Australian Capital Territory, 2018. Tempêtes de poussière : impacts sanitaires. Consulté le 16 mai 2025.  
Baklanov, A., 2018. Aperçu du programme Système d’alerte et d’évaluation des tempêtes de sable et de poussière de l’Organisation météorologique mondiale (WMO SDS‑WAS). Consulté le 16 mai 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Critères quantitatifs pour « tempête de sable » et « tempête de poussière » – Critères quantitatifs pour SIGMET d’aviation. ICAO. Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]