Définition  
Un tornado est une colonne d'air rotative s'étendant depuis la base d'un nuage cumuliforme et souvent visible comme un funneau de condensation en contact avec le sol, et/ou accompagné d'un nuage de poussière ou de débris circulant au sol (WMO, 2017).  

Référence principale(s)  
WMO, 2017. Atlas international des nuages : Tornado. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 25 novembre 2019.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Un grand tornado dont le funneau de condensation est au moins aussi large horizontalement au sol que de hauteur depuis le sol jusqu'à la base du nuage peut être désigné par « tornado en éventail ». Lors de la phase de dissipation d'un tornado, le funneau de condensation rétrécit et se resserre en largeur, devenant de type « funneau de corde », et peut également se contorsionner. Certains tornado peuvent contenir des vortex secondaires au sein de la circulation principale (vortex d'aspiration ou subvortex) (WMO, 2017a).  

Mesures et limites numériques  
Les tornado peuvent être classés en les groupes de formation distincts suivants (WMO, 2017b) :  
- Type I (en association avec des supercellules ; WMO, sans date)  
- Type II (en association avec des systèmes convectifs quasi-linéaires)  
- Type III (vortex convectifs localisés et de cisaillement — ces derniers comprennent les landspouts, waterspouts et funneaux d'air froid).  

Définitions pour les tornado de Type III sont les suivantes (WMO, 2017b) :  
Landspout : Un tornado qui ne provient pas d'une rotation organisée à l'échelle de la tempête et n'est donc pas associé à un nuage mural (murus) ou à un mésocyclone.  
Waterspout : Un tornado se produisant sur l'eau. Il s'agit généralement d'une colonne d'air relativement petite et faible qui tourne au-dessus de l'eau libre sous un nuage cumulonimbus ou cumulonimbus congestus.  
Funneau d'air froid : Un nuage funneau ou (rarement) un petit tornado relativement faible qui peut se développer à partir d'un léger orage ou d'un orage lorsque l'air en hauteur est exceptionnellement froid.  

La force d'un tornado est communément estimée en fonction de l'étendue et du type de dommages qu'il cause. Diverses échelles ont été développées à l'échelle mondiale pour classer l'intensité des tornado, reflétant les différences régionales dans les modèles de dommages et les pratiques d'évaluation. L'échelle Enhanced Fujita (EF), introduite par le Storm Prediction Center (SPC) (2017a, n.d.), est la plus utilisée et a été adaptée pour être utilisée dans des pays tels que l'Australie, l'Afrique du Sud, le Canada et le Japon. En Europe, les services météorologiques utilisent généralement l'échelle International Fujita (IF), comme décrit par le European Severe Storms Laboratory (ESSL) en août 2023.  

Convention ou traité multilatéral des Nations Unies pertinent  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015-2030.  

Facteurs moteurs  
Aucune information disponible.  

Impacts  
Impacts des tornado : Les tornado ont des effets significatifs sur les activités humaines et les communautés, l'étendue des dommages causés par un tornado étant un composant clé pour l'évaluation de la classification et des estimations de vitesse de vent des événements tornado (NOAA, 2024).  

Impacts sur les vies humaines et les communautés : Les tornado présentent de graves risques pour la vie humaine et la sécurité en raison de leurs vents intenses. Les décès et les blessures résultent de débris volants, de collapses structurels et de véhicules renversés. Selon la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), les tornado ont causé un nombre moyen de 71 décès par an aux États-Unis (U.S.) entre 1993 et 2022. Le printemps 2011 a marqué l'une des saisons de tornado les plus meurtrières enregistrées aux États-Unis, avec plus de 580 personnes tuées d'avril à juin 2011, le taux de mortalité élevé étant partiellement attribué à la rapidité des tornado qui ont frappé des zones fortement peuplées avec des abris contre tempête inadéquats (NOAA, 2024).  

Dommages aux infrastructures et à l'économie : Les coûts économiques des tornado sont immenses, les dommages valant des millions, et dans certains cas des milliards, par événement. Les tornado peuvent causer des dommages significatifs aux infrastructures critiques, et peuvent détruire des maisons, des entreprises, des écoles et des hôpitaux, créant des défis majeurs pour la reconstruction et la récupération. Par exemple, le tornado EF‑5 qui a frappé Joplin, Missouri, en 2011, a causé des pertes d'environ 3 milliards de dollars, le rendant l'un des tornado les plus coûteux de l'histoire des États-Unis (NIST, 2011). Le tornado de Joplin 2011 a « endommagé 553 structures commerciales et près de 7 500 structures résidentielles ; plus de 3 000 de ces résidences ont été gravement endommagées ou complètement détruites » (NIST, 2011).  

Contexte multi-hazards  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les tornado et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à l'usage dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux qui se produisent ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés d'une autre façon. Des exemples spécifiques de contexte multi-hazards se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs du risque » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-hazards  

Gestion des risques  
Depuis l'avènement du radar Doppler, les temps d'avance des avertissements de tornado sont passés de l'instant où un tornado touche le sol à jusqu'à 14 à 20 minutes ou plus avant l'événement (WMO, 2017b ; National Geographic, 2019).  

Surveillance  
La section ci-dessus et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des tornado. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système national d'avertissement précoce (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produisent(d) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables de la surveillance des risques de tornado, de l'émission d'avertissements et de la coordination des efforts de réponse d'urgence.  
- Services météorologiques surveillant l'instabilité atmosphérique, le cisaillement du vent et les orages supercellules pouvant produire des tornado.  
- Services hydrologiques surveillant l'accumulation des précipitations, les risques d'inondations flash et les inondations liées aux tempêtes associées aux orages tornado.  
- Instituts de recherche géophysiques et atmosphériques étudiant la dynamique des tornado, les modèles de vent des tempêtes convectives sévères.  
- Autorités de sécurité aéronautique surveillant les conditions météorologiques extrêmes qui affectent les opérations de vol.  
- Agences de transport et d'infrastructure évaluant les risques pour les routes, les chemins de fer et les aéroports provenant des débris induits par les tornado, des dommages causés par le vent et des risques associés.  
- Entreprises d'énergie et de services publics surveillant les risques pour les lignes électriques, les réseaux électriques et les infrastructures énergétiques en raison des vents extrêmes et de la destruction liée aux tornado.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques pour la sécurité publique, y compris les blessures, les décès et les besoins en réponse médicale d'urgence après les impacts de tornado.  
- Chercheurs et universitaires, dont les météorologues et les climatologues, étudiant la formation des tornado et les améliorations de la prévision.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les tornado sont surveillés à l'aide du radar Doppler, des satellites et des stations météorologiques au sol pour suivre la rotation de la tempête, la vitesse du vent et les variations de la pression atmosphérique. Les météorologues analysent les différences de température, le cisaillement du vent et l'activité des orages pour prédire la formation de tornado. Des modèles informatiques avancés simulent le comportement des tempêtes, aidant les prévisionnistes à émettre des avertissements précoces. Ces avertissements aident les équipes d'urgence, les communautés et les gestionnaires d'infrastructures à se préparer à la destruction potentielle due aux vents forts et aux débris volants.  

Références  
European Severe Storms Laboratory (ESSL), 2023. L'échelle International Fujita (IF) pour l'évaluation des dommages causés par les tornado et le vent. 1 août. Consulté le 16 mai 2025.  
National Geographic, 2019. Ce que nous savons – et ce que nous ne savons pas – sur la science des tornado. Consulté le 16 mai 2025.  
National Institute of Standards and Technology (NIST), 2011. Tornado Joplin, Missouri 2011. Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Tornadoes. Département du commerce des États‑Unis. Consulté le 16 mai 2025.  
Storm Prediction Center (SPC), 2017a. L'échelle Enhanced Fujita (EF Scale). Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), no date. Glossaire : Supercellule. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017a. Manuel International Cloud Atlas sur l'observation des nuages et autres météors. WMO-No. 407. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017b. Directives pour les techniques de nowcasting. WMO-No. 1198. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]