Définition  
Le vent est le mouvement de l’air par rapport à la surface de la Terre. Sauf indication contraire, seule la composante horizontale est prise en compte (WMO, 1992).  

Références principales  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, WMO-No. 182. 2nd Edition. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La vitesse du vent est un facteur important, par exemple, pour la pollution atmosphérique et l’atterrissage des aéronefs (WMO, 2018). Le vent de surface est considéré principalement comme une quantité vectorielle bidimensionnelle spécifiée par deux nombres représentant la direction et la vitesse (WMO, 2018). L’ampleur à laquelle le vent est caractérisé par des fluctuations rapides est appelée rafales, et les fluctuations individuelles sont appelées rafales (WMO, 2018).  

Mesures et limites numériques  
Une échelle internationalement reconnue pour mesurer le vent est l’échelle de Beaufort, une mesure empirique qui relie la vitesse du vent aux conditions observées en mer ou sur terre. Son nom complet est l’échelle de force du vent de Beaufort (Royal Meteorological Society, 2018). L’échelle de force du vent de Beaufort comporte 13 niveaux, à savoir : calme, air léger, brise légère, brise douce, brise modérée, brise fraîche, brise forte, près de tempête, tempête, forte tempête, tempête violente et ouragan. À noter que la vitesse du vent indiquée est celle mesurée à 10 m au-dessus du sol, et non à la surface (qui, à 2 m, ne représente que 50–70 % de ces valeurs (Royal Meteorological Society, 2018).  

Convention ou traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs  
L’orbite de la Terre autour du Soleil et sa rotation sur un axe incliné font que certaines parties de la Terre reçoivent plus de rayonnement solaire que d’autres. Ce chauffage inégal génère des modèles de circulation globale. Par exemple, l’abondance d’énergie atteignant l’équateur produit un air chaud et humide qui s’élève haut dans l’atmosphère. Une zone de basse pression se forme à la surface, et une région de nuages se forme en altitude. L’air cesse finalement de monter et se diffuse vers le nord et le sud, vers les pôles terrestres. À environ 3200 km de l’équateur, l’air retombe sur la surface de la Terre, soufflant vers le pôle et de retour vers l’équateur. Six de ces grandes courants de convection couvrent la Terre des pôles aux pôles. (NOAA, 2024)  

Impacts  
Le vent est un composant principal ou contributif à plusieurs dangers tels que le derecho, le cyclone tropical, la blizzard, le cyclone subtropical, l’orage subtropical, le tornade et l’orage tropical. Le vent est également associé à la dispersion de tempêtes de poussière, d’aérosols volcaniques et d’inondations côtières. La santé humaine peut être gravement affectée par les tempêtes de vent (Goldman et al., 2014). Les effets comprennent des effets directs, qui se produisent pendant la phase d’impact d’une tempête, provoquant décès et blessures dus à la force du vent. Devenir aérien, être frappé par des débris volants ou des arbres tombants et les accidents de la route constituent les principaux dangers. Les effets indirects, qui se produisent pendant les phases pré‑ et post‑impact de la tempête, incluent chutes, lacérations et plaies perforantes, et surviennent lors de la préparation ou du nettoyage après une tempête. Les coupures de courant constituent un problème majeur et peuvent entraîner électrocution, incendies et brûlures, ainsi qu’une intoxication au monoxyde de carbone (CO) (CH0302) provenant de générateurs électriques à essence. L’aggravation des maladies chroniques due à l’absence d’accès aux soins médicaux ou aux médicaments peut également survenir. D’autres impacts sur la santé incluent infections et piqûres d’insectes.  

Contexte multi‑danger  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le vent et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être exclusivement prises en compte dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas, ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑danger se trouvent dans les sections « Facteurs de danger » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑danger  
Gestion des risques  
Les codes de construction visant à garantir que les bâtiments résistent aux vents forts sont mis en œuvre dans certains pays.  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du vent. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d’un système national d’alerte précoce (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de vent fort, de l’émission d’avertissements et de la coordination des réponses d’urgence.  
Organisations météorologiques qui suivent les vitesses de vent, les systèmes de pression et les événements météorologiques extrêmes.  
Autorités de sécurité maritime et aéronautique qui surveillent les conditions de vent et émettent des avis pour les navires, ports, aéronefs et opérations offshore.  
Agences de transport et d’infrastructure évaluant les risques pour les routes, les ponts et les voies ferrées liés aux vents forts.  
Entreprises énergétiques et de services publics surveillant les risques pour les lignes électriques, les éoliennes et autres infrastructures face aux vents extrêmes et aux tempêtes de vent.  
Autorités sanitaires évaluant les risques de sécurité publique, y compris les blessures dues aux débris, aux effondrements structurels et aux besoins de soins médicaux d’urgence.  
Chercheurs et universitaires, y compris les météorologues, climatologues et ingénieurs, étudiant les schémas de vent, les événements de vent extrême et les conceptions de bâtiments résistants aux vents.  

Comment le danger est observé/surveillé/prévu ?  
Les vents sont surveillés à l’aide de stations météorologiques et de satellites pour mesurer la vitesse, la direction et les variations de la pression atmosphérique. Les météorologues analysent les systèmes de pression, les courants-jets et les modèles de tempête pour prédire la vitesse et la direction du vent. Les modèles météorologiques avancés prévoient les conditions de vent extrême, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce. Ces avertissements aident les industries aéronautique, maritime, les services d’urgence et les communautés à se préparer aux vents forts, aux tempêtes et aux dommages potentiels.  

Références  
Goldman, A., Eggen, B., Golding, B. et Murray, V., 2014. The health impacts of windstorms: a systematic literature review. Public Health, 128, pp.3–28.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Weather Systems and Patterns. Consulté le 16 mai 2025.  
Royal Meteorological Society, 2018. The Beaufort Scale: How is wind speed measured?. Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2018. Guide to Instruments and Methods of Observation. Volume I – Measurement of Meteorological Variables. WMO No.8. World Meteorological Association (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]