**Definition**  
Les derechos sont des bandes d'orages à déplacement rapide accompagnées de vents destructeurs. Les vents peuvent être aussi puissants que ceux rencontrés dans les ouragans ou même les tornades. Contrairement aux ouragans et aux tornades, ces vents suivent des lignes droites (NOAA, 2019).

**Primary reference(s)**  
NOAA, 2019. What is a Derecho? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
Un derecho (prononcé de façon similaire à « deh‑REY‑cho ») est une tempête de vent large et durable associée à une bande d'averses ou d'orages à déplacement rapide. Bien qu'un derecho puisse provoquer des destructions semblables à la force des tornades, les dégâts sont généralement dirigés dans une seule direction le long d'une bande relativement droite. En conséquence, le terme « dégâts de vent en ligne droite » est parfois utilisé pour décrire les dommages causés par un derecho. Par définition, si la bande de dégâts du vent s'étend sur plus de 240 miles (environ 400 km) et inclut des rafales d'au moins 58 mph (93 km/h) ou plus sur la plupart de sa longueur, l'événement peut être classé comme un derecho (NOAA, 2019). Un derecho est une tempête de vent en ligne droite induite convectivement à grande échelle. Plus précisément, le terme est défini comme toute famille de grappes de downburst particulièrement destructrices produites par un système convectif mésoscalaire (AMS, 2012a). De tels systèmes présentent des ondes d'arc persistantes avec des vortex aux extrémités et/ou des jets d'entrée arrière et peuvent générer des dommages considérables grâce à des vents en ligne droite. Les dégâts doivent être subis de façon continue ou intermittente sur une bande d'au moins 650 km (~400 miles) et d'une largeur d'environ 100 km (~60 miles) ou plus. Le terme derecho provient d'un mot espagnol pouvant être interprété comme « tout droit » ou « direct » et a été choisi pour distinguer les dégâts causés par des tornades (AMS, 2012b), qui ont un flux tournant, des vents en ligne droite. Le Storm Prediction Center de la National Oceanic and Atmospheric Administration rapporte que les types de derecho comprennent : derechos sériels, derechos progressifs, derechos hybrides et derechos à point faible (NOAA, 2018).

**Metrics and numeric limits**  
Les vents associés aux derechos ne sont pas constants et peuvent varier considérablement le long du trajet du derecho, parfois étant en dessous des limites sévères (57 mph [92 km/h] ou moins) et parfois très forts (de 75 mph [121 kph] à plus de 100 mph [161 kph]). Cela s'explique par le fait que les bandes de vents plus forts au sein du trajet général du derecho sont produites par ce qu'on appelle des downbursts, et les downbursts se produisent souvent en grappes irrégulières, accompagnées de microbursts et de bandes de burst. On peut dire que les derechos se composent de familles de grappes de downburst qui, par définition, s'étendent continuellement ou presque continuellement sur au moins 250 miles (environ 400 km) (NOAA, 2018).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.

**Drivers**  
Les derechos se forment de la manière suivante. Lorsque l'air humide d'un orage rencontre l'air plus sec qui l'entoure, l'eau contenue dans l'air s'évapore. Lorsque l'eau s'évapore, elle refroidit l'air qui l'entoure. Étant donné que l'air frais est plus dense, il descend rapidement vers le sol et génère des vents forts. Le downburst peut aspirer davantage d'air sec dans la tempête, créant des downbursts encore plus puissants ou des grappes de downbursts. Les derechos se produisent lorsque les conditions adéquates pour les downbursts se manifestent sur une vaste zone (NOAA, 2019). Voir également NOAA (2018) pour des informations plus détaillées sur les derechos.

**Impacts**  
Étant donné que les derechos sont les plus fréquents durant la saison chaude, les personnes pratiquant des activités de plein air sont particulièrement exposées. Les campeurs ou randonneurs dans des zones boisées sont vulnérables aux blessures ou à la mort causées par des arbres qui tombent, et ceux en mer courent le risque de blessure ou de noyade en raison des vents de tempête et des vagues élevées qui peuvent renverser les bateaux. Une autre raison pour laquelle les personnes à l'extérieur sont particulièrement vulnérables aux derechos est le déplacement rapide du système convectif parent. En général, les systèmes d'orage qui produisent des derechos se déplacent à des vitesses de 50 mph ou plus, et quelques-uns ont été enregistrés à 70 mph. Pour une personne prise à l'extérieur, un tel déplacement rapide signifie que le ciel qui s'assombrit et d'autres indices visuels servant à identifier le danger imminent (par exemple, les nuages de bord de rafale) apparaissent avec un préavis très court (NOAA, 2018).

**Multi-hazard context**  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les derechos et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Il convient de noter que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas d'une manière ou d'une autre liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

**Multi-hazard diagram**  

**Gestion des risques**  
Aucune information disponible

**Monitoring**  
La section ci-dessus et le tableau ci-dessous présentent un aperçu de la surveillance des derechos. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.

**Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
- Les agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables de la surveillance des derechos, de l'émission d'alertes et de la coordination des efforts de réponse d'urgence.  
- Les services météorologiques qui suivent les conditions atmosphériques contribuant à la formation des derechos à l'aide de satellites et de radars Doppler pour détecter le développement des orages et les vitesses du vent.  
- Les services hydrologiques surveillant l'intensité des précipitations, les risques d'inondations éclair et le ruissellement des eaux de tempête associés aux derechos.  
- Les agences de transport et d'infrastructure évaluant les risques pour les routes, les ponts, les voies ferrées et les aéroports découlant des vents extrêmes et des débris.  
- Les entreprises d'énergie et d'utilité surveillant les risques pour les réseaux électriques, les éoliennes et l'infrastructure électrique dus aux vents forts et aux débris tombants.  
- Les autorités sanitaires évaluant les risques pour la sécurité publique, y compris les blessures causées par les débris volants, les effondrements structurels et les besoins de secours médicaux d'urgence.  
- Les chercheurs et universitaires, y compris les météorologues et les climatologues, qui étudient la formation des derechos, la dynamique, les effets de cisaillement du vent et les améliorations de la prévision.

**Comment le danger est-il observé / surveillé / prédit ?**  
Les derechos sont surveillés à l'aide de radars Doppler, de satellites météorologiques et de capteurs au sol qui suivent les structures nuageuses, les schémas de vent et l'activité d'éclairs. Les météorologues analysent les conditions atmosphériques clés, notamment la température, l'humidité et le cisaillement du vent, afin d'évaluer le développement potentiel et l'intensité de ces tempêtes larges et rapides. En intégrant des modèles numériques météorologiques avancés avec des données observationnelles en temps réel, les prévisionnistes améliorent la précision des prédictions de derechos et suivent leur déplacement. Cela permet d'émettre des avertissements rapides pour atténuer les risques pour l'aviation, l'infrastructure et les communautés face aux dangers associés tels que les vents en ligne droite destructeurs, les fortes pluies, les éclairs et la grêle.

**References**  
American Meteorological Society (AMS), 2012a. Glossaire de la météorologie : Système convectif mésoscalaire. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 16 mai 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2012b. Glossaire de la météorologie : Tornade. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 16 mai 2025.  
American Meteorological Society (AMS), 2019. Glossaire de la météorologie : Derecho. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2018 About Derechos. Storm Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Derecho. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]