Définition  
Un cyclone extratropicale est un système de basse pression, qui se développe en latitudes hors des tropiques (WMO, 1992).  

Référence(s) principale(s)  
WMO, 1992. Vocabulaire météorologique international, WMO-No. 182. 2ᵉ édition. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Un cyclone extratropicale est un système de tempête qui tire principalement son énergie des contrastes de température horizontaux existant dans l’atmosphère. Les cyclones extratropiques (également appelés tempêtes de latitude moyenne ou baroclines) sont des systèmes de basse pression associés à des fronts froids, des fronts chauds et des fronts occlus. En revanche, les cyclones tropicaux ont généralement peu ou pas de différences de température à travers la tempête à la surface de la Terre, et leurs vents proviennent de la libération d’énergie due à la formation de nuages/precipitations à partir de l’air chaud et humide des tropiques (NASA, 2020).  
Remarques de clarification : différences entre un cyclone extratropicale et un cyclone tropical  
Un cyclone extratropicale est un système de basse pression qui tire principalement son énergie de la différence de température horizontale traversant le cyclone (appelée gradient de température en météorologie). Structurellement, les cyclones tropicaux ont leurs vents les plus forts près de la surface terrestre, tandis que les cyclones extratropiques ont leurs vents les plus forts près de la tropopause — environ 8 miles (12 km) au-dessus. Ces différences sont dues au fait que le cyclone tropical est « core chaud » dans la troposphère (sous la tropopause) et le cyclone extratropicale est « core chaud » dans la stratosphère (au-dessus de la tropopause) et « core froid » dans la troposphère. « Core chaud » signifie être relativement plus chaud que l’environnement à la même surface de pression (les « surfaces de pression » sont simplement une autre façon de mesurer la hauteur ou l’altitude). Un cyclone tropical se transforme souvent en cyclone extratropicale lorsqu’il redirige vers le pôle et vers l’est. Occasionnellement, un cyclone extratropicale perd ses caractéristiques frontales, développe une convection près du centre de la tempête et se transforme en cyclone tropical complet. Ce processus est le plus courant dans les bassins de l’Atlantique Nord et du Pacifique Nord-Ouest. La transformation d’un cyclone tropical en cyclone extratropicale (et vice‑versa) est actuellement l’un des problèmes de prévision les plus complexes (NOAA, 2004 ; Hong Kong Observatory, 2019).  

Les cyclones extratropiques sont de grands systèmes météorologiques tournants qui se produisent dans les extratropiques (généralement à plus de 30° de latitude de l’équateur). Ils se composent d’une région approximativement circulaire de basse pression de surface, d’un rayon de 100‑2000 km, accompagnée de fronts froids et chauds. Ils se développent généralement dans des régions à fortes gradients de température horizontaux, souvent indiqués sur une carte météorologique comme un front froid ou quasi‑stationnaire. En retour, de tels fronts se connectent souvent à un cyclone extratropicale préexistant en déclin, qui se trouve à une certaine distance vers l’est‑nord (CCPO, sans date). En même temps, au sommet de l’atmosphère (autour de 10 km d’altitude), un jet stream est généralement présent relativement proche. En fait, l’intensité d’un cyclone extratropicale est étroitement liée à la force de ce jet stream. Les cyclones extratropiques les plus forts se produisent durant les mois d’hiver lorsque le jet stream est le plus fort. Des périodes où le jet stream est exceptionnellement fort peuvent entraîner deux cyclones ou plus forts se produisant en quelques jours l’un après l’autre. Le cycle de vie total d’un cyclone extratropicale, de sa naissance (génèse) jusqu’à son développement puis sa décadence (lyse), peut parfois dépasser 10 jours, bien que la fourchette typique se situe entre 2 et 5 jours (Frame et al., 2017).  

Métriques et limites numériques  
Non disponible.  

Convention/un traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs moteurs  
Pas d’information disponible.  

Impacts  
Les principaux dangers associés aux cyclones extratropiques sont les vents forts et les précipitations (pluie et neige). La précipitation se produit principalement le long des fronts et, en moyenne, n’est pas particulièrement intense par rapport à celle délivrée par les cyclones tropicaux et les tempêtes convectives (Frame et al., 2017).  

Contexte multi‑danger  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les cyclones extratropiques et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises comme seule source dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑danger se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs du danger » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑danger  

Gestion du risque  
Pas d’information disponible.  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des cyclones extratropiques. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national d’avertissement précoce (SNP). Comme les capacités et les processus des SNP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SNP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables de la surveillance des risques de cyclones extratropiques, de l’émission d’avertissements et de la coordination des efforts d’intervention d’urgence.  
Services météorologiques suivant la formation des cyclones extratropiques, les schémas de vent, l’intensité des tempêtes et l’émission d’avertissements pertinents (lorsqu’il relève de leur mandat).  
Services hydrologiques surveillant les précipitations, le débit des rivières et les inondations potentielles associées aux cyclones extratropiques et émettant des avertissements pertinents lorsqu’ils relèvent de leur mandat.  
Agences spatiales et de télédétection (par ex. NASA, European Space Agency (ESA), National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)) utilisant la technologie satellitaire pour observer la formation des nuages, les températures de surface des mers et le mouvement des cyclones.  
Autorités de sécurité maritime et navale surveillant les conditions océaniques, les marées survinges et émettant des avis pour la navigation, les ports et les industries offshore.  
Entreprises énergétiques et de services publics évaluant les risques pour les réseaux électriques, les plates‑de‑pétrole et les infrastructures d’énergie renouvelable provenant de vents forts et de fortes précipitations.  
Urbanistes et planificateurs territoriaux intégrant les évaluations de risque de cyclones extratropiques dans les lois de zonage, les codes du bâtiment et les stratégies de réduction des catastrophes.  
Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics, y compris les épidémies, les blessures et les besoins d’intervention médicale d’urgence dus aux impacts des tempêtes.  
Chercheurs et universitaires, y compris les météorologues et les scientifiques du climat, étudiant la formation des cyclones extratropiques, les impacts du changement climatique et les améliorations de la prévision.  
Organisations environnementales et groupes de conservation défendant la résilience côtière, la conservation des zones humides et la gestion durable du risque de catastrophe.  
Communautés côtières et intérieures impliquées dans la diffusion d’avertissements précoces, la planification d’évacuation et les efforts de renforcement de la résilience contre les cyclones extratropiques.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les cyclones extratropiques sont surveillés à l’aide de technologies telles que les satellites, les radars et les ballons météorologiques pour suivre les vitesses de vent, la pression atmosphérique et le mouvement de la tempête. Les météorologues analysent les contrastes de température, les schémas de vent et les conditions océaniques pour prédire le développement et l’intensité de la tempête. Des modèles informatiques avancés simulent les trajectoires de la tempête, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoces et des avertissements. Ces alertes et avertissements aident les communautés, les intervenants d’urgence et les industries à se préparer aux dangers tels que les fortes pluies, la neige, les vents forts et les inondations.  

Références  
Center for Coastal Physical Oceanography (CCPO), sans date. Horizontal Structure of Atmosphere. Chapter 2. Consulté le 16 mai 2025.  
Frame, T., G. Harrison, T. Hewson et N. Roberts, 2017. Meteorological risk: extra‑tropical cyclones, tropical cyclones and convective storms. In : Science for Disaster Risk Management, pp. 246‑256. Consulté le 16 mai 2025.  
Hong Kong Observatory, 2019. Extra‑tropical cyclone vs Tropical Cyclone. Consulté le 16 mai 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2020. Paulette‑Atlantic Ocean. Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2004. What is an extra‑tropical cyclone? Atlantic Oceanographic & Meteorological Laboratory. Consulté le 16 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]