Définition  
La grêle est une précipitation sous forme de particules de glace (grêlons). Elles peuvent être transparentes, partiellement opaques ou complètement opaques. Elles sont généralement sphéroïdales, coniques ou irrégulières, et ont généralement un diamètre de 5‑50 mm. Les particules peuvent tomber d'un nuage séparément ou agglomérées en amas irréguliers (WMO, 2017).  

Référence principale(s)  
WMO, 2017. International Cloud Atlas: Hail. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les chutes de grêle se produisent toujours en bruine. Elles sont généralement observées lors d'orages violents (WMO, 2017). Les grêlons se forment généralement autour d'un noyau, qui peut ne pas se situer à leur centre géométrique. Le noyau peut avoir un diamètre compris entre quelques millimètres et un centimètre. Il est sphéroïdal ou conique et est composé de glace généralement opaque, mais parfois transparente (WMO, 2017). Les grêlons peuvent présenter une grande variété de formes et de dimensions, même au cours d'une seule chute. Une formation « peau d'oignon », par exemple, consiste en un noyau entouré de couches alternées d'ice opaque et transparente. Il n'y a généralement pas plus de cinq couches, sauf dans les grêlons très gros, qui ont été trouvés avec 20 ou plus couches. Certains grêlons n'ont aucune couche et ne se composent que d'une glace transparente ou opaque. Ils ont généralement une densité comprise entre 0,85 g/cm³ et 0,92 g/cm³, mais peuvent avoir une densité plus faible s'ils contiennent de grandes cavités remplies d'air. Certains grêlons sont partiellement composés de glace spongieuse, un mélange de glace, d'eau et d'air. Dans des circonstances exceptionnelles, les gros grêlons peuvent adhérer les uns aux autres pour former des amas irréguliers de grêle géante (WMO, 2017). Les grêlons se forment lorsqu'un noyau collecte des gouttelettes de nuage ou des gouttes de pluie. Il n'y a pas d'accord général sur la nature de ce noyau ; la tendance est toutefois à considérer qu'il s'agit généralement d'une particule de petite grêle qui s'est formée autour d'une pellete de neige (WMO, 2017).  

Métriques et limites numériques  
La taille de la grêle est souvent estimée en la comparant à un objet connu. Les détails sur les échelles sont disponibles auprès de la NOAA (2019).  

Convention clé des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs  
La grêle se produit pendant les orages.  

Impacts  
La plupart des tempêtes de grêle sont composées d'un mélange de tailles différentes, et seuls les grêlons les plus gros représentent un risque sérieux pour les personnes exposées, ainsi que pour l'agriculture et les infrastructures vulnérables et exposées. Les effets destructeurs des tempêtes de grêle sur la flore et la faune, les bâtiments et les biens, ainsi que sur les avions en vol, en font un sujet principal d'études de modification météorologique (AMS, 2012).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la grêle et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à être prises en compte dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses.  
Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être d'une manière ou d'une autre liés entre eux.  
Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Exemples de paramètres d'alerte nationale pour la grêle incluent ceux émis en Chine (China Meteorological Administration, 2012) et aux États‑Unis, où un avis de tempête sévère est émis lorsque la grêle est prévue avoir un diamètre d'un pouce ou plus (NOAA, 2020).  

Suivi  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu du suivi de la grêle. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAPE). Étant donné que les capacités et les processus des SAPE varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAPE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de tempête de grêle, de l'émission d'alertes et de la coordination des efforts d'intervention d'urgence.  
- Services météorologiques suivant les conditions atmosphériques conduisant à la formation de grêle en utilisant des satellites et des radars pour détecter les nuages orageux et les systèmes météorologiques producteurs de grêle.  
- Services hydrologiques surveillant les schémas de précipitations, le ruissellement des eaux pluviales et les inondations potentielles causées par des tempêtes de grêle intenses.  
- Institutions de recherche géophysique et atmosphérique étudiant l'instabilité atmosphérique, la microphysique des nuages et les conditions météorologiques influençant la formation de grêle.  
- Agences agricoles et de sécurité alimentaire évaluant l'impact des dommages causés par la grêle sur les cultures, le bétail et les chaînes d'approvisionnement alimentaire.  
- Autorités de transport et d'aviation surveillant les risques de grêle pour les aéronefs, les autoroutes et les systèmes ferroviaires, émettant des avis pour minimiser les perturbations.  
- Agences d'assurance et d'évaluation des risques évaluant les tendances de dommages causés par la grêle pour les biens, l'agriculture et les infrastructures afin d'orienter la préparation aux catastrophes.  
- Entreprises énergétiques et de services publics surveillant les risques pour les lignes électriques, les panneaux solaires et d'autres infrastructures énergétiques liés aux dommages de grêle.  
- Planificateurs de l'utilisation des sols et urbains intégrant les évaluations du risque de grêle dans les codes du bâtiment, les matériaux résistants aux tempêtes et les stratégies de conception urbaine.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques de sécurité publique liés aux blessures causées par la grêle, aux abris endommagés et aux besoins de réponse médicale d'urgence.  
- Chercheurs et universitaires, dont les météorologues et les scientifiques climatiques, étudiant la formation de la grêle, les impacts du changement climatique et les améliorations de la prévision.  
- Organisations environnementales et groupes de conservation favorisant la résilience climatique, la préparation aux intempéries sévères et les stratégies d'atténuation des risques.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
La grêle est surveillée à l'aide de radars météorologiques, de satellites et d'observations au sol afin de détecter les nuages d'orage capables de produire des grêlons. Les météorologues analysent la température, les schémas de vent et l'instabilité atmosphérique pour prédire la formation et l'intensité de la grêle. Des modèles informatiques avancés simulent le développement des orages, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce. Ces alertes aident le public, les agriculteurs, les conducteurs, les aéroports et les intervenants d'urgence à se préparer aux impacts potentiels de la grêle.  

Références  
American Meteorological Society (AMS), 2012. Hail. Glossary of Meteorology. American Meteorological Society (AMS). Accessed 16 May 2025.  
China Meteorological Administration, 2012. Weather Warnings: Hail. Accessed 16 May 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. Severe Weather 101. National Severe Storms Laboratory, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accessed 16 May 2025.  
National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2020. National Weather Service instruction 10-511. Accessed 16 May 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. International Cloud Atlas: Hail. Accessed 16 May 2025.  
Cite this [Copy citation]