Définition  
Un blizzard est une tempête de neige sévère caractérisée par une mauvaise visibilité, se produisant généralement à de hautes latitudes et dans les régions montagneuses (WMO, 1992).  

Références principales  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary, No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Accès le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le terme blizzard est généralement utilisé en Amérique du Nord et au Royaume-Uni. Il existe des seuils différents pour définir et émettre des avertissements de blizzard.  

Mesures et limites numériques  
Les seuils pour définir et émettre des avertissements de blizzard varient selon les pays.  
Aux États‑Unis, un avertissement de blizzard est émis pour les tempêtes hivernales avec des vents soutenus ou fréquents de 35 mph (56 km/h) ou plus, accompagnés d’une chute et/ou d’une dérive de neige importante qui réduisent fréquemment la visibilité à 1/4 de mile (0,4 km) ou moins. Ces conditions sont attendues pour un minimum de 3 heures (Eye on the Sky, sans date).  
Au Royaume‑Uni, un blizzard est défini comme une chute de neige modérée ou importante (continue ou sous forme d’affluences fréquentes) avec des vitesses de vent de 30 mph (48 km/h) ou plus et une couverture neigeuse assez étendue réduisant la visibilité à 200 m (0,13 mile) ou moins (UK Met Office, 2019).  
Au Canada, les paramètres d’alerte pour émettre un avertissement de blizzard incluent lorsque des vents de 40 km/h ou plus sont attendus pour provoquer des réductions généralisées de la visibilité à 400 m (0,25 mile) ou moins, dues à la dérive de neige, ou à la combinaison de neige tombante et de neige dérivante, pendant au moins 4 heures. Au nord de la ligne des arbres, les seuils sont les mêmes que les seuils nationaux, sauf lorsque les conditions sont attendues pour durer au moins 6 heures (Government of Canada, sans date).  

Convention/marché des Nations Unies pertinent  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Moteurs  
Un blizzard se produit lorsque neige et vent se produisent simultanément.  

Impacts  
Un blizzard est un temps hivernal sévère caractérisé par des vents forts, une neige lourde ou dérivante qui provoque une faible ou aucune visibilité, avec des impacts sociaux et économiques importants :  
Impact santé et sécurité : Les tempêtes hivernales créent un risque accru d’accidents de voiture, d’hypothermie, d’engelures, d’empoisonnement au monoxyde de carbone et de crises cardiaques liées à un surmenage, etc. Dans des conditions de blanc, les personnes se perdent même sur de courtes distances. Pour éviter ces risques, les avertissements et instructions préventives des autorités locales et nationales doivent être suivis.  
Perturbations de voyage : En raison de la visibilité réduite et des vents forts associés aux blizzards, ces tempêtes de neige posent des défis de transport significatifs, entraînant de mauvaises conditions routières, des annulations de vols et des suspensions de services ferroviaires.  
Panne d’électricité : Une neige lourde associée à l’accumulation de glace peut augmenter le poids sur les lignes électriques, provoquant des dommages aux lignes et, par conséquent, des coupures d’alimentation.  
Impact sur les entreprises : Les blizzards et tempêtes de neige peuvent entraîner des ralentissements opérationnels, et dans certains cas, des fermetures d’entreprises complètes, entraînant des pertes financières pour les entreprises affectées (Bureau of Meteorology, 2023).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre blizzards et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à se baser dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs des risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  
Gestion des risques  
Aucune information disponible  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des blizzards. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(nt) les données/informations sur les risques de catastrophe ?  
Agences de gestion des catastrophes nationales, sub‑nationales et locales responsables de la surveillance des risques de blizzard, de l’émission d’alertes et de la coordination des réponses d’urgence.  
Services météorologiques suivant les taux de chute de neige, les vitesses de vent et les conditions atmosphériques contribuant aux blizzards.  
Services hydrologiques surveillant l’accumulation de neige, la fonte de glace et les risques potentiels d’inondation après un blizzard.  
Agences d’images satellites et de télédétection utilisant la technologie satellitaire pour suivre les systèmes de tempête, la couverture nuageuse et la distribution de la neige.  
Autorités de sécurité aéronautique surveillant les conditions de voyage, émettant des avis pour les vols et les aéroports.  
Agences de transport et d’infrastructure évaluant les risques pour les routes, les voies ferrées et les réseaux électriques liés à la neige lourde, à l’accumulation de glace et aux vents forts.  
Compagnies d’énergie et de services publics surveillant la demande et l’offre d’énergie, se préparant aux coupures potentielles causées par les blizzards et les tempêtes de glace.  
Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics, y compris l’hypothermie, les engelures, les problèmes respiratoires et les besoins de réponse médicale d’urgence dus au froid extrême.  
Chercheurs et universitaires, y compris les climatologues et les météorologues, étudiant la dynamique des blizzards, les améliorations de la prévision et les impacts du changement climatique.  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les blizzards sont observés et surveillés à l’aide de satellites, de radars météorologiques et de capteurs au sol pour suivre l’intensité de la neige, les vitesses de vent et les baisses de température. Les météorologues analysent les systèmes de pression atmosphérique, les motifs du courant-jette et les niveaux d’humidité pour prédire le développement de la tempête. Des modèles informatiques avancés simulent le déplacement et la gravité de la tempête, aidant les prévisionnistes à émettre des avertissements précoce. Ces alertes aident les communautés, les intervenants d’urgence et les autorités de transport à se préparer aux conditions dangereuses, aux coupures d’alimentation et aux perturbations de voyage.  

Références  
Bureau of Meteorology, 2023. The Science of Snowstorms and Blizzards. Accès le 13 mars 2026.  
Eye on the Sky, sans date. Glossary of Weather Terms: Blizzard Warning. Accès le 16 mai 2025.  
Government of Canada, sans date. Alerting parameters Environment Canada uses for issuing a blizzard warning. Accès le 16 mai 2025.  
UK Met Office, 2019. Blizzards and Snow Drift. Accès le 16 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]