Définition  
La pluie est la précipitation de gouttelettes d'eau qui tombent d'un nuage (WMO, 2017). Bien que la pluie soit essentielle pour soutenir la vie et les écosystèmes, les précipitations extrêmes sont le principal déclencheur de certains des désastres secondaires les plus dévastateurs — inondations, glissements de terrain et érosion des sols — qui entraînent des pertes de vie étendues, des dommages aux infrastructures, la perturbation des moyens de subsistance et la dégradation de l'environnement (Rijal et al., 2024 ; Myhre et al., 2019).

Références principales  
WMO, 2017. Atlas international des nuages : Pluie. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. et Stohl, A., 2019. Fréquence des précipitations extrêmes accrue de manière étendue avec rareté d'événement sous le réchauffement global, Scientific Reports, 9(16063). Consulté le 16 mai 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. et Wang, X., 2024. Vue d'ensemble systématique et globale du risque d'inondation montagneux sous le changement climatique et les activités humaines, Science of the Total Environment, 941(173672). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La pluie se forme en raison de petites gouttelettes de nuage suspendues qui grossissent pour devenir de plus grandes gouttes d'eau, qui tombent ensuite sur terre sous l'effet de leur poids (MeteoSwiss, sans date a). Le nombre, la densité et la répartition des tailles des gouttes de pluie varient considérablement en fonction de l'intensité et de la nature des précipitations (WMO, 2017). La pluie devient un danger lorsqu'elle entraîne, par son intensité, sa durée ou sa fréquence, des impacts négatifs significatifs sur la vie humaine, les écosystèmes et les infrastructures.

Mesures et limites numériques  
Caractère (intermittent ou continu) ; Intensité (léger, modéré, lourd) : L'unité de mesure de l'intensité de la pluie est la profondeur linéaire par heure, généralement en millimètres par heure (mm h⁻¹). L'intensité des précipitations est normalement mesurée ou dérivée sur des intervalles d'une minute en raison de la forte variabilité de l'intensité d'une minute à l'autre (WMO, 2023). L'intensité des précipitations peut être soit dérivée à partir de la mesure de la quantité de précipitation à l'aide d'un pluviomètre enregistrement, soit mesurée directement. Cette dernière peut être réalisée, par exemple, en utilisant un pluviomètre et en mesurant le débit de l'eau capturée, en mesurant l'accretion de l'eau collectée en fonction du temps, ou en utilisant certains principes optiques de mesure. Plusieurs techniques pour déterminer la quantité de précipitations sont basées sur ces mesures directes d'intensité en intégrant l'intensité mesurée sur un certain intervalle de temps (WMO, 2023). Bien qu'il n'existe pas de définition internationale convenue concernant l'intensité de la pluie, certains utilisent les critères suivants : le Centre d'information sur les conditions météorologiques extrêmes (SWIC) de la WMO définit la pluie forte comme une précipitation égale ou supérieure à 50 mm au cours des dernières 24 heures (SWIC, 2024), tandis que MeteoSwiss définit les précipitations (y compris la pluie parmi d'autres) à différents niveaux d'intensité en utilisant les termes et métriques suivants :

| Terme | Total par 24 heures en mm | Explication |
|-------|---------------------------|-------------|
| Faible | 0,1 – 2 | Quelques pluies, pluie légère, averses éparses. Quelques gouttes, bruine |
| Moyen | 2 – 10 | Quelques précipitations, quelques averses (avec orages occasionnels) |
| Élevé | 10 – 30 | Précipitations lourdes, pluie forte (avec orages occasionnels) |
| Très élevé | 30 – 50 | Précipitations lourdes, pluie forte (orage très violent) |
| Abondant | > 50 | Précipitations abondantes/pluie abondante (orage sévère) |

Convention et traité multilatéral clés des Nations Unies  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs  
Les événements de précipitation peuvent résulter de divers facteurs, et les principaux moteurs peuvent inclure :

* Systèmes météorologiques extrêmes : Les événements de pluie forte peuvent résulter de divers phénomènes atmosphériques, tels que cyclones extratropiques, cyclones tropicaux, orages, rafales ou derechos, souvent accompagnés de précipitations.  
* Changement climatique : Le changement climatique d'origine humaine est lié à une augmentation de la fréquence et de l'intensité des événements de pluie forte (Myhre et al., 2019). Le climat qui se réchauffe contribue à des niveaux d'humidité atmosphérique plus élevés, les scientifiques s'attendant à ce que chaque augmentation de 1 °C de température de l'air augmente la capacité de rétention d'humidité de l'atmosphère de 6–7 % (Rijal et al., 2024). Cette humidité accrue peut entraîner des événements de précipitations plus intenses ainsi que des changements dans les schémas de précipitations et les extrêmes, exacerbant les vulnérabilités existantes (Rijal et al., 2024).  
* Variations saisonnières : Les changements saisonniers, tels que les moussons, ont un impact significatif sur les schémas de précipitations. Par exemple, les moussons qui provoquent les précipitations les plus lourdes sont les moussons d'été près de l'océan Indien. L'eau chaude de l'océan s'évapore, monte dans l'air. Cela provoque un changement de direction du vent, et l'humidité se dirige vers la terre sur l'Inde du Sud (entre autres endroits). L'air chaud et humide se condense alors et devient pluie. Le résultat est une période d'humidité et de fortes précipitations pouvant durer des mois (NOAA, 2024 ; NASA, 2016).

Impacts  
Les impacts humains et sanitaires  
Une augmentation des inondations résultant d'événements de pluie forte peut entraîner des pertes de vie. Aux États-Unis, par exemple, les inondations dues aux pluies abondantes associées aux tempêtes tropicales ont entraîné un nombre élevé de décès, les inondations se classant comme la deuxième cause principale de décès liés aux intempéries, avec 98 décès annuels. Au-delà des impacts immédiats, les événements de pluie forte peuvent avoir des impacts sanitaires durables. Les épidémies de maladies d'origine hydrique augmentent souvent dans les semaines suivant une forte pluie, comme signalé aux États-Unis, et l'intrusion d'eau dans les bâtiments peut entraîner une prolifération de moisissure, aggravant la qualité de l'air intérieur. Les personnes vivant dans des environnements humides présentent des risques accrus de problèmes respiratoires, notamment l'asthme, la pneumonie et le virus syncytial respiratoire (RSV) (CDC, sans date ; US EPA, 2024).

Impact économique  
Les inondations associées aux pluies fortes peuvent endommager les bâtiments et les infrastructures et perturber les principaux secteurs économiques, tels que l'agriculture, le transport et les secteurs énergétiques. L'agriculture est significativement affectée, car la pluie forte peut endommager les cultures, éroder les sols riches en nutriments et retarder les saisons de plantation, menaçant les moyens de subsistance des agriculteurs et les chaînes d'approvisionnement alimentaire. De plus, les précipitations extrêmes peuvent perturber les infrastructures de transport, de communication et d'énergie, entraînant des routes bloquées, des voies ferrées endommagées et des coupures de courant, générant des pertes économiques significatives. Aux États-Unis, par exemple, les coupures d'électricité liées aux événements liés au changement climatique pourraient coûter plus de 8 milliards de dollars par an d'ici 2090 (US EPA, 2024).

Impact environnemental  
Les événements de pluie forte peuvent également avoir des conséquences environnementales négatives, résultant d'un ruissellement accru. Les processus de ruissellement des précipitations sont « le lien hydrologique principal entre les sources de pollution terrestre et les plans d'eau » (Chang et al., 2023). Lorsque l'eau excédentaire ne peut pas être absorbée par le sol, elle s'écoule sur la surface, recueillant des contaminants en cours de route. Sur les terres agricoles, la pluie intense peut entraîner un ruissellement important, transportant des fertilisants vers les ruisseaux et les lacs proches. Une fois ces nutriments entrés dans les plans d'eau, ils peuvent alimenter des proliférations d'algues nuisibles et détériorer la qualité de l'eau, affectant les sources utilisées pour l'eau potable et les activités récréatives (US EPA, 2024).

Contexte multi‑risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la pluie et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à servir de base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
Les stratégies de gestion du risque efficaces pour les fortes pluies sont essentielles afin d'atténuer les impacts humains potentiels et les dommages aux infrastructures, à l'agriculture et aux communautés. Un exemple de stratégie de gestion du risque liée à la pluie est le projet Integrated Heavy Rain Risk Management (RAINMAN), mis en œuvre par l'Union européenne, afin de répondre aux menaces accrues posées par les événements de pluie forte. Lancé en 2017 dans le cadre du programme Interreg Central Europe, RAINMAN vise à renforcer les capacités des autorités publiques d’Europe centrale et à soutenir les administrations locales et régionales dans la mitigation des risques de pluie forte. Le projet se concentre sur le développement de méthodes et d'outils innovants pour évaluer, cartographier et réduire ces risques, améliorant ainsi la réponse d'urgence et réduisant les dommages potentiels (Union européenne, 2017).

Suivi  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu du suivi de la pluie. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
* Un service météorologique qui suit les schémas de précipitations, publie des prévisions météorologiques et fournit des alertes précoce pour les événements de pluie forte.  
* Un service hydrologique qui évalue l'impact de la pluie sur les niveaux des rivières, les bassins versants et les risques d'inondation.  
* Des agences géophysiques qui surveillent les risques liés à la pluie tels que les glissements de terrain, l'érosion des sols et l'instabilité du sol.  
* Des agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables du suivi et de la réponse aux risques liés à la pluie tels que les inondations et les glissements de terrain.  
* Des autorités sanitaires évaluant les effets de la pluie forte sur la santé publique, y compris la contamination de l'eau et les maladies à transmission vectorielle.  
* Des ingénieurs concevant des systèmes d'évacuation des eaux pluviales, des infrastructures de contrôle des inondations et des mesures de lutte contre l'érosion.  
* Des urbanistes et planificateurs territoriaux intégrant les évaluations des risques liés à la pluie dans les lois de zonage et les stratégies de développement urbain.  
* Des chercheurs et universitaires, y compris des sciences sociales, étudiant la variabilité des précipitations, les impacts du changement climatique et la résilience communautaire face aux précipitations extrêmes.  
* Des organisations et représentants communautaires impliqués dans la préparation aux risques de pluie, la réponse d'urgence et les initiatives de réduction du risque.

Comment le risque est-il observé/suivi/prévu ?  
La pluie est surveillée à l'aide de radars météorologiques, d'images satellites et de pluviomètres terrestres qui mesurent l'intensité et la répartition des précipitations en temps réel. Les météorologues utilisent ces observations, combinées à des modèles atmosphériques et à des données historiques, pour prévoir les précipitations futures, prédire l'intensité et, si nécessaire, émettre des avis et des alertes précoce. Les technologies avancées, telles que le radar Doppler, permettent de détecter le déplacement des tempêtes et les risques potentiels tels que les inondations éclair. Les experts améliorent les prévisions de précipitations en utilisant ces outils et des modèles spécialisés de risque de catastrophe, afin d'aider les communautés et les décideurs à se préparer aux impacts liés à la pluie.

Références  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC), sans date. Extremes de précipitations. Consulté le 16 mai 2025.  
Chang, D., Li, S. et Lai, Z., 2023. Effets de l'intensité et de la durée des précipitations extrêmes sur le ruissellement et les rendements en nutriments, Journal of Hydrology, 626(130281). Consulté le 16 mai 2025.  
European Union, 2017. Gestion intégrée du risque de pluie forte : Bulletin #1 juin 2017‑novembre 2017. Interreg Central Europe. Union européenne : Fonds européen de développement régional. Consulté le 16 mai 2025.  
MeteoSwiss, sans date a. Pluie. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Consulté le 16 mai 2025.  
MeteoSwiss, sans date b. Précipitations. Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss. Consulté le 16 mai 2025.  
Myhre, G., Alterskjaer, K., Stjern, C. W., Hodnebrog, O., Marelle, L., Samset, B. H., Sillmann, J., Schaller, N., Fischer, E., Schulz, M. et Stohl, A., 2019. Fréquence des précipitations extrêmes accrue de manière étendue avec rareté d'événement sous le réchauffement global, Scientific Reports, 9(16063). Consulté le 16 mai 2025.  
National Aeronautics and Space Administration (NASA), 2016. Moussons : humide, sec, répétition. NASA Global Precipitation Measurement. Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), sans date. Glossaire : Pluie. NOAA’s National Weather Service. Consulté le 16 mai 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. Qu'est‑ce qu'une mousson ? NOAA SciJinks It’s All About Weather. Consulté le 16 mai 2025.  
Rijal, M., Luo, P., Mishra, B. K., Zhou, M. et Wang, X., 2024. Vue d'ensemble systématique et globale du risque d'inondation montagneux sous le changement climatique et les activités humaines, Science of the Total Environment, 941(173672). Consulté le 16 mai 2025.  
Severe Weather Information Centre (SWIC), 2024. Observations météorologiques extrêmes. WMO Severe Weather Information Centre. Consulté le 16 mai 2025.  
U.S. Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. Précipitations extrêmes. Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2017. Atlas international des nuages. Consulté le 16 mai 2025.  
World Meteorological Organization (WMO), 2023. Guide des instruments et méthodes d'observation. Volume I – Mesure des variables météorologiques. WMO‑No. 8. Consulté le 16 mai 2025.