Définition  
Un gel est une température de l’air égale ou inférieure au point de congélation de l’eau (0 °C) (adapté de WMO, 1992).  

Référence(s) principale(s)  
WMO, 1992. *International Meteorological Vocabulary*. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Techniquement, le terme « gel » désigne la formation de cristaux de glace sur les surfaces, soit par le gel du rosée, soit par un changement de phase du vapeur à la glace ; toutefois, le terme est largement utilisé par le public pour décrire un événement météorologique où les cultures et autres plantes subissent des lésions par gel (FAO, 2005). Les producteurs utilisent souvent les termes « gel » et « gelée » de façon interchangeable, la définition vague étant « une température de l’air inférieure ou égale à 0 °C ». Un « gel » est l’occurrence d’une température de l’air de 0 °C ou moins, mesurée à une hauteur comprise entre 1,25 m et 2,0 m au-dessus du niveau du sol, dans un abri météorologique approprié. L’eau à l’intérieur des plantes peut ou non geler pendant un événement de gel, en fonction de plusieurs facteurs d’évitement (par ex. le superrefroidissement et la concentration de bactéries nucléantes de la glace). Un « gelée » se produit lorsque l’eau extracellulaire dans la plante gèle (c’est‑à‑dire passe de liquide à glace) (FAO, 2005).  

Mesures et limites numériques  
Non applicable.  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015‑2030.  

Moteurs  
Le gel survient pendant les vagues de froid.  

Impacts  
Les pertes économiques dues à un événement de gel généralisé peuvent être énormes. Les pertes directes sur les cultures peuvent dépasser un milliard de dollars. Selon le National Climatic Data Center des États‑Unis, cinq des catastrophes météorologiques de valeur d’un milliard de dollars au cours des trente dernières années ont été causées par des gelées agricoles (Brotak, 2014).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre gel et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être la seule base pour la gestion des risques de catastrophe, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Un certain nombre de méthodes différentes sont disponibles pour prévenir les dommages causés par le gel aux cultures. Il est important que les producteurs soient conscients de celles‑ci afin qu’ils puissent évaluer quelles procédures sont réalisables et économiques pour lutter contre les dommages dus au gel. Les méthodes sont décrites en termes de techniques actives et passives. Les méthodes actives sont celles utilisées lorsqu’un danger de gel est présent et comprennent des techniques telles que l’ajout de chaleur et la couverture des cultures. Les méthodes passives sont celles utilisées bien à l’avance de l’événement de gel et comprennent la planification de la plantation et de la récolte pendant la période sans gel, ainsi que la sélection appropriée de cultures et de champs, entre autres.  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du gel. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produit(s) les données/ informations sur les risques de catastrophe ?  
Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de gel, de l’émission d’alertes et de la coordination des efforts d’intervention d’urgence.  
Services météorologiques suivant les conditions de gel à l’aide de satellites et de capteurs distants pour surveiller les températures de la surface terrestre.  
Services hydrologiques surveillant les masses d’eau gelées, la formation de glace sur les rivières et lacs, et les risques d’inondation potentiels dus à l’accumulation de glace.  
Agences agricoles et de sécurité alimentaire évaluant l’impact des gelées sur les cultures, vergers et chaînes d’approvisionnement alimentaire.  
Entreprises énergétiques et de services publics surveillant la demande de chauffage, les coupures d’électricité et les pannes potentielles d’infrastructure dues au froid extrême.  
Agences de transport et d’infrastructure évaluant les risques pour les routes, chemins de fer et ponts provenant de l’accumulation de glace et des cycles gel‑dégel.  
Autorités sanitaires évaluant les risques pour la santé publique, y compris l’hypothermie, le gel des extrémités et les maladies respiratoires causées par les températures de gel.  
Chercheurs et universitaires, y compris les météorologues et les climatologues, étudiant la formation de gel et l’amélioration des prévisions.  

Comment le risque est observé / surveillé / prédit ?  
Les gelées sont surveillées à l’aide de stations météorologiques, satellites et capteurs au sol pour suivre les baisses de température, la formation de gel et le refroidissement à froid. Les météorologues utilisent des modèles météorologiques pour prévoir les températures de gel afin d’émettre des alertes précoce. Ces alertes aident les agriculteurs, les fournisseurs d’énergie et les intervenants d’urgence à protéger les cultures, l’infrastructure et la santé publique contre le froid extrême.  

Références  
Brotak, E., 2014. *The big freeze: frost’s costly impact on agriculture*. Weatherwise, 67:30‑35. Consulté le 16 mai 2025.  
FAO, 2005. *Frost Protection: fundamentals, practice and economics*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]