Définition  
Le gel de sol est une couverture de glace, sous l’une de ses nombreuses formes, produite par la sublimation de la vapeur d’eau sur des objets plus froids que 0 °C (WMO, 1992). Le gel de sol se produit lorsque la température de la couche supérieure du sol est inférieure à 0 °C (WMO, 1992).  

Référence(s) principale(s)  
WMO, 1992. International Meteorological Vocabulary. WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Un gel de sol désigne la formation de glace au sol, sur les objets ou les arbres, dont les surfaces ont une température inférieure au point de congélation de l’eau. Lorsqu’une situation se produit où le sol se refroidit plus rapidement que l’air, un gel de sol peut apparaître sans gel d’air. Un gel de gazon, un type de gel de sol non officiel, peut survenir lorsque d’autres surfaces – telles que le béton ou les chaussées – ne subissent pas de gel, grâce à leur meilleure capacité à retenir la chaleur. Il est possible qu’un gel de gazon se produise en fin de printemps ou même au début de l’été, lorsque le risque de gel plus généralisé a disparu (UK Met Office, 2019).  

Limites métriques et numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 205-2030.  

Facteurs déclencheurs  
Aucune information disponible.  

Impacts  
Plutôt que la température froide, les dommages causés par le gel aux cultures résultent principalement de la formation de glace extracellulaire (c’est‑à‑dire hors des cellules) dans le tissu végétal, ce qui extrait l’eau et déshydrate les cellules, entraînant des lésions cellulaires. Après des périodes de froid, les plantes tendent à se durcir contre les blessures causées par le gel et perdent cette durcissement après un épisode de chaleur. Une combinaison de ces facteurs et d’autres détermine la température à laquelle la glace se forme dans le tissu végétal et quand les dommages surviennent (Snyder et Melo‑Abreu, 2005).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le gel de sol et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules références en gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés d’une autre manière les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
L’FAO recommande des méthodes de gestion des risques qui comprennent des méthodes passives et actives :  
Les méthodes passives incluent des méthodes mises en œuvre avant une nuit de gel pour éviter le besoin de protection active. Les principales méthodes passives sont la sélection du site, la gestion du drainage de l’air froid, la sélection des plantes, les arbres de canopée, la gestion nutritionnelle des plantes, la taille appropriée, les couvertures végétales, l’évitement de la culture du sol, l’irrigation, l’élimination des cultures de couverture, les couvertures de sol, la peinture et les enveloppes de tronc, le contrôle bactérien et la date de plantation pour les cultures annuelles. Les méthodes passives sont généralement moins coûteuses que les méthodes actives et les avantages sont souvent suffisants pour éliminer le besoin de protection active (Snyder et Melo‑Abreu, 2005).  
Les méthodes actives comprennent les chauffages, les machines à vent, les hélicoptères, les arroseurs, l’irrigation de surface, l’isolation en mousse et les combinaisons de méthodes. Toutes les méthodes et combinaisons de méthodes sont mises en œuvre pendant une nuit de gel pour atténuer les effets des températures sous zéro. Le coût de chaque méthode varie en fonction de la disponibilité et des coûts locaux. Dans certains cas, une méthode de protection contre le gel a plusieurs utilisations (par ex., les arroseurs peuvent également être utilisés pour l’irrigation) et les avantages d’autres utilisations doivent être soustraits du coût total pour évaluer équitablement les avantages en termes de protection contre le gel (Snyder et Melo‑Abreu, 2005).  
Exemples de paramètres d’alerte nationaux incluent ceux d’une Avis de gel du Canada (Gouvernement du Canada, 2019) et d’une Avertissement de gel de Chine (Administration météorologique de Chine, 2012).  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du gel de sol. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produisent(ont) les données/informations sur le risque de catastrophe?  
Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de gel de sol, de la délivrance d’alertes et de la coordination des efforts d’intervention d’urgence.  
Services météorologiques suivant les conditions de gel de sol à l’aide de satellites et de capteurs distants pour surveiller les températures de surface terrestre et la couverture de gel de sol.  
Agences agricoles et de sécurité alimentaire évaluant l’impact du gel de sol sur les cultures, les vergers et les chaînes d’approvisionnement alimentaire.  
Entreprises énergétiques et de services publics surveillant la demande de chauffage, les coupures de courant et les défaillances potentielles des infrastructures dues au froid extrême.  
Agences de transport et d’infrastructure évaluant les risques pour les routes, les voies ferrées et les ponts liés à l’accumulation de glace et aux cycles gel‑dégel.  
Autorités sanitaires évaluant les risques pour la santé publique, y compris l’hypothermie et les maladies respiratoires causées par les températures glaciales.  
Chercheurs et universitaires, y compris les météorologues et les climatologues, étudiant la formation du gel de sol et les améliorations des prévisions.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu?  
Le gel de sol est surveillé à l’aide de stations météorologiques, de satellites et de capteurs terrestres pour suivre les baisses de température et la formation de gel. Ces alertes aident les agriculteurs et les fournisseurs d’énergie à protéger les cultures et la santé publique contre le froid extrême.  

Références  
Administration météorologique de Chine, 2012. Weather Warnings: Frost. Consulté le 16 mai 2025.  
Gouvernement du Canada, 2019. Alerting Parameters Environment Canada uses for Issuing a Frost Advisory. Consulté le 16 mai 2025.  
Snyder, R. L., et Melo‑Abreu, J. P., 2005. Chapter 2 – Recommended methods of frost protection. In Frost protection: Fundamentals, practice and economics (Vol. 1). Rome: Food and Agriculture Organization of the United Nations. Consulté le 16 mai 2025.  
UK Met Office, 2019. What is frost?. Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]