Définition
La glace lisse est un dépôt compact et lisse de glace, généralement transparent, formé par la congélation de gouttelettes de bruine ou de pluie surcongelées sur des objets dont la température de surface est inférieure ou légèrement supérieure à 0 °C (WMO, 2017).

Références principales
WMO, 2017. Atlas international des nuages : Glace lisse. Organisation météorologique mondiale (WMO). Consulté le 16 mai 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Le dépôt de glace formé par la congélation de gouttelettes de brou ou de nuage non surcongelées au moment de l’impact sur des objets à des températures bien en dessous de 0 °C est appelé glace lisse. La glace lisse au sol ne doit pas être confondue avec la glace de sol, qui, sur une chaussée, est connue sous le nom d'« glace noire » (WMO, 2017). La glace lisse couvre toutes les parties des surfaces exposées aux précipitations. Elle est généralement assez homogène et morphologiquement semblable à la glace claire. Au sol ou à proximité du sol, la glace lisse se forme lorsque les gouttelettes de bruine ou les gouttes de pluie deviennent surcongelées en tombant à travers un air à une température en dessous du point de gel. Dans l'atmosphère libre, la glace lisse est observée lorsque les aéronefs sont exposés à des précipitations surcongelées. La glace lisse se forme par la congélation lente de l'eau liquide surcongelée et pénètre donc les espaces d'air entre les particules de glace avant de geler (WMO, 2017).

Mesures et limites numériques
Non disponible.

Convention / traité multilatéral clé
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015-2030.

Moteurs
La glace lisse est plus dense, plus dure et plus transparente que le givre ou le givrage. Sa densité peut atteindre 0,8 ou 0,9 g/cm³. Les facteurs favorisant la formation de glace lisse sont une grande taille de goutte, une accrétion rapide, un léger refroidissement hors gel et une dissipation lente de la chaleur de fusion. Les effets opposés favorisent la formation de givre. L'accumulation de glace lisse sur les objets terrestres constitue une tempête de glace et, en tant que type de givre d'avion, elle est appelée glace claire. La glace lisse, ainsi que le givre, peut se former sur les particules de glace dans l'atmosphère. La grêle ordinaire est composée entièrement (ou presque) de glace lisse ; les couches alternées claires et opaques de certaines grêles représentent la glace lisse et le givre, déposées dans des conditions variables autour de la grêle en croissance (AMS, 2012).

Impacts
La glace lisse est fréquemment associée aux événements de pluie verglaçante et peut avoir des conséquences importantes en matière de sécurité publique et d'infrastructure. Impacts sur les transports et la sécurité publique : La glace lisse présente de graves risques pour les systèmes de transport. Les surfaces couvertes de glace créent des conditions extrêmement glissantes, entraînant une augmentation des accidents de véhicules et des difficultés de mobilité piétonnière. Selon la Federal Highway Administration (FHWA), plus de 24 % des collisions de véhicules liées au temps aux États-Unis sont dues aux « neige, chaussée mouillée ou glacée » (FHWA, 2024). Les épisodes de pluie verglaçante qui produisent de la glace lisse entraînent souvent la fermeture de routes, la mise hors service d'aéroports et des retards dans les systèmes de transport en commun. Dommages à l'infrastructure : L'un des impacts les plus importants de la glace lisse se produit sur les infrastructures critiques, en particulier les systèmes électriques (Huang et al., 2022). Le poids de la glace peut provoquer l'effondrement de lignes électriques ou la chute de poteaux de services publics, entraînant des coupures d'électricité généralisées. Par exemple, la tempête de glace nord-américaine de 1998 a provoqué de graves perturbations électriques, affectant plus de 4 millions de personnes et entraînant des dommages économiques estimés à 4,4 milliards de dollars (Gyakum et Roebber, 2001). L'accumulation de glace sur des structures telles que des ponts, des toits et des tours de communication peut également entraîner des défaillances structurelles.

Contexte multi-risques
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre la glace lisse et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises à la légère dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques peuvent être trouvés dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risques
Gestion des risques
Aucune information disponible.

Surveillance
La section ci-dessus et le tableau ci-dessous présentent une vue d'ensemble de la surveillance de la glace lisse. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?
Les agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables de la surveillance des risques de glace lisse, de l'émission d'alertes et de la coordination des efforts de réponse d'urgence.  
Les services météorologiques utilisant les observations météorologiques et la technologie radar pour détecter et surveiller l'accumulation de glace lisse.  
Les agences de transport et d'infrastructure évaluant les risques pour les routes, les ponts et les voies ferrées découlant de l'accumulation d'ice induite par la glace lisse et assurant les opérations de sel routier et de déglaciation.  
Les entreprises d'énergie et de services publics surveillant les risques pour les lignes électriques, les tours de transmission et l'infrastructure énergétique liés à l'accumulation d'ice liée à la glace lisse et aux coupures potentielles d'électricité.  
Les autorités de sécurité maritime et aéronautique émettant des avis pour les navires, les ports et les aéroports en raison des dangers liés à la glace affectant les navires et les opérations de vol.  
Les autorités sanitaires évaluant les risques pour la santé publique, y compris les blessures dues à des surfaces glissantes, l'hypothermie et les besoins de réponse médicale d'urgence pendant les événements de glace.  
Les chercheurs et universitaires étudiant la formation de glace lisse et les stratégies d'atténuation, y compris les météorologues, les climatologues et les ingénieurs civils.  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?
La glace lisse est surveillée à l'aide de radars météorologiques et de capteurs terrestres pour suivre le type de précipitation, la température de l'air et les conditions de surface propices à la formation de glace lisse.  
Les météorologues analysent les inversions de température, les schémas de vent et les niveaux d'humidité pour prédire quand la précipitation liquide se figera au contact du sol.  
Les modèles informatiques avancés prévoient une accumulation possible d'ice/glaze, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce.  
Ces alertes aident les agences de transport et le grand public.

Références
AMS, 2012. Glossaire de la météorologie : Glace lisse. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 16 mai 2025.  
FHWA, 2024. Gestion météorologique des routes. Neige et glace. Département américain des transports, Administration fédérale des routes (FHWA). Consulté le 16 mai 2025.  
Gyakum, J. R. et Roebber, P. J., 2001. La tempête de glace de 1998 – Analyse d'un événement à l'échelle planétaire. Consulté le 16 mai 2025.  
Huang, W., Hu, B., Shahidehpour, M., San, Y., Sun, Q. et Yan, M., 2022. Planification préventive pour réduire l'impact de la congélation de la glace lisse sur les lignes de transmission. IEEE Transactions on Power Systems, 37(2) : 1297‑1310. Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2017. Atlas international des nuages : Glace lisse. Organisation météorologique mondiale (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]