Définition  
Le givre désigne tout dépôt ou revêtement de glace sur un objet provoqué par l’impact de hydrométéores liquides, généralement superrefroidis (WMO, 1992).

Références principales  
WMO, 1992. Vocabulaire météorologique international, WMO-No. 182. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
En général, le givre est tout dépôt ou revêtement de glace sur un objet, causé par l’impact et le gel d’hydrométéores liquides (généralement superrefroidis) ; il faut le distinguer de la givre de brume qui résulte de la dépôt de vapeur d’eau (NOAA, 2019). Un dépôt de glace peut se former sur différentes parties d’un aéronef lorsqu’il vole dans des nuages ou des précipitations superrefroidis. L’intensité et les caractéristiques du givre varient, mais dépendent principalement du degré de superrefroidissement, des diamètres des gouttelettes, de leur concentration et des caractéristiques du flux d’air autour de l’aéronef. Les principaux types de givre sont la givre douce, la givre dure, la glace claire et le vernis (WMO, 2017, 2020a, b, c, d). Les conditions nécessaires au givre incluent des températures de l’air à ou en dessous de 0 °C et des gouttelettes d’eau liquide superrefroidis ou des flocons de neige mouillés. Cependant, si un aéronef a été exposé à des températures en dessous du point de congélation puis à des températures supérieures, la température de surface de l’aéronef peut rester sous le point de congélation pendant un certain temps. Ainsi, le givre peut encore se produire à des températures ambiantes supérieures au point de congélation (NOAA, 2019).  
NOTE : Les gouttelettes d’eau liquide superrefroidis se trouvent principalement à des températures allant de 0 °C à -20 °C. Bien que rares, de petites quantités de gouttelettes superrefroidies peuvent se trouver à des températures aussi basses que -40 °C. Plus les gouttelettes sont petites et pures, plus leur point de congélation est bas.  
NOTE : Lorsqu’une gouttelette superrefroidie frappe un objet tel que la surface d’un aéronef, l’impact détruit la stabilité interne de la gouttelette et augmente sa température de congélation. Cela s’appelle le chauffage aérodynamique – l’augmentation de température résultant de la compression adiabatique et de la friction lorsque l’aéronef pénètre dans l’air (NOAA, 2019).

Limites métriques et numériques  
Non identifié.

Convention/un traité multilatéral clé  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.

Facteurs moteurs  
Les facteurs qui influent sur la menace de givre pour les avions incluent : taille des particules ; concentration de particules ; forme des surfaces de l’aéronef ; vitesse de l’aéronef ; température environnementale ; et température de surface de l’aéronef (doit être ≤ 0 °C) (NOAA, 2019). Ce tableau illustre les effets du givre sur les forces principales et l’impact résultant sur l’aéronef  (NOAA, 2019).

| Force principale | Effet du givre sur la force | Impact sur l’aéronef |
|-------------------|----------------------------|----------------------|
| Portance | Diminuée | Perte excessive de portance entraînera une perte d’altitude |
| Poids | Accroîté | Perte excessive de poids entraînera une perte d’altitude |
| Tir | Diminué | Perte excessive de poussée entraînera une perte de vitesse et de portance |
| Traînée | Diminuée | Traînée excessive entraînera une perte de vitesse et de portance |

Impacts  
De lourds accumulations de glace peuvent faire tomber des arbres et renverser des poteaux utilitaires et des tours de communication. La glace peut perturber les communications et l’alimentation pendant des jours pendant que les compagnies d’utilités publiques réparent les dégâts importants. Même de petites accumulations de glace peuvent être extrêmement dangereuses pour les automobilistes et les piétons. Les ponts et les passages supérieurs sont particulièrement dangereux car ils gèlent avant d’autres surfaces (AMS, 2012).

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le givre et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise comme seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne sont pas nécessairement liés, amplifiés ou causés les uns par les autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Un exemple de paramètre d’alerte nationale pour le givre est celui de la Chine pour le givre routier (Administration météorologique de Chine, 2012).

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du givre. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAPH). Étant donné que les capacités et processus de SAPH diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPH doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.

Quelle(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
* Agences de gestion des catastrophes nationales, subnationales et locales responsables de la surveillance des risques de vernis, de la délivrance d’avertissements et de la coordination des efforts de réponse d’urgence.  
* Services météorologiques utilisant les observations météorologiques et la technologie radar pour détecter et surveiller l’accumulation de vernis.  
* Agences de transport et d’infrastructure évaluant les risques pour les routes, les ponts et les voies ferrées liés au givre et assurant les opérations de sel de route et de dégel.  
* Compagnies d’énergie et d’utilités surveillant les risques pour les lignes électriques, les tours de transmission et les infrastructures énergétiques liés au givre.  
* Autorités de sécurité aéronautique délivrant des avis de givre aux aéronefs et aux aéroports.  
* Autorités sanitaires évaluant les risques pour la santé publique, y compris les blessures dues à des surfaces glissantes, l’hypothermie et les besoins d’intervention médicale d’urgence pendant les événements de givre.  
* Chercheurs et universitaires étudiant les impacts du givre et les stratégies d’atténuation, y compris les météorologues, les climatologues et les ingénieurs civils.

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Le givre est surveillé à l’aide de radars météorologiques et de capteurs au sol pour suivre le type de précipitations, la température de l’air et les conditions de surface propices à la formation de glace. Les météorologues analysent les inversions de température, les schémas de vent et les niveaux d’humidité pour prédire quand les précipitations liquides gèleront au contact du sol ou sur les surfaces d’aéronefs. Des modèles informatiques avancés prévoient la possibilité de givre, aidant les prévisionnistes à émettre des avertissements précoces. Ces avertissements aident les agences de transport et le grand public à se préparer aux chemins et routes dangereux et à d’autres impacts liés.

Références  
AMS, 2012. Glossaire de météorologie : Tempête de glace. American Meteorological Society (AMS). Consulté le 16 mai 2025.  
Administration météorologique de Chine, 2012. Avertissements météorologiques : Givre routier. Consulté le 16 mai 2025.  
NOAA, 2019. Givre. National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2017. Atlas des nuages : Givre. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2020a. Givre douce. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2020b. Givre dure. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2020c. Glace claire. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2020d. Vernis. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 16 mai 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]