Définition
L’inondation côtière provient de multiples sources, dont les marées fortes, les vagues et la houle, les séismes, les inondations riveraines et flash près de la côte, les marées, l’élévation du niveau de la mer et les tsunamis. Elle est le plus souvent le résultat de marées fortes et de vents élevés se produisant en même temps que des hautes marées. La marée elle-même résulte de l’élévation des niveaux de la mer due à une faible pression atmosphérique. Dans certaines configurations, comme les grands estuaires ou les zones marines confinées, l’accumulation d’eau est amplifiée par une combinaison d’amincissement du fond marin et de retardement du flux de retour (WMO, 2011 ; WMO, 2022).

Référence(s) principale(s)
WMO, 2011. Manuel sur la prévision et l’alerte des inondations. WMO‑No. 1072. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 15 mai 2025.
WMO, 2022. Directives sur la mise en œuvre d’un système de prévision des inondations côtières et d’alerte précoce, WMO‑No. 1293. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 15 mai 2025.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Les grands deltas tels que le Mississippi et le Gange sont sujets aux inondations côtières lorsqu’ils sont affectés par des ouragans (cyclones). Une autre zone sensible est la partie sud de la mer du Nord en Europe occidentale, à la suite de trajectoires particulières de dépressions hivernales. Si la marée forte se produit près de la gueule d’un fleuve se jetant dans la mer, le débit fluvial sera obstrué par la marée, entraînant des inondations graves dans et autour des zones côtières. Les tsunamis résultant d’urgences sismiques sous le fond marin constituent une cause très spécifique d’inondations côtières parfois graves (WMO, 2011). L’inondation côtière est en grande partie un événement naturel, cependant l’influence humaine sur l’environnement côtier peut l’aggraver (Dawson et al., 2009). L’extraction d’eau des réservoirs souterrains dans la zone côtière peut accentuer la subsidence du sol, augmentant le risque d’inondation (Nicholls, 2002). L’eau de mer peut inonder le territoire par plusieurs voies : Inondation directe : la hauteur de la mer dépasse l’élévation du sol, souvent là où les vagues n’ont pas construit de barrière naturelle telle qu’un système de dunes. Dépassement d’une barrière : la barrière peut être naturelle ou construite par l’homme, et le dépassement se produit en raison des conditions de houle pendant les tempêtes ou les hautes marées, souvent sur des étendues ouvertes de la côte. La hauteur des vagues dépasse la hauteur de la barrière, et l’eau s’écoule sur le dessus de la barrière pour inonder la terre derrière. Le dépassement peut entraîner des flux à haute vitesse pouvant éroder d’importantes quantités de surface terrestre, ce qui peut compromettre les structures défensives (Gallien et al., 2011). Brèche d’une barrière : la barrière peut être naturelle (dune de sable) ou construite par l’homme (mur de mer), et la brèche se produit sur les côtes ouvertes exposées à de grandes vagues. La brèche est l’endroit où la barrière est démantelée ou détruite par les vagues, permettant à l’eau de mer de s’étendre vers l’intérieur et d’inonder la zone.

Métriques et limites numériques
L’étendue et la magnitude de l’inondation côtière dépendent de l’élévation des eaux d’inondation à l’intérieur du territoire, ce qui est contrôlé par la topographie du territoire côtier exposé à l’inondation ; les conditions de marée forte ; et la bathymétrie plus large de la zone côtière (Bell et al., 2017).

Convention/traité multilatéral clé
Organisation des Nations Unies. (1982). Convention des Nations Unies sur le droit de la mer (UNCLOS). Souvent appelée « la constitution des océans », cette convention fournit un cadre complet pour la gouvernance de l’espace océanique, incluant des dispositions pour traiter les inondations côtières et protéger l’environnement marin.

Moteurs
L’inondation constitue un défi particulier dans les zones basses telles que les deltas et les plaines côtières, et la subsidence du sol causée par des déficits de sédiments ou l’extraction d’eau souterraine peut aggraver davantage le problème.

Impacts
L’inondation côtière peut entraîner d’importantes pertes économiques et des pertes en vies humaines. De plus, l’inondation côtière peut avoir une large gamme d’impacts environnementaux sur différentes échelles spatiales et temporelles. L’inondation peut détruire les habitats côtiers tels que les zones humides côtières et les estuaires et peut éroder les systèmes de dunes (Hunt et Watkiss, 2011).

Contexte multi‑risques
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’inondation côtière et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à se référer en gestion du risque de catastrophe, surtout que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas forcément, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risques

Gestion du risque
La structure de gouvernance des zones côtières peut être renforcée de différentes manières (WMO, 2013) : promouvoir une meilleure coopération entre les différents niveaux et secteurs du gouvernement, en tenant compte des tendances de la décentralisation et du besoin de coordination (nationale). Faciliter la coopération entre le gouvernement et le secteur privé, en tenant compte des tendances de la privatisation mais aussi du besoin de protéger l’intérêt public. Une meilleure implication des parties prenantes et des citoyens dans les questions de développement et de gestion, afin de promouvoir l’acceptation sociétale des projets de développement ainsi que la durabilité à long terme des projets (arrangements et incitations pour la maintenance). Créer des arrangements pour faire face aux incertitudes et partager les risques (assurance). Il existe de nombreuses façons dont les humains tentent d’empêcher l’inondation des environnements côtiers. Les mesures techniques de contrôle des inondations comprennent la construction de digues ou de murs de mer ou de levees (structures d’ingénierie lourde) (Short et Masselink, 1999), l’entretien des systèmes naturels de dunes, la protection des écosystèmes côtiers (défense naturelle) (Alongi, 2008) et différentes activités de protection et d’aménagement contre les inondations. Les structures de protection conçues le long de la côte, telles que les murs de mer, si elles ne sont pas bien planifiées, peuvent modifier les processus naturels de la plage, conduisant souvent à l’érosion sur les étendues adjacentes de la côte, ce qui augmente également le risque d’inondation (Pope, 1997). Des mécanismes non structurels existent également pour atténuer l’inondation côtière : règlements de construction ; zonage des risques côtiers ; planification du développement urbain ; répartition du risque par l’assurance ; et amélioration de la sensibilisation du public (Snoussi et al., 2008 ; Dawson et al., 2011). En général, même les risques d’inondation modérés doivent être pris très au sérieux en raison des conséquences potentiellement désastreuses, et la protection contre les inondations constitue un aspect clé de la réduction du risque de catastrophe côtière. Les effets de l’inondation sur la santé sont vastes et significatifs, allant de la mortalité et des blessures résultant de traumatismes et de noyades à des maladies infectieuses et des problèmes de santé mentale (acutés et à long terme). Bien que certains de ces résultats soient relativement faciles à suivre, l’impact humain des inondations reste faible. Par exemple, il a été signalé que deux tiers des décès liés aux inondations proviennent de noyades, le tiers restant provenant de traumatismes physiques, d’infarctus, d’électrocution, de poison au monoxyde de carbone et d’incendies. Souvent, seules les morts traumatiques immédiates liées aux inondations sont enregistrées (OMS, 2013). La morbidité associée aux inondations est généralement due à des blessures, des infections, des risques chimiques et des effets de santé mentale (acutés ainsi que retardés) (OMS, 2013). L’hypothermie peut également être un problème, notamment chez les enfants, s’ils sont piégés dans les eaux d’inondation pendant de longues périodes (OMS, sans date). Il peut également y avoir un risque accru d’infections des voies respiratoires en raison de l’exposition (perte d’abri, exposition aux eaux d’inondation et à la pluie). Les coupures d’alimentation liées aux inondations peuvent perturber les stations de traitement et de distribution d’eau, augmentant ainsi le risque de maladies hydriques ainsi que le fonctionnement adéquat des établissements de santé, y compris la chaîne du froid (OMS, sans date). Les inondations peuvent potentiellement augmenter la transmission des maladies transmissibles suivantes : maladies hydriques (telles que la fièvre typhoïde, le choléra, la leptospirose et l’hépatite A) et maladies vectorielles (telles que le paludisme, la dengue et la fièvre hémorragique dengue, la fièvre jaune et la fièvre de la vallée du Nil) (OMS, sans date). Les effets sanitaires à long terme associés à une inondation sont moins facilement identifiés. Ils comprennent les effets liés au déplacement, à la destruction des maisons, à la récupération retardée et aux pénuries d’eau (OMS, 2013).

Surveillance
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’inondation côtière. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAPH). Étant donné que les capacités et les processus de SAPH varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPH doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

Quelle(s) institution(s) produit(ve) des données/informations sur le risque de catastrophe ?
Les services météorologiques et hydrologiques suivent les marées fortes, les événements météorologiques extrêmes et les schémas de marée qui contribuent aux inondations côtières.
Les agences océanographiques et marines surveillent la montée du niveau de la mer, l’action des vagues et l’érosion côtière pour évaluer les risques d’inondation.
Les agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques d’inondation côtière, de l’émission d’avertissements et de la coordination de la réponse d’urgence.
Les agences géophysiques étudiant la subsidence du sol, l’activité tectonique et la géomorphologie côtière qui influencent les inondations.
Les autorités sanitaires évaluant les risques pour la santé publique liés à la contamination d’eau salée, aux épidémies et aux capacités de réponse d’urgence.
Les ingénieurs concevant les défenses côtières telles que les murs de mer, les barrières contre les inondations, les systèmes de drainage et les infrastructures résilientes.
Les urbanistes et planificateurs d’utilisation des sols intégrant les évaluations des risques d’inondation côtière dans les lois de zonage, les codes du bâtiment et les stratégies d’adaptation climatiques.
Les entreprises d’énergie et de services publics surveillant les risques pour les centrales électriques, les installations de traitement d’eau et les réseaux de communication dans les zones côtières.
Les chercheurs et universitaires, y compris les climatologues, étudiant la montée du niveau de la mer, les impacts des marées fortes et les stratégies de réduction des inondations à long terme.
Les organisations et représentants communautaires engagés dans les efforts de résilience côtière, la diffusion d’alertes précoce et les initiatives de préparation aux inondations.

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?
L’inondation côtière est surveillée à l’aide de jauges de marée, d’observations satellites et de radar météorologique pour suivre l’élévation de la mer, les marées fortes et les événements météorologiques extrêmes. Les météorologues, hydrologues et océanographes analysent les vitesses de vent, la pression atmosphérique et les hauteurs de vagues pour prédire les inondations potentielles, tandis que les modèles hydrologiques simulent comment l’eau se déplacera vers l’intérieur. Les prévisions combinent les données en temps réel avec les tendances historiques pour fournir des avertissements précoce, aidant les communautés, les intervenants d’urgence et les planificateurs d’infrastructure à se préparer et à atténuer les impacts de l’inondation côtière.

Références
Alongi, D.M., 2008. Mangrove forests: resilience, protection from tsunamis, and responses to global climate change. Estuarine, Coastal and Shelf Science, 76:1‑13.
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir et D. Zwartz, 2017. Coastal hazards and climate change: New Zealand guidance. pp. 75‑81. In : Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.
Dawson, R.J., M.E. Dickson, R.J. Nicholls et al., 2009. Integrated analysis of risks of coastal flooding and cliff erosion under scenarios of long term change. Climatic Change, 95:249‑288.
Dawson, R.J., T. Ball, J. Werrity, A. Werrity, J.W. Hall et N. Roche, 2011. Assessing the effectiveness of non‑structural flood management measures in the Thames Estuary under conditions of socio‑economic and environmental change. Global Environmental Change, 21:628‑646.
Gallien, T.W., J.E. Schubert et B.F. Sanders, 2011. Predicting tidal flooding of urbanized embayments: a modeling framework and data requirements. Coastal Engineering, 58:567‑577.
Hunt, A. et P. Watkiss, 2011. Climate change impacts and adaptation in cities: a review of the literature. Climatic Change, 104:13‑49.
Nicholls, R.J., 2002. Analysis of global impacts of sea‑level rise: a case study of flooding. Physics and Chemistry of the Earth, 27:1455‑1466.
Pope, J., 1997. Responding to coastal erosion and flooding damages. Journal of Coastal Research, 13:704‑710.
Short, A.D. et G. Masselink, 1999. Embayed and structurally controlled beaches. pp. 230‑250. In : Handbook of Beach and Shoreface Morphodynamics.
Snoussi, M., T. Ouchani et S. Niazi, 2008. Vulnerability assessment of the impact of sea‑level rise and flooding on the Moroccan coast: the case of the Mediterranean eastern zone. Estuarine, Coastal and Shelf Science, 77:206‑213.
United Nations, 1982. United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS). Montego Bay, 10 December 1982. Consulté le 15 mai 2025.
WHO, sans date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Consulté le 15 mai 2025.
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Consulté le 15 mai 2025.
WMO, 2011. Manual on flood forecasting and warning, WMO‑No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 15 mai 2025.
WHO, 2013. Coastal and Delta Flood Management. Issue No. 17. World Meteorological Organization (WMO). Consulté le 15 mai 2025.