Définition  
Une inondation par stagnation est une inondation résultant de l'accumulation d'eau de pluie à ou près du point où elle tombe, car elle tombe plus rapidement que le système de drainage (naturel ou artificiel) ne peut l'évacuer (WMO, 2006).

Référence(s) principale(s)  
WMO, 2021. Technical Regulations Volume III: Hydrology. WMO-No. 49. Page IX. World Meteorological Organization (WMO). Technical Regulations, Volume III – Hydrology Technical Regulations, Volume III – Hydrology. Accessed 15 May 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
L'Agence fédérale de gestion des urgences (FEMA) fait référence au terme « risque de stagnation », défini comme « un risque d'inondation qui se produit dans les zones planes lorsqu'il existe des dépressions dans le sol qui collectent des « étangs » d'eau » (FEMA, 2020).

Mesures et limites numériques  
Non identifié.

Convention ou traité multilatéral clé pertinent de l'ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015-2030.

Facteurs déterminants  
Les inondations par stagnation, également appelées inondations par saturations d'eau, sont principalement provoquées par une combinaison de précipitations intenses ou prolongées qui dépassent à la fois la capacité d'infiltration du sol et les limites de l'infrastructure de drainage urbain. Dans les villes, le remplacement généralisé de terres perméables par des surfaces imperméables telles que l'asphalte et le béton augmente considérablement le ruissellement de surface, entraînant une accumulation rapide d'eau pendant les tempêtes (Environment Agency, 2011). Cet effet est particulièrement grave dans les dépressions topographiques—naturelles ou humaines—où l'eau a tendance à se collecter, y compris dans les zones de subsidence des terres ou de terrains réhabilités. Les systèmes de drainage inadéquats ou vieillissants, souvent conçus à partir de données de précipitations obsolètes, peinent à faire face aux extrêmes de précipitations actuels et sont susceptibles de défaillance (UN-Habitat, 2020). De plus, les changements induits par l'homme tels que la perte d'habitats humides, qui élimine la rétention d'eau naturelle, et les modifications des formes de terrain dues à l'agriculture ou à la construction peuvent perturber les voies de drainage historiques et accroître la vulnérabilité (BGS, 2023). Ces facteurs, combinés, contribuent à l'augmentation de l'incidence et de la gravité des inondations par stagnation, en particulier dans les régions urbanisantes rapides.

Impacts  
Les inondations constituent l'un des risques les plus fréquents. À l'instar des inondations souterraines, et indépendamment des impacts généraux de l'inondation présentés dans le chapeau, en raison de leur déclenchement généralement lent, les principaux effets sanitaires des inondations par stagnation concernent les maladies à transmission d'eau et vectorielles. Les effets des inondations sur la santé sont vastes et significatifs, allant de la mortalité et des blessures résultant de traumatismes et d'étranglements à des maladies infectieuses et des problèmes de santé mentale (acutés et à long terme). Bien que certains de ces résultats soient relativement faciles à suivre, l'évaluation de l'impact humain des inondations demeure encore faible. Par exemple, on a constaté que deux tiers des décès associés aux inondations sont dus à l'étouffement, le tiers restant étant attribué à des traumatismes physiques, des crises cardiaques, des électrocutions, des intoxications au monoxyde de carbone et des incendies. Souvent, seules les morts immédiates et traumatiques liées aux inondations sont enregistrées (WHO, 2013). La morbidité liée aux inondations est généralement due à des blessures, des infections, des dangers chimiques et des effets sur la santé mentale (acutés ainsi que retardés) (WHO, 2013). L'hypothermie peut également représenter un problème, notamment chez les enfants, s'ils restent longtemps piégés dans les eaux d'inondation (WHO, sans date). Il peut également y avoir un risque accru d'infections des voies respiratoires dues à l'exposition (perte d'abri, exposition aux eaux d'inondation et à la pluie). Les coupures d'électricité liées aux inondations peuvent perturber les installations de traitement et d'approvisionnement en eau, augmentant ainsi le risque de maladies à transmission d'eau ainsi que le fonctionnement adéquat des établissements de santé, y compris la chaîne du froid (WHO, sans date). Les inondations peuvent potentiellement accroître la transmission des maladies transmissibles suivantes : maladies à transmission d'eau (telles que la fièvre typhoïde, le choléra, la leptospirose et l'hépatite A) et maladies vectorielles (telles que le paludisme, la dengue et la fièvre dengue hémorragique, la fièvre jaune et la fièvre de la vallée du Nil) (WHO, sans date). Les effets sanitaires à long terme associés à une inondation sont moins facilement identifiables. Ils comprennent les effets liés au déplacement, à la destruction de logements, à un rétablissement retardé et aux pénuries d'eau (WHO, 2013).

Contexte multi-risques  
Le schéma ci-dessous résume les interactions courantes entre les inondations par stagnation et les autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules bases de la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas forcément, n'amplifient pas ou ne sont pas liés d'une manière ou d'une autre. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déterminants » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  

Surveillance  
La section ci-dessus et le tableau ci-dessous donnent un aperçu de la surveillance des inondations par stagnation. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions au sein d'un système d'alerte précoce national (SAE). Étant donné que les capacités et processus des SAE varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAE doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.

Quelles(s) institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?  
- Services météorologiques surveillant les précipitations lourdes, l'intensité des tempêtes et les conditions météorologiques contribuant aux surcharge des systèmes de drainage.  
- Services hydrologiques surveillant l'humidité du sol, les modèles de ruissellement et l'accumulation d'eau dans les zones urbaines et rurales.  
- Agences géologiques et géophysiques étudiant la perméabilité des terres, la topographie et la stabilité du sol affectant l'écoulement de l'eau.  
- Autorités municipales et urbaines de drainage gérant l'infrastructure de ruissellement, les réseaux d'égouts et les efforts de mitigation des inondations.  
- Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques d'inondation liés au drainage, de l'émission d'alertes et de la coordination de la réponse d'urgence.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics liés à l'eau stagnante, aux maladies transmises par les moustiques et à la contamination de l'eau.  
- Ingénieurs et agences d'infrastructure concevant et entretenant les égouts pluviaux, les bassins de rétention et les surfaces perméables pour gérer l'excès d'eau.  
- Planificateurs urbains et d'utilisation des terres intégrant les évaluations des risques d'inondation du drainage dans les lois de zonage, les règlements de construction et le développement urbain durable.  
- Entreprises d'énergie et de services publics surveillant les risques d'inondation pour les réseaux électriques souterrains, les stations d'épuration des eaux usées et les systèmes d'approvisionnement en eau.  
- Chercheurs et universitaires, y compris hydrologues et urbanistes, étudiant les inondations urbaines, l'efficacité du drainage et les impacts du changement climatique sur la gestion des eaux pluviales.  
- Organisations environnementales et groupes de conservation promouvant l'infrastructure verte, la restauration des zones humides et les solutions de drainage durable.

Comment le risque est-il observé/surveillé/prédit ?  
Les inondations par stagnation (drainage) sont surveillées à l'aide de pluviomètres, de radars météorologiques et de capteurs de systèmes de drainage afin de suivre les précipitations lourdes et l'accumulation d'eau dans les zones basses. Les hydrologues et les urbanistes évaluent la saturation du sol, la capacité du ruissellement pluvial et les modèles de ruissellement pour prédire les inondations potentielles. Les modèles informatiques simulent l'efficacité du drainage, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoce. En combinant les données en temps réel avec les tendances historiques, les experts fournissent des alertes pour aider les villes, les gestionnaires d'infrastructure et les communautés à prévenir et gérer les inondations localisées.

Références  
British Geological Survey (BGS), no date. Groundwater flooding. Accessed 15 May 2025.  
Environment Agency, 2011. Guidance: Groundwater flooding. UK Government. Accessed 15 May 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2020. Glossary: Ponding Hazard. Accessed 16 May 2025.  
UN-Habitat, 2020. World Cities Report 2020. The Value of Sustainable Urbanization. Nairobi: United Nations Human Settlements Programme. Accessed 15 May 2025.  
WHO, no date. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 15 May 2025.  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. Accessed 15 May 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]