Définition  
Une inondation souterraine est l’émergence d’eaux souterraines à la surface du sol loin des canaux fluviaux permanents ou l’élévation d’eaux souterraines dans le sol artificiel, dans des conditions où les plages « normales » de niveau d’eau souterraine et de flux sont dépassées (BGS, 2010).  

Référence(s) principale(s)  
BGS, 2010. Aperçu de la recherche sur les inondations souterraines. British Geological Survey (BGS). Consulté le 16 mai 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les inondations souterraines constituent un type de danger différent de celui des inondations fluviales ou d’eaux de surface, car leur déclenchement n’est pas un processus immédiat où l’eau envahit soudainement des zones normalement non inondées. En revanche, les niveaux d’eau dans les strates perméables augmentent progressivement avec le temps, donnant lieu à la formation de sources et de ruisseaux éphémères, à des zones de stagnation, à un surcharge des puits et forages, et à des infiltrations d’eau dans les sous-sols, les tunnels ou d’autres structures souterraines. Les niveaux d’eau peuvent rester élevés pendant de nombreuses semaines voire des mois, selon la nature des strates sous-jacentes et les conditions météorologiques et hydrologiques (WMO, 2007). Les inondations souterraines se produisent lorsque le système de drainage naturel souterrain ne peut évacuer la pluie rapidement assez, faisant monter la nappe phréatique au-dessus de la surface du sol. Cela peut constituer un risque d’inondation important pour de nombreuses communautés rurales, et son augmentation de fréquence ces dernières années souligne la nécessité de poursuivre les recherches (Geological Survey Ireland, 2021). Les eaux souterraines perchées et les sources périodiques peuvent toutes deux être des causes d’inondations :  

- Eau souterraine perchée : un corps d’eaux souterraines, généralement de dimensions modérées, soutenu par une strate relativement imperméable et situé entre une nappe phréatique et la surface du sol (WMO, 2012).  
- Source périodique : une source s’écoulant de façon irrégulière par rapport au régime hydrologique des eaux souterraines ou en lien avec des conditions karstiques, généralement connue sous le nom de source périodique ou saisonnière (WMO, 2012).  

Mesures et limites numériques  
Non identifié.  

Convention/méthodologie multilatérale clé  
Directive sur les inondations de l'Union européenne (2007/60/CE) : La directive sur l’évaluation et la gestion des risques d’inondation est entrée en vigueur le 26 novembre 2007. Elle oblige les États membres à évaluer si tous les cours d’eau et les côtes sont exposés au risque d’inondation, à cartographier l’étendue des inondations ainsi que les biens et les personnes à risque dans ces zones, et à prendre des mesures adéquates et coordonnées pour réduire ce risque d’inondation. La directive renforce également les droits du public d’accéder à ces informations et d’avoir son mot à dire dans le processus de planification (Commission européenne, 2007).  

Facteurs de déclenchement  
Aucune information disponible.  

Impacts  
Les inondations constituent l'un des dangers les plus fréquents. En raison de leur déclenchement généralement lent, les principaux effets sanitaires des inondations souterraines sont liés aux maladies transmises par l’eau et les vecteurs. Les effets de l’inondation sur la santé sont étendus et significatifs, allant de la mortalité et des blessures résultant de traumatismes et de noyades à des maladies infectieuses et des problèmes de santé mentale (acutes et à long terme). Alors que certains de ces résultats sont relativement faciles à suivre, déterminer l’impact humain des inondations reste faible. Par exemple, il a été signalé que deux tiers des décès liés aux inondations sont dus à la noyade, le tiers restant provenant de traumatismes physiques, d’infarctus, d’électrocution, d’empoisonnement au monoxyde de carbone et d’incendie. Souvent, seules les morts traumatiques immédiates liées aux inondations sont enregistrées (OMS, 2013). La morbidité associée aux inondations est généralement due à des blessures, des infections, des risques chimiques et à des effets sur la santé mentale (acutes ainsi que retardées) (OMS, 2013). L’hypothermie peut également être un problème, notamment chez les enfants, s’ils sont piégés dans les eaux d’inondation pendant de longues périodes (OMS, sans date). Un risque accru d’infections des voies respiratoires peut également survenir en raison de l’exposition (perte d’abri, exposition aux eaux d’inondation et à la pluie). Les coupures de courant liées aux inondations peuvent perturber les usines de traitement et de distribution d’eau, augmentant ainsi le risque de maladies transmissibles par l’eau, ainsi que le fonctionnement adéquat des établissements de santé, y compris la chaîne du froid (OMS, sans date). Les inondations peuvent potentiellement augmenter la transmission des maladies transmissibles suivantes : maladies à transmission hydrique (telles que la fièvre typhoïde, le choléra, la leptospirose et l’hépatite A) et maladies à transmission vectorielle (telles que le paludisme, la dengue et la dengue hémorragique, la fièvre jaune et la fièvre de la vallée du Nil) (OMS, sans date). Les effets sanitaires à long terme associés à une inondation sont moins facilement identifiés. Ils comprennent des effets liés au déplacement, à la destruction des habitations, au retardement de la récupération et aux pénuries d’eau (OMS, 2013).  

Contexte multi-dangers  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les inondations souterraines et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas forcément, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers se trouvent dans les sections « Facteurs de déclenchement » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi-dangers  

Gestion des risques  
La gestion des risques efficace implique une surveillance continue des eaux souterraines, une modélisation hydrologique et la restriction du développement dans les zones à haut risque. Les systèmes de drainage durables et les mécanismes d’alerte précoce peuvent aider à atténuer les impacts, en particulier pour les infrastructures, les sous-sols et les terres agricoles. La résilience à long terme dépend d’une planification coordonnée entre les autorités locales, les agences environnementales et les institutions de gestion de l’eau (Agence de l’environnement, 2012).  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des inondations souterraines. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un Système d’Alerte Précoce (EWS) national. Comme les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent(s) les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Services météorologiques suivant les précipitations prolongées, la fonte des neiges et les schémas climatiques contribuant à l’élévation des eaux souterraines.  
- Services hydrologiques surveillant les nappes phréatiques, les niveaux d’humidité du sol et les taux de recharge des aquifères afin d’évaluer le potentiel d’inondation.  
- Agences géologiques et géophysiques étudiant la subsidence du sol, la perméabilité du sol et la dynamique du flux d’eau souterraine qui influent sur les inondations souterraines.  
- Agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques d’inondation souterraine et de la coordination des réponses d’urgence.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics liés aux eaux souterraines contaminées, aux maladies transmissibles par l’eau et aux problèmes de salubrité.  
- Ingénieurs et agences de gestion des ressources en eau concevant des systèmes de drainage, des structures d’atténuation des inondations et des stratégies de gestion durable des eaux souterraines.  
- Planificateurs d’aménagement du territoire et urbains intégrant les évaluations du risque d’inondation souterraine dans les lois de zonage, la planification des infrastructures et les stratégies de conservation de l’eau.  
- Entreprises énergétiques et de services publics surveillant les risques d’inondation souterraine pour l’infrastructure souterraine, y compris les centrales électriques, les tunnels et les stations de traitement d’eau.  
- Chercheurs et universitaires, dont hydrologues et scientifiques de l’environnement, étudiant le comportement des eaux souterraines, les changements à long terme des aquifères et les impacts climatiques sur les inondations souterraines.  
- Organisations environnementales et groupes de conservation travaillant sur des solutions naturelles de gestion des eaux souterraines, la restauration des zones humides et l’utilisation durable de l’eau.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les inondations souterraines sont surveillées à l’aide de forages, de capteurs d’eaux souterraines et de données satellites afin de suivre l’élévation des nappes phréatiques et les niveaux d’humidité du sol. Les hydrologues analysent les précipitations prolongées, la fonte des neiges et les taux de recharge des aquifères pour évaluer les risques d’inondation. La prévision des inondations souterraines implique des modèles informatiques simulant le mouvement d’eau souterraine basé sur les schémas météorologiques et les conditions géologiques. Comme les inondations souterraines se développent lentement mais durent plus longtemps que les inondations de surface, les alertes précoce aident les communautés, les gestionnaires d’infrastructures et les planificateurs à se préparer à l’enchevêtrement prolongé d’eau et à ses impacts.  

Références  
Agence de l’environnement. (2012). Inondations souterraines. Gouvernement britannique. Consulté le 15 mai 2025.  
Commission européenne, 2007. La Directive sur les inondations de l’UE (2007/60/CE). Consulté le 15 mai 2025.  
Geological Survey Ireland, 2021. Qu’est‑ce que l’inondation souterraine ? Consulté le 15 mai 2025.  
Malmgren, K.A.; Neves, M.C.; Gurdak, J.J.; Costa, L.; Monteiro, J.P., 2022, Réponse des eaux souterraines à la variabilité climatique dans les zones climatiques de type méditerranéen avec comparaisons de Californie (USA) et du Portugal. Hydrogeol. J. 30, 767–782.  
OMS, sans date. Fiche d’information sur les inondations et les maladies transmissibles. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 15 mai 2025.  
OMS, 2013. Inondations dans la région européenne de l’OMS : Effets sanitaires et prévention. Organisation mondiale de la santé (OMS), Bureau régional pour l’Europe. Consulté le 15 mai 2025.  
WMO, 2007. Série d’outils de gestion des inondations, Document technique. Organisation météorologique mondiale (OMM). Réalisation d’évaluations des pertes d’inondation. Consulté le 15 mai 2025.  
WMO, 2012. Numéros de définition 1063 et 1069. Glossaire international de l’hydrologie. WMO‑No. 385. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 15 mai 2025.  
Citer ceci [Copier la citation]