Définition  
L’inondation est (1) un débordement d’eau au-delà des limites normales d’un cours d’eau ou d’un autre plan d’eau ; (2) une accumulation d’eau de drainage sur des zones qui ne sont normalement pas submergées ; (3) une diffusion contrôlée d’eau à des fins d’irrigation (WMO et UNESCO, 2012).

Référence(s) principale(s)  
WMO et UNESCO, 2012. Définition n° 552. Glossaire international d’hydrologie. WMO‑No 385. Organisation météorologique mondiale (OMM) et Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO). Consulté le 16 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Tandis que les inondations sont définies en hydrologie comme « (1) une hausse, habituellement brève, du niveau d’eau d’un cours d’eau ou d’un plan d’eau jusqu’à un pic à partir duquel le niveau d’eau recule à un rythme plus lent, (2) un débit relativement élevé mesuré par la hauteur de vague ou le débit » (WMO et UNESCO, 2012), l’inondation représente le danger associé à ces pics chaque fois que l’eau dépasse les limites normales du plan d’eau. L’inondation peut inclure :  

* Inondation côtière : Les inondations côtières résultent de multiples sources, dont les crues de tempête, les vagues et les houles, les seiches, les inondations fluviales et flash près de la côte, les marées, l’élévation du niveau de la mer et les tsunamis. Elle est le plus souvent la conséquence de crues de tempête et de vents forts coïncidant avec des marées hautes. La crue elle‑même résulte de l’élévation du niveau de la mer due à une basse pression atmosphérique. Dans des conditions particulières, telles que les grands estuaires ou les zones marines confinées, l’accumulation d’eau est amplifiée par une combinaison de l’écrasement du fond marin et de la rétention du flux de retour (WMO, 2011 ; WMO, 2022).  

* Inondation estuarienne (côtière) : L’inondation estuarienne est l’inondation sur et près des zones côtières provoquée par des crues de tempête et des vents forts coïncidant avec des marées hautes, bloquant ainsi le flux fluvial vers la mer. L’inondation estuarienne peut également survenir lorsqu’une inondation fluviale provoque un débordement près de l’estuaire ou de la zone côtière, et dans certains cas, peut être causée par des tsunamis (WMO, 2011). Il est donc difficile d’identifier un seul facteur directeur de l’inondation estuarienne.  

* Inondation flash : Une inondation flash est une inondation de courte durée avec un débit de pointe relativement élevé (WMO, 2021).  

* Inondation fluviale (riverine) : Débordement d’eau des limites normales d’un cours d’eau ou d’un autre plan d’eau (WMO, 2012).  

* Inondation souterraine : Une inondation souterraine est l’émergence d’eau souterraine à la surface du sol loin des canaux fluviaux pérennes ou la montée d’eau souterraine dans un sol artificiel, dans des conditions où les plages « normales » de niveau d’eau souterraine et de flux sont dépassées (BGS, 2010).  

* Inondation par bouchon de glace incluant débris : Une inondation par bouchon de glace incluant débris est définie comme une accumulation de “shuga” incluant des pâtés de glace, sous la couverture de glace. Il s’agit d’une glace brisée dans un fleuve qui provoque un rétrécissement du canal, une élévation du niveau d’eau et des inondations locales (WMO, 2012).  

* Inondation par étanchéité (drainage) : Une inondation par étanchéité est une inondation résultant de l’accumulation d’eau de pluie à un point ou à proximité où elle tombe parce qu’elle tombe plus rapidement que le système de drainage (naturel ou artificiel) ne peut l’évacuer (WMO, 2006).  

* Inondation due à la fonte des neiges : Une inondation due à la fonte des neiges est une hausse d’inondation significative dans un fleuve causée par la fonte de la nappe de neige accumulée durant l’hiver (WMO, 2012).  

* Inondation d’eau de surface : L’inondation d’eau de surface est la partie de la pluie qui reste sur la surface du sol pendant la pluie et qui s’écoule ou s’infiltre après la fin de la pluie, sans inclure le stockage de dépression (WMO, 2012).  

* Inondation d’éclatement de lac glaciaire : Une « inondation d’éclatement de lac glaciaire » est une expression utilisée pour décrire une libération soudaine d’une quantité importante d’eau retenue dans un lac glaciaire, indépendamment de la cause (Emmer, 2017).  

Métriques et limites numériques  
Les principales métriques d’inondation, telles que la profondeur d’inondation et la vitesse du flux, sont généralement combinées à d’autres variables, telles que le temps d’arrivée de l’inondation, la durée de l’inondation, la charge sédimentaire, les niveaux de contamination, etc., pour déterminer les indicateurs de danger d’inondation (Maranzoni et al., 2022). Cependant, ces indicateurs et métriques peuvent varier selon les différents types d’inondation. Par exemple :  

* Inondation côtière : L’étendue et la magnitude de l’inondation côtière sont fonction de l’élévation que les eaux d’inondation atteignent à l’intérieur, contrôlée par la topographie des terres côtières exposées à l’inondation et les facteurs liés à l’inondation côtière (Bell et al., 2017).  

* Inondation flash : Une inondation flash est une inondation qui commence dans les 6 heures, et souvent dans les 3 heures, d’une pluie forte (NOAA, sans date a).  

Convention ou traité multilatéral pertinent de l’ONU  
Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Facteurs de risque  
Les inondations sont généralement causées par plusieurs événements naturels tels que les pluies provenant d’aires de basse pression lents ou stationnaires, les orages, et les cyclones tropicaux. La quantité et la durée de la pluie, le type de sol et son saturation, la géographie et le fait qu’il s’agisse d’une zone urbaine peuvent influencer la magnitude et les impacts de l’inondation. L’inondation peut survenir au même endroit qu’un événement de pluie forte ou loin en aval, éloigné de l’événement de pluie causateur. L’inondation peut également être provoquée par d’autres facteurs tels que les crues de tempête, les tsunamis, les bouchons de glace et les éclats de lac glaciaire, ainsi que par des influences humaines telles que les ruptures de barrages, la planification inadéquate de l’utilisation des terres, etc. (Geoscience Australia, sans date).  

Impacts  
Plus de personnes sont affectées par les inondations que par tout autre danger. Les inondations frappent chaque année diverses régions du monde, les pays en développement étant les plus vulnérables. Près de 2 millions de personnes dans le monde vivent dans des régions côtières à risque d’inondation. Les inondations peuvent entraîner des conséquences dévastatrices, causant mortalité et pertes économiques et dommages significatifs, les inondations flash étant les plus dangereuses en raison de leur vitesse et de leur pouvoir destructeur (UNDRR, sans date ; WMO, 2025 ; NOAA, sans date b).  

Impacts sanitaires des inondations : Les effets des inondations sur la santé sont étendus et significatifs, allant de la mortalité et des blessures résultant de traumatismes et de noyades à des maladies infectieuses et des problèmes de santé mentale (aigu et à long terme). Bien que certains de ces résultats soient relativement faciles à suivre, l’évaluation de l’impact humain des inondations reste faible. Par exemple, il a été rapporté que deux tiers des décès liés aux inondations sont dus à la noyade, le tiers restant étant attribué à des traumatismes physiques, des crises cardiaques, des électrocutions, des intoxications au monoxyde de carbone et des incendies. Souvent, seules les morts immédiates et traumatiques sont enregistrées (WHO, 2013). La morbidité liée aux inondations est généralement due à des blessures, des infections, des risques chimiques et des effets de santé mentale (aigu et retardé) (WHO, 2013). L’hypothermie peut également être un problème, notamment chez les enfants, s’ils restent piégés dans les eaux d’inondation pendant de longues périodes (WHO, sans date). Il peut également y avoir un risque accru d’infections respiratoires en raison de l’exposition (perte d’abri, exposition aux eaux d’inondation et à la pluie). Les coupures de courant liées aux inondations peuvent perturber les installations de traitement et d’approvisionnement en eau, augmentant ainsi le risque de maladies hydriques ainsi que l’affectation au bon fonctionnement des établissements de santé, y compris la chaîne du froid (WHO, sans date). Les inondations peuvent potentiellement augmenter la transmission des maladies transmissibles (WHO, sans date). Les effets sanitaires à plus long terme associés à une inondation sont moins facilement identifiables. Ils incluent les effets dus au déplacement, à la destruction de logements, à la récupération retardée et aux pénuries d’eau (WHO, 2013).  

Impacts économiques des inondations : Selon le nouvel Atlas de mortalité et de pertes économiques de la WMO provenant des extrêmes météorologiques, climatiques et hydriques, entre 1970 et 2021, les inondations figurent parmi les événements catastrophiques les plus coûteux, après les cyclones tropicaux, avec 1,3 trillion USD de pertes économiques attribuées aux inondations – 32 % du total des pertes économiques rapportées provenant des extrêmes sur les 51 années (WMO, 2022). Les inondations peuvent affecter significativement les économies locales, perturbant les réseaux de transport et les activités agricoles, et endommageant les biens et les infrastructures. Dans l’Ouest central des États‑Unis en 2019, par exemple, l’événement connu sous le nom de « The Great Flood of 2019 » a touché plus de 13 millions de personnes dans 11 états, touchant principalement les zones le long du fleuve Missouri. L’inondation a causé environ 6,3 milliards USD de dommages aux biens et à l’agriculture, la nature prolongée de l’événement perturbant la production agricole et réduisant la plantation des cultures de millions d’acres. Divers secteurs de l’économie de la région ont subi des perturbations, les niveaux d’eau élevés empêchant le transport en barges et d’autres itinéraires maritimes (Sun et al., 2022).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’inondation et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Il convient de noter que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de danger » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion du risque  
La variabilité et le changement climatiques donnent lieu à des événements d’inondation de plus en plus fréquents et intenses, avec des changements dans l’utilisation des terres, la dégradation des écosystèmes et une pression démographique accrue sur les zones à risque d’inondation aggravant le risque d’inondation dans le monde entier et aggravant les impacts liés aux inondations (UNDRR, sans date ; WMO, 2025). La Gestion intégrée des inondations (GII) encourage « une approche intégrée, plutôt que fragmentée, de la gestion des inondations. Elle intègre le développement des ressources terrestres et hydriques dans une bassin versant, dans le contexte de la Gestion intégrée des ressources » (WMO, 2009). Un exemple d’initiative promouvant une approche GII est le Programme associé de gestion des inondations (APFM), une initiative conjointe entre l’Organisation météorologique mondiale (OMM) et le Partenariat mondial de l’eau. L’APFM « promet le concept de GII pour maximiser les bénéfices nets de l’utilisation des plaines inondables et minimiser la perte de vies et les impacts. En tant que tel, il fournit des outils et des publications pour soutenir la gestion des inondations » (WMO, 2025). En dehors de la gestion du risque, plusieurs mesures peuvent soutenir la réduction du risque lié aux inondations : « Intégrer l’évaluation du risque d’inondation dans les stratégies de planification urbaine. Éviter de construire sur des terres à risque d’inondation… Développer de nouveaux codes de construction pour renforcer la résistance aux inondations. Créer plus d’espace pour les rivières… Garantir la santé des récifs côtiers et des plantations de mangroves… Maintenir les systèmes d’alerte précoce, accompagnés de séances d’exercices et d’évacuation régulières. Avoir un plan d’évacuation pour les personnes à risque, y compris les personnes âgées, les handicapés et les très jeunes. Catalyser les financements et les schémas d’assurance pour protéger les actifs et les moyens de subsistance. Protéger et évacuer les animaux » (UNDRR, sans date).  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des inondations. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(vent) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Service météorologique suivant les précipitations, les tempêtes et les modèles climatiques contribuant aux inondations.  
- Service hydrologique surveillant les niveaux des rivières, la saturation des eaux souterraines et les conditions des bassins versants pour évaluer les risques d’inondation.  
- Agences océanographiques et maritimes étudiant l’élévation du niveau de la mer, les crues de tempête et les risques d’inondation côtière.  
- Agences géophysiques analysant la stabilité des sols, les conditions des sols et les facteurs tels que le subsidence des terres qui influencent le comportement des inondations.  
- Autorités sanitaires évaluant les risques sanitaires publics liés à la contamination des eaux d’inondation, aux maladies hydriques et aux besoins médicaux d’urgence.  
- Ingénieurs et agences d’infrastructure concevant et maintenant les systèmes de contrôle des inondations tels que les digues, les barrages, les réseaux de drainage et les systèmes de gestion des eaux de ruissellement.  
- Planificateurs urbains et responsables de l’utilisation des terres intégrant les évaluations des risques d’inondation dans les lois de zonage, les réglementations de construction et les stratégies de développement durable.  
- Entreprises énergétiques et de services publics surveillant les risques d’inondation pour les centrales électriques, les installations de traitement de l’eau et les réseaux de communication.  
- Chercheurs et universitaires, y compris hydrologues et climatologues, étudiant la prévision des inondations, les impacts du changement climatique et les stratégies de réduction des risques à long terme.  
- Organisations environnementales et groupes de conservation travaillant sur des solutions de mitigation basées sur la nature, telles que la restauration des zones humides et la gestion des bassins versants.  

Comment le danger est-il observé / surveillé / prédit ?  
Les inondations sont surveillées à l’aide de radars météorologiques, de pluviomètres, de capteurs fluviaux et de satellites qui suivent les précipitations, les niveaux d’eau et la saturation des sols. Les météorologues et les hydrologues analysent ces données en parallèle avec les modèles climatiques et les caractéristiques du terrain pour prédire quand et où les inondations peuvent se produire. Les modèles informatiques simulent le mouvement de l’eau, aidant les prévisionnistes à émettre des alertes précoces. En combinant les observations en temps réel avec les tendances historiques, les experts fournissent des alertes qui aident les communautés, les intervenants d’urgence et les planificateurs à prendre des mesures pour réduire les risques d’inondation et protéger les vies.  

Références  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir et D. Zwartz, 2017. **Risques côtiers et changement climatique : orientation pour la Nouvelle-Zélande**. pp. 75‑81. In : Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  
BGS, 2010. **Aperçu de la recherche sur les inondations souterraines**. British Geological Survey (BGS). Consulté le 16 mai 2025.  
Emmer, A., 2017. **Retrait glaciaire et inondations d’éclatement de lacs glaciaires (GLOFs)**. Consulté le 16 mai 2025.  
Geoscience Australia, sans date. **Inondation**. Consulté le 16 mai 2025.  
Maranzoni, A., D’Oria, M., et Rizzo, C., 2022. **Méthodes d’évaluation quantitative des risques d’inondation : une revue**. Journal of Flood Risk Management, 16(1). Consulté le 16 mai 2025.  
NOAA, sans date a. **Définition des inondations flash**. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. Consulté le 16 mai 2025.  
NOAA, sans date b. **Météo extrême 101 : Bases des inondations**. NOAA National Severe Storms Laboratory. Consulté le 16 mai 2025.  
Sun, Q., Mann, J. et Skidmore, M., 2022. **Les impacts des inondations et de l’activité commerciale et de l’emploi : une perspective spatiale sur les petites entreprises**. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. Consulté le 16 mai 2025.  
UNDRR, sans date. **Dangers : Inondation**. UNDRR Prevention Web. Consulté le 16 mai 2025.  
WMO et UNESCO, 2012. **Glossaire international d’hydrologie**. WMO‑No 385. Organisation météorologique mondiale (OMM) et Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2009. **Gestion intégrée des inondations, note de concept**. WMO‑No 1047. Organisation météorologique mondiale (OMM). Gestion intégrée des inondations Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2011. **Manuel de prévision et d’alerte des inondations**. WMO‑No 1072. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2017. **Plan opérationnel de l’association régionale IV – Hurricane pour l’Amérique du Nord, l’Amérique centrale et les Caraïbes, WMO‑No 1163**. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2021. **Réglementations techniques : Volume III – Hydrologie, WMO‑No 49**. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  
WMO, 2022. **Lignes directrices sur la mise en œuvre d’un système de prévision et d’alerte précoce d’inondation côtière, WMO‑No 1293**. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  
Organisation météorologique mondiale, 2022 : **Atlas de mortalité et de pertes économiques de la météo, du climat et des extrêmes hydriques (1970‑2019) : WMO‑No 1267** 2022 mise à jour.  
WMO, 2025 : **Inondations**. Organisation météorologique mondiale (OMM). Consulté le 16 mai 2025.  
WHO, sans date. **Fiche d’information : Inondations et maladies transmissibles**. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 16 mai 2025.  
WHO, 2013. **Inondations dans la région européenne de l’OMS : Effets sur la santé et leur prévention**. Organisation mondiale de la santé (OMS), Office régional pour l’Europe. Consulté le 16 mai 2025.