Définition  
Les seiches sont des oscillations du niveau de la mer à la fréquence de résonance des masses d'eau confinées (WMO, 2011).  

Références principales  
WMO, 2011. Guide to Storm Surge Forecasting, WMO No. 1076. World Meteorological Organization (WMO). Accessed 16 May 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Similaires dans le mouvement à une balançoire, une seiche est une onde stationnaire dans laquelle les plus grandes oscillations verticales se produisent à chaque extrémité d'un corps d'eau, avec de très petites oscillations au « noeud », ou point central, de l'onde. Les ondes stationnaires peuvent se former dans tout corps d'eau confiné ou semi-confiné, d'un lac massif à une petite tasse de café (NOAA, 2018). Le graphique montre une onde stationnaire (noire) représentée comme la somme de deux ondes se propageant dans des directions opposées (bleue et rouge) (NOAA, 2018).  

Limites métriques et numériques  
Non applicable.  

Convention ou traité multilatéral clé  
Cadre Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015‑2030.  

Moteurs  
Les seiches sont généralement causées lorsque des vents forts et des variations rapides de la pression atmosphérique poussent l'eau d'un bout d'un corps d'eau à l'autre. Lorsque le vent s'arrête, l'eau rebondit de l'autre côté de la zone confiné. L'eau continue alors d'osciller d'avant en arrière pendant des heures, voire des jours. Les tremblements de terre, les tsunamis ou les fronts de tempête sévères peuvent provoquer des seiches le long des plates‑bassées océaniques et des ports maritimes (NOAA, 2018).  

Impacts  
Le lac Érié est connu pour ses seiches, notamment lorsqu'un vent fort souffle du sud‑ouest vers le nord‑est. Ces événements ont provoqué plusieurs incidents notables : en 1844, une seiche de 22 pieds a franchi un mur de 14 pieds de haut, tuant 78 personnes et bloquant la glace au point que les chutes du Niagara ont temporairement cessé de couler ; et aussi récemment, en 2008, des vents forts ont créé des vagues de 12 à 16 pieds de hauteur, entraînant des inondations près de Buffalo, New York (NOAA, 2018). Un autre exemple est le lac Pontchartrain, en Louisiane, qui est connu pour former régulièrement de petites seiches après le passage de lignes de tempête l'après‑midi durant l'été (NOAA, 2018).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les seiches et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules sources de référence en gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas être incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas forcément provoquer, amplifier ou être d'une manière ou d'une autre liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
Aucune information disponible  

Surveillance  
La section ci‑dessus et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des seiches. Cette information peut être utilisée pour la prévision au sein d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les EWS doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Les agences nationales, subnationales et locales de gestion des catastrophes responsables de la surveillance des risques de seiche, de l'émission d'alertes et de la coordination des efforts de réponse d'urgence.  
Les services météorologiques et les organisations océanographiques suivant les schémas de vent, les variations de pression atmosphérique et les conditions météorologiques qui influencent la formation des seiches.  
Les services hydrologiques surveillant les niveaux d'eau des lacs et des réservoirs, les oscillations d'ondes et les changements soudains de mouvement de l'eau.  
Les autorités de sécurité maritime et navale surveillant la stabilité des plans d'eau et émettant des avis pour la navigation, les opérations portuaires et les communautés côtières.  
Les entreprises énergétiques et les services publics évaluant les risques pour les centrales hydroélectriques, la sécurité des barrages et les systèmes d'admission d'eau liés aux inondations causées par les seiches.  
Les chercheurs et universitaires, y compris les scientifiques hydrodynamiques et climatiques, étudiant la formation des seiches, les modèles de prévision et les impacts du changement climatique.  
Les organisations environnementales et les groupes de conservation plaidant pour une gestion durable des ressources en eau et la protection des berges afin d'atténuer les effets des seiches.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les seiches sont surveillées à l'aide de capteurs de niveau d'eau et d'outils de télédétection pour détecter les oscillations soudaines dans les lacs, réservoirs et eaux côtières.  
Les scientifiques analysent la vitesse du vent, les variations de pression atmosphérique et l'activité sismique pour prédire la formation de seiches.  
Les modèles hydrodynamiques simulent le mouvement de l'eau, aidant les prévisionnistes à émettre des avertissements pour les inondations potentielles et les dommages aux infrastructures.  
Les alertes précoce soutiennent la sécurité maritime, la gestion des barrages et les efforts de protection des berges.  

Références  
NOAA, 2018. Qu'est‑ce qu'une seiche ? Service National des Océans, Administration Nationale des Océans et de l'Atmosphère (NOAA). Consulté le 16 mai 2025.  
Cite this [Copy citation]