Définition  
Le conflit armé international englobe toutes les situations de guerre déclarée et tout autre conflit armé de fait entre deux ou plusieurs États, même si le statut de guerre n’est pas reconnu par l’un d’eux et/ou l’utilisation de la force armée est unilatérale (ICRC, 2024).

Références primaires  
ICRC, 2024. Opinion Paper, « How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? ». Consulté le 31 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  

L’article commun 2 des Conventions de Genève de 1949 définit le Conflit armé international (CAI) comme étant « toutes les situations de guerre déclarée ou de tout autre conflit armé qui peut surgir entre deux ou plusieurs des Parties contractantes les plus importantes, même si le statut de guerre n’est pas reconnu par l’une d’entre elles ». Le CAI « existe dès qu’il y a recours à la force armée entre États » (ICTY, 1995) et « peut toujours être supposé lorsqu’une partie des forces armées de deux États s’affrontent » (Schindler, 1979). Les Conventions de Genève désignent les États parties aux Conventions comme « Parties contractantes les plus importantes ». Le conflit armé international est conceptuellement plus large et plus flexible que la notion de guerre entre États, car le CAI repose sur des critères objectifs et factuels et ne dépend pas d’une déclaration formelle de guerre (ICRC, 2016). Par extension, la terminaison du CAI est fondée sur des preuves sur le terrain et non sur un cessez-le-feu ou un accord de paix (ICRC, 2016). L’article 6(2) de la Quatrième Convention stipule que la Convention cesse de s’appliquer lorsqu’il existe des preuves objectives de « la clôture générale des opérations militaires » et le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (ICTY) a jugé que le Droit international humanitaire « s’étend au-delà de la cessation des hostilités jusqu’à ce qu’une conclusion générale de paix soit atteinte » (ICTY, 1995 : para. 70). La catégorie de CAI englobe un large éventail de confrontations armées entre deux ou plusieurs États, notamment, mais sans s’y limiter à :  
« Toutes les situations d’occupation partielle ou totale du territoire d’une Partie contractante la plus importante, même si l’occupation ne rencontre aucune résistance armée » (ICRC, 1949, Article 2[2]).  
« Une invasion ou un déploiement non consentis des forces armées d’un État sur le territoire d’un autre État – même s’il ne rencontre aucune résistance armée » (ICRC, 2016, para. 223).  
« L’utilisation de la force armée non dirigée contre les forces armées ennemies mais uniquement contre le territoire ennemi, sa population civile et/ou ses biens civils, y compris (mais sans s’y limiter à) les infrastructures » (ICRC, 2016, para. 224).  
« Conflits armés dans lesquels les peuples se battent contre la domination coloniale, l’occupation étrangère ou les régimes racistes » (ICRC, 1977, Protocole supplémentaire I, Article 1[4], para. 1).  
« Petites escarmouches entre les forces armées, qu’elles soient terrestres, aériennes ou navales ».  
« Toute opération militaire non consentie par un État sur le territoire d’un autre État » (ICRC, 2016, para. 237).  
Lorsqu’une situation démontre objectivement, par exemple, qu’un État est effectivement engagé dans des opérations militaires ou toute autre action hostile contre un autre État, neutralisant le personnel ou les actifs militaires ennemis, entravant ses opérations militaires ou utilisant/contrôlant son territoire (ICRC, 2016 para. 241)  
- Opérations cybernétiques ayant des effets similaires aux opérations cinétiques classiques (ICRC, 2016, para. 255)  
- Contrôle global d’un État sur des groupes armés non étatiques combattant un autre État (ICRC, 2016, para. 265 et suivants).

Mesures et limites numériques  
L’identification et la classification du CAI ne sont pas effectuées par une autorité centrale, et il n’existe aucun seuil minimal d’intensité ou de durée pour qu’une confrontation soit considérée comme une situation de CAI (ICRC, 2016). Des ensembles de données conflictuelles académiques sont disponibles ; ils définissent leurs propres seuils opérationnels pour le nombre minimum de décès annuels afin d’inclure les événements et tendances de Conflit non interne (NIAC). Par exemple, deux des ensembles de données conflictuelles académiques les plus influents, le Programme de données conflictuelles d’Uppsala (Uppsala Universitet, sans date) et le Correlates of War (The Correlates of War Project, sans date) appliquent des seuils annuels de mortalité liées au conflit de 25 et 1 000, respectivement. Le Correlates of War vise à faciliter la collecte, la diffusion et l’utilisation de données quantitatives précises et fiables en relations internationales. Les principes clés du projet incluent un engagement envers les principes scientifiques standards de réplication, de fiabilité des données, de documentation, de révision et de transparence des procédures de collecte de données.

Conventions et traités multilatéraux clés  
Article 2 commun aux Conventions de Genève. Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (Quatrième Convention de Genève) (ICRC, 1949).  
Protocole supplémentaire aux Conventions de Genève du 12 août 1949 et relatif à la protection des victimes des Conflits armés internationaux (Protocole I) (ICRC, 1977).

Moteurs  
La Plateforme mondiale a souligné les implications sécuritaires du changement climatique et des catastrophes et a encouragé des stratégies de réduction des risques de catastrophe et de renforcement de la résilience plus spécifiques au contexte dans les pays touchés par les conflits et les contextes fragiles, basées sur des évaluations de risque intégrant les risques de catastrophe, de climat et de conflits (UNDRR, 2019).

Impacts  
Le conflit armé entraîne des impacts immédiats et graves sur les vies humaines, la santé et la dignité, avec un nombre croissant de militaires et de civils tués, blessés, traités sans dignité, détenus arbitrairement et/ou séparés de leurs familles. Ils peuvent avoir été ciblés intentionnellement, forcés de quitter leurs foyers et privés de leurs droits fondamentaux en tant qu’humains, tels que le droit aux fournitures essentielles à leur survie (ICRC, 2023). Les impacts peuvent inclure ceux liés à l’utilisation d’agents biologiques (BI0602), d’agents chimiques (CH0903), d’agents nucléaires (TL0603) et d’agents explosifs (TL0306). En outre, les ordonnances explosives (débris explosifs de guerre) (SO0201) et la dégradation environnementale liée au conflit (SO0202) peuvent avoir des impacts.

Contexte multi‑risques  
Depuis les années 1970, un corpus de travail émergent cherche à approfondir et nuancer la compréhension de la construction du risque de catastrophe et l’intersection des risques naturels avec la violence, les conflits et la fragilité. L’interaction entre les catastrophes, le changement climatique, la dégradation environnementale et la fragilité doit être reconnue, y compris dans le contexte du risque lié à l’eau (Peters, 2019). La nature dynamique des risques systémiques, les nouvelles structures de gouvernance du risque dans des systèmes complexes et adaptatifs et le développement d’outils de prise de décision éclairés par le risque permettant aux sociétés humaines de vivre dans et avec l’incertitude. Cela est particulièrement nécessaire où les systèmes environnementaux, sanitaires et financiers, les chaînes d’approvisionnement, les systèmes d’information et de communication sont clairement vulnérables. Ils sont challengés par, et sont des moteurs causaux de, des influences disruptives telles que le changement climatique, la perte de biodiversité et la dégradation des systèmes écologiques, les épidémies, les pénuries alimentaires, les troubles sociaux, l’instabilité politique et les conflits, l’instabilité financière et l’inégalité. Ils créent également une vulnérabilité à plusieurs échelles spatiales (locale à globale) et à travers différentes temporalités (de l’immédiat aux décennales et au-delà) (UNDRR, 2019). Les catastrophes peuvent également affecter les personnes déjà déplacées de force par le conflit ou d’autres raisons (UNDRR, 2025).

Gestion des risques  
Tout le monde a le droit à une protection contre les dangers, que ce soit dans une société relativement pacifique et stable ou dans une société où les défis liés à la violence, aux conflits et à la fragilité sont omniprésents. Là où ces défis existent, les vulnérabilités sont les plus élevées et les capacités de gestion des risques de catastrophe sont souvent insuffisantes. Pour ces raisons, les contextes de conflit nécessitent un soutien dédié à la réduction des risques de catastrophe (Peters, 2019). La réduction des risques de catastrophe prend naturellement les actions préventives au sérieux, plaidant pour davantage d’investissements dans la préparation et l’atténuation. Cette position a transformé l’agenda, passant d’une meilleure gestion des catastrophes à une réduction du risque de catastrophe. La flexibilité, la capacité de travailler dans la complexité et l’agilité à répondre et à intégrer les grands changements dans les agendas mondiaux sont nécessaires plus que jamais. Dans cet esprit, une collaboration accrue est requise entre les communautés de réduction des risques de catastrophe, de consolidation de la paix et de prévention des conflits. La communauté de réduction des risques de catastrophe ne doit pas être perçue comme un acteur distinct ; la réduction des risques de catastrophe doit plutôt être intégrée aux plateformes et aux processus existants dans les contextes fragiles et de crise (Peters, 2019).  

Le droit international humanitaire (DIH) est un ensemble de règles qui, pour des raisons humanitaires, cherchent à limiter les effets du conflit armé. Il protège les personnes qui ne participent pas aux hostilités ou qui ne le font plus et restreint les moyens et méthodes de la guerre. Le droit international humanitaire est également connu sous le nom de droit de la guerre ou de droit des conflits armés. Le DIH fait partie du droit international, qui est l’ensemble des règles régissant les relations entre États. Le droit international est contenu dans les accords entre États – traités ou conventions –, dans les règles coutumières, qui consistent en la pratique étatique considérée comme juridiquement contraignante, et dans les principes généraux. Le droit international humanitaire s’applique aux conflits armés. Il ne réglemente pas l’usage de la force par un État ; cette question est gouvernée par une partie importante, mais distincte, du droit international définie dans la Charte des Nations Unies (ICRC, 2004).

Surveillance  
Surveiller les conflits armés implique d’observer, de suivre et d’analyser divers aspects des situations de conflit afin de comprendre leurs dynamiques, leurs impacts et leur potentiel d’escalade ou de désescalade. Cela peut se faire par divers moyens, notamment l’imagerie satellitaire, les rapports de terrain et les portails en ligne, dans le but d’informer les décideurs et de promouvoir les efforts de paix. Divers mécanismes existent, dont le portail en ligne de la Geneva Academy “Rule of Law in Armed Conflict” (RULAC) qui classe toutes les situations de violence armée qui équivalent à un conflit armé sous le droit international humanitaire. Actuellement, il surveille plus de 110 conflits armés et fournit des informations sur les parties, les derniers développements et le droit international applicable. Certains de ces conflits font la une des journaux, d’autres non. Certains ont commencé récemment, tandis que d’autres durent depuis plus de 50 ans (Geneva Academy, sans date).

Références  
Geneva Academy, sans date. RULAC : État de droit dans les conflits armés. Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 1949. Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (Quatrième Convention de Genève). Comité international de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 1977. Protocole supplémentaire aux Conventions de Genève du 12 août 1949 et relatif à la protection des victimes des Conflits armés internationaux (Protocole I), 8 juin 1977. Comité international de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2004. What is International Humanitarian Law? Comité international de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2016. Commentaire sur la première Convention de Genève. Comité international de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. Comité international de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? International Committee of the Red Cross (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICTY, 1995. Décision Tadić sur la motion de défense pour appel interlocutoire sur la compétence. Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (ICTY). Consulté le 31 mai 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY-NC-ND. Overseas Development Institute (ODI). Consulté le 31 mai 2025.  
Schindler, D. 1979. ‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’ 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, sans date. About the Correlates of War Project. Consulté le 31 mai 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Genève, Suisse). Consulté le 31 mai 2025  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025 : Resilience Pays : Financing and Investing for our Future. Genève. PRINT ISBN : 9789211542561 PDF ISBN : 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Consulté le 31 mai 2025.  
Uppsala Universitet, sans date. Programme de données conflictuelles d’Uppsala. Département de recherche sur la paix et le conflit. Consulté le 31 mai 2025.