Définition  
Il est aujourd’hui largement admis que deux conditions clés doivent être remplies pour qu’une situation de violence soit considérée comme un Conflit Armé Non-International (CANI) et, par conséquent, soumise au droit international humanitaire (DIH) : le ou les parties non étatiques doivent être organisées, et la violence entre les parties doit être suffisamment intense. L’existence d’un CANI ne dépend d’aucun autre seuil ou condition. En particulier, les motivations politiques ou autres des parties n’ont aucun rôle dans la classification d’un conflit. (adapté de l’ICRC, 2024)

Références principales  
ICRC, 2024. Opinion Paper, « How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? » Consulté le 31 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  

L’article 3 des Conventions de Genève prévoit « le cas d’un conflit armé sans caractère international », et la définition de Conflit Armé Non-International (CANI) présentée ici reflète la compréhension de la Société internationale du Comité International de la Croix-Rouge (CICR) basée sur la pratique et la jurisprudence internationale (ICRC, 2016). La catégorie de CANI inclut :  
- Conflits armés entre un État partie et une ou plusieurs parties non étatiques organisées (ICRC, 2016).  
- Conflits armés qui n’incluent pas d’État partie mais qui se déroulent entre deux ou plusieurs parties non étatiques organisées (ONU, 1998).  
- Les confrontations doivent se produire entre des parties organisées disposant d’armées organisées (ICRC, 2016).  

Bien que le CANI se produise majoritairement au sein d’un État, il peut comporter des aspects extraterritoriaux (ICRC, 2016) et/ou devenir internationalisé par l’implication d’États étrangers en soutien à une ou plusieurs parties (ICRC, 2024).  

La violence armée doit atteindre un seuil minimal d’intensité le distinguant des situations non considérées comme CANI, notamment :  
« Troubles et tensions internes, tels que les émeutes, les actes isolés et sporadiques de violence et autres actes de nature similaire » (ONU, sans date ; Article 1 du protocole supplémentaire II).  
« Banditisme, insurrections non organisées et de courte durée ou activités terroristes » (ICRC, 2016).  

L’intensité de la violence est évaluée au cas par cas sur la base de preuves cumulatives relatives à des critères objectifs, et le Tribunal pénal international pour l’ancienne Yougoslavie (TPI-Y) a élaboré un ensemble non exhaustif de « facteurs indicatifs » pouvant servir d’exemples pour déterminer « la gravité des attaques » (TPI-Y, 2008). Selon le CICR, l’approche classique du CANI doit être complétée par une approche fondée sur le soutien aux opérations de tiers dans les CANI préexistants. L’élément décisif ici est la contribution directe et effective du tiers à la conduite collective des hostilités par le biais du soutien qu’il apporte aux États impliqués dans le CANI préexistant (ICRC, 2024).  

La cessation du CANI repose également sur des critères objectifs et non sur la déclaration d’un cessez-le-feu, d’un armistice ou d’un accord de paix. Le droit international humanitaire « s’étend au-delà de la cessation des hostilités jusqu’à ce qu’un règlement pacifique soit atteint » (TPI-Y, 1995 : paragraphe 70). La fin du CANI peut être initiée lorsqu’une des parties est vaincue de façon définitive et cesse d’exister ou est dissoute, ou lorsqu’il y a une absence durable de confrontations armées entre les parties originales.

Limites métriques et numériques  
L’identification et la classification des CANI ne sont pas effectuées par une autorité centrale, et le seuil minimal d’intensité et de durée pour qu’une confrontation armée soit considérée comme une situation de CANI est déterminé au cas par cas (ICRC, 2016). De nombreux ensembles de données académiques sur les conflits sont disponibles et définissent leurs propres seuils opérationnels pour le nombre minimal de décès annuels afin d’inclure les événements et tendances liés aux conflits. Par exemple, deux des ensembles de données académiques les plus influents, le Uppsala Conflict Data Program (Uppsala Universitet, sans date) et le Correlates of War (The Correlates of War Project, sans date), appliquent respectivement des seuils annuels de mortalité liés aux conflits de 25 et 1 000.

Convention ou traité multilatéral clé de l’ONU  
Article 3 commun aux Conventions de Genève  
• Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (Quatrième Convention de Genève) (ICRC, 1949).  
• Protocole supplémentaire II de 1977 aux Conventions de Genève de 1949 (ICRC, 1977).  
• Statut de Rome de la Cour pénale internationale (CPI) (modifié pour la dernière fois en 2010) (ONU, 1998).

Facteurs de conduite  
La Plateforme mondiale a souligné les implications sécuritaires du changement climatique et des catastrophes et a encouragé des stratégies de réduction des risques de catastrophe et de renforcement de la résilience plus spécifiques au contexte dans les pays touchés par les conflits et les contextes fragiles, basées sur des évaluations des risques intégrant les catastrophes, les risques climatiques et les conflits (UNDRR, 2019).

Impacts  
Le conflit armé entraîne des impacts immédiats et graves sur la vie humaine, la santé et la dignité, avec un nombre croissant de militaires et de civils tués, blessés, traités sans dignité, détenus de façon arbitraire et/ou séparés de leurs familles. Ils peuvent avoir été ciblés intentionnellement, forcés de quitter leurs foyers et privés de leurs droits fondamentaux en tant qu’humains, tels que le droit aux fournitures essentielles à leur survie (ICRC, 2023). Dans les situations de conflit armé, le droit international humanitaire vise à protéger les personnes, l’environnement, les moyens de subsistance, les infrastructures, les systèmes éducatifs, les systèmes de santé et les objets culturels et le patrimoine, pour n’en nommer que quelques-uns. Les impacts peuvent inclure ceux liés à l’utilisation d’agents biologiques (BI0602), d’agents chimiques (CH0903), d’agents nucléaires (TL0603) et d’agents explosives (TL0306). En outre, les ordonnances explosives (débris d’armes de guerre) (SO0201) et la dégradation environnementale due aux conflits (SO0202) peuvent avoir des impacts.

Contexte multi‑risques  
Depuis les années 1970, un corpus de travaux émergents cherche à approfondir et nuancer la compréhension de la construction du risque catastrophe, et l’intersection des risques naturels avec la violence, le conflit et la fragilité. L’interaction entre catastrophes, changement climatique, dégradation environnementale et fragilité doit être reconnue, y compris dans le contexte des risques liés à l’eau (Peters, 2019). La nature dynamique des risques systémiques, de nouvelles structures pour gouverner le risque dans des systèmes complexes et adaptatifs, ainsi que le développement de nouveaux outils de prise de décision éclairée par le risque qui permettent aux sociétés humaines de vivre en et avec l’incertitude, sont particulièrement nécessaires lorsque les systèmes environnementaux, sanitaires et financiers, les chaînes d’approvisionnement, les systèmes d’information et de communication sont clairement vulnérables. Ces derniers sont remis en question par, et constituent des moteurs causaux, des influences perturbatrices telles que le changement climatique, la perte de biodiversité et la dégradation des systèmes écologiques, les épidémies, les pénuries alimentaires, les troubles sociaux, l’instabilité politique et le conflit, l’instabilité financière et l’inégalité. Ils créent également une vulnérabilité à plusieurs échelles spatiales (locale à globale) et à travers différents horizons temporels (de l’immédiat à l’échelle décennale et au-delà) (UNDRR, 2019). Les catastrophes peuvent également impacter les personnes déjà déplacées de force par le conflit ou d’autres raisons (UNDRR, 2025).

Gestion des risques  
Tout le monde a le droit à la protection contre les dangers, qu’il vive dans une société relativement pacifique et stable ou dans une où les défis associés à la violence, au conflit et à la fragilité sont omniprésents. Là où ces défis existent, les vulnérabilités sont les plus élevées et les capacités à gérer le risque catastrophe sont souvent insuffisantes. Pour ces raisons, les contextes de conflit nécessitent un soutien dédié à la réduction du risque catastrophe (Peters, 2019). La réduction du risque catastrophe prend naturellement les actions préventives au sérieux, prônant un investissement accru dans la préparation et l’atténuation. Cette position a transformé l’agenda, passant d’une meilleure gestion des catastrophes à la réduction du risque catastrophe. La flexibilité, la capacité de travailler au sein de la complexité et l’agilité pour répondre et intégrer des changements à grande échelle dans les agendas mondiaux sont désormais plus que jamais nécessaires.  

Dans cet esprit, une collaboration accrue est requise entre les communautés de réduction des risques de catastrophe et de consolidation de la paix et de prévention des conflits. La communauté de réduction des risques de catastrophe ne doit pas être considérée comme un acteur distinct ; plutôt, elle doit être intégrée aux plateformes et aux processus existants dans les contextes fragiles et de crise (Peters, 2019). Le droit international humanitaire (DIH) est un ensemble de règles qui cherchent, pour des raisons humanitaires, à limiter les effets du conflit armé. Il protège les personnes qui ne participent pas ou ne participent plus aux hostilités et restreint les moyens et méthodes de la guerre. Le DIH est également connu sous le nom de droit de la guerre ou de droit du conflit armé. Le DIH fait partie du droit international, qui est l’ensemble des règles régissant les relations entre États. Le droit international est contenu dans les accords entre États – traités ou conventions –, dans les règles coutumières, qui se composent de la pratique étatique considérée comme juridiquement contraignante, et dans les principes généraux. Le DIH s’applique aux conflits armés. Il ne réglemente pas la possibilité pour un État d’utiliser la force ; cela relève d’une partie importante mais distincte du droit international énoncée dans la Charte des Nations Unies (ICRC, 2004).

Surveillance  
La surveillance des conflits armés implique l’observation, le suivi et l’analyse de divers aspects des situations de conflit afin de comprendre leurs dynamiques, leurs impacts et leur potentiel d’escalade ou de désescalade. Cela peut se faire par divers moyens, notamment l’imagerie satellite, les rapports de terrain et les portails en ligne, dans le but d’informer les décideurs et de promouvoir les efforts de paix. Divers mécanismes existent, notamment le portail en ligne RULAC de la Geneva Academy, qui classe toutes les situations de violence armée qui constituent un conflit armé au sens du droit international humanitaire. Actuellement, il surveille plus de 110 conflits armés et fournit des informations sur les parties, les derniers développements et le droit international applicable. Certains de ces conflits font les gros titres, d’autres non. Certains ont commencé récemment, tandis que d’autres se poursuivent depuis plus de 50 ans (Geneva Academy, sans date).

Références  
Geneva Academy, sans date. RULAC : Rule of Law in Armed Conflicts. Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 1949. Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre (Quatrième Convention de Genève). Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2004. Qu’est‑ce que le droit international humanitaire ? Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2016. Commentaire sur la première Convention de Genève. Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2023. Questions fréquemment posées : Règles de la guerre. Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, « How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? ». Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 31 mai 2025.  
ICTY, 2008. Procureur c. Haradinaj et al. (Jugement d’instruction). Tribunal pénal international pour l’ancienne Yougoslavie (ICTY). Consulté le 31 mai 2025.  
Peters K, 2019. Réduction du risque catastrophe dans les contextes de conflit. Un agenda d’action. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Consulté le 31 mai 2025.  
The Correlates of War Project, sans date. À propos du Correlates of War Project. Consulté le 31 mai 2025.  
ONU, 1998. Statut de Rome de la Cour pénale internationale (CPI) (modifié pour la dernière fois en 2010). Collection de traités des Nations Unies. Consulté le 31 mai 2025.  
ONU, sans date. Protocole supplémentaire aux Conventions de Genève du 12 août 1949, et relatif à la protection des victimes de conflits armés non internationaux (Protocole II), du 8 juin 1977. Consulté le 31 mai 2025.  
UNDRR, 2019. Rapport d’évaluation mondiale sur la réduction du risque catastrophe, Genève, Suisse. Consulté le 31 mai 2025.  
UNDRR, 2025. Rapport d’évaluation mondiale sur la réduction du risque catastrophe 2025 : Resilience Pays : Financing and Investing for our Future. Genève. PRINT ISBN : 9789211542561 PDF ISBN : 978921157674, Office des Nations Unies pour la réduction du risque catastrophe (UNDRR). Consulté le 31 mai 2025.  
Uppsala Universitet, sans date. Uppsala Conflict Data Program. Département de Recherche sur la Paix et le Conflit. Consulté le 31 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]