Définition  
Les troubles civils sont un terme englobant un large spectre de phénomènes sociaux et/ou politiques, et bien qu’il n’existe pas de définition couramment acceptée, le terme est largement utilisé parmi les agences, fonds et programmes des Nations Unies. Une définition proposée pour les troubles civils est la suivante : violence physique collective sporadique mais continue dans un contexte d’instabilité sociale ou politique, pouvant entraîner des décès, des blessures et des destructions. Parfois, une action collective non violente (telle que des manifestations, des démonstrations, etc.) - exerçant le droit à l’assemblée pacifique - ou des rassemblements de masse, lorsqu’ils intersectent avec des acteurs ou facteurs externes, peuvent conduire à la violence (Adapté de Kalyvas, 2000).  

Références principales  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Accédé le 30 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Malgré une utilisation large, il n’existe pas de définition couramment utilisée pour « troubles civils », bien que des termes connexes, tels que émeute, terrorisme, protestation et trouble violent, soient définis dans certaines législations nationales. Des définitions académiques et non juridiques sont disponibles, comme indiqué ci‑dessous. Certains auteurs soulignent l’affiliation explicite non étatique dans leur définition de « troubles civils », tandis que d’autres sont moins clairs sur la contribution étatique et non étatique. Une distinction importante est que les troubles civils sont largement compris comme se produisant en temps de paix (Kalyvas, 2000), bien que non exclusivement, comme noté ci‑dessous par le Comité international de la Croix‑rouge (CICR). Les incidents de troubles civils peuvent survenir sur des périodes courtes ou longues et sont largement, bien que non exclusivement, compris comme des actes urbains (Kalyvas, 2000).  
Chaque personne a le droit à l’assemblée pacifique, comme inscrit dans la Déclaration universelle des droits de l’homme (Art. 20(1)) et la Convention relative aux droits civils et politiques (Art. 21), qui impose une obligation correspondante aux États parties de respecter et d’assurer son exercice, sans discrimination (Commentaire général n° 37 (2020)).  
Alors que des actes tels que des manifestations pacifiques peuvent n’avoir aucune ou une perturbation relativement minimale, des émeutes violentes peuvent entraîner des décès, la destruction de biens et d’infrastructures (Evans, 1993 ; Braha, 2012). Dans le cas des troubles civils de Los Angeles en 1992, par exemple, la violence a entraîné 53 décès, 2 325 blessures signalées et plus de 735 millions de dollars de dommages aux bâtiments (Evans, 1993).  
Les troubles civils comprennent généralement des actes de groupe violents et non violents tels que des émeutes, des manifestations et des actes isolés et sporadiques de violence (Braha, 2012 ; Basedau et al., 2018). La motivation perçue ou réelle de l’acte est souvent soulignée lorsqu’on décrit une action collective comme des troubles civils, aux côtés d’un affrontement avec l’autorité (Ramakrishnan et al., 2014). Des explications fréquemment citées incluent la tension ou l’insatisfaction face à des changements/conditions politiques, économiques ou sociales (Kalyvas, 2000). Selon Basedau et al. (2018 : 5), « on peut conceptualiser les troubles civils comme une forme particulière d’action collective et les gens doivent être motivés et capables de l’exercer. » Braha (2012) a défini les troubles civils comme une « forme de dynamique humaine collective, qui a conduit à de grandes transitions des sociétés dans l’histoire moderne », tandis qu’Oncevay et al. (2020) l’ont défini comme « des manifestations publiques, où les gens démontrent leur position pour différentes causes ».  
Selon Melzer (2009), dans le cadre des orientations du Comité international de la Croix‑rouge (CICR) sur le droit international humanitaire, les troubles civils peuvent également se produire en temps de conflit armé : « Pendant un conflit armé, les manifestations politiques, les émeutes et d’autres formes de troubles civils sont souvent marquées par de hauts niveaux de violence et sont parfois répondus par une force militaire. En fait, les troubles civils peuvent… même bénéficier à l’effort de guerre général d’une partie au conflit en sapant l’autorité et le contrôle territorial d’une autre partie par la pression politique, l’insécurité économique, la destruction et le désordre. Il est donc important de distinguer la participation directe aux hostilités – spécifiquement conçue pour soutenir une partie d’un conflit armé contre une autre – des formes violentes de troubles civils, dont le but principal est d’exprimer l’insatisfaction vis-à-vis des autorités territoriales ou de détention. »  

Limites et métriques numériques  
Étant donné l’absence d’une définition unique, il n’est pas surprenant qu’il n’existe pas de métriques ou de limites numériques communément acceptées pour le terme. Des tentatives ont été faites pour prévoir les troubles civils à l’aide d’indicateurs open source (tels que Ramakrishnan et al., 2014), bien que les ensembles de données de conflit les plus couramment utilisés ne définissent pas les troubles civils. Par exemple, le terme n’est pas couramment défini ou utilisé par le projet Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED, 2019) ou l’Institute for Peace Research Oslo (PRIO). ACLED propose toutefois des définitions pour différentes formes d’action violente et non violente qui pourraient toutes tomber sous la définition des troubles civils, telles que la protestation et l’émeute. De même, la base de données Social Conflict Database (SCAD, 2017) ne fournit pas une définition unique des troubles civils mais propose plusieurs définitions pouvant être classées comme formes de troubles civils. Il s’agit de : manifestation organisée ; manifestation spontanée ; émeute violente organisée ; émeute violente spontanée ; grève générale ; grève limitée.  
Parmi les nombreuses difficultés de définition et de mesure des troubles civils, un défi particulier est la traduction en équivalents standard dans d’autres langues, ainsi que l’inclusion/exclusion de l’aspect « civil ». Par exemple, en espagnol on peut le traduire par « guerra » alors que d’autres le traduisent par « revueltas civiles », « disturbios civiles » ou simplement « descontento social ». Le français propose une gamme de traductions similaires. Les aspects transnationaux des troubles civils semblent également manquer.  

Convention pertinente de l’ONU / traité multilatéral  
Bien que les troubles civils ne soient pas définis par les conventions de l’ONU, plusieurs textes au niveau mondial et régional sont pertinents en ce qui concerne la garantie de la liberté d’assemblée pacifique, en particulier la Déclaration universelle des droits de l’homme et la Convention relative aux droits civils et politiques (Commentaire général n° 37 (2020)). Il existe également divers textes détaillant les limites de l’utilisation de la force par les forces de sécurité, tels que le Code de conduite des agents d’application de la loi des Nations Unies (1979) et les Principes de base de l’ONU sur l’utilisation de la force et des armes à feu par les agents d’application de la loi (1990) (voir également).  

Piliers  
Les troubles civils peuvent être déclenchés par la survenue de divers autres dangers, ou une réponse inefficace ou inefficace à leur survenue, notamment dans le cas d’autres dangers sociétaux, tels que ceux impliquant violence, conflit ou choc financier, mais aussi divers dangers environnementaux, technologiques et autres.  

Impacts  
Toutes sortes de troubles civils et d’activités de protestation restent un problème. Les facteurs contributifs tels qu’une forte inflation, l’inégalité de richesse, les prix alimentaires et énergétiques, les anxiétés climatiques et les préoccupations concernant les libertés civiles ou les attaques perçues sur la démocratie n’ont pas diminué. Les troubles civils ont une large gamme d’impacts négatifs, affectant les entreprises, les individus et la communauté plus large. Ces impacts peuvent inclure des dommages physiques aux biens, des pertes économiques, un stress psychologique et une réduction de l’engagement social (Allianz, 2025).  

Contexte multi‑risques  
Les troubles civils dans la société contemporaine, dans une grande partie du monde, sont rapportés comme évoluant rapidement, contribuant probablement aux tendances actuelles et ayant des implications importantes pour la direction des tendances vers l’avenir. Les changements rapides pouvant être pertinents pour la santé sociale et de la population incluent l’augmentation de la population vieillissante, l’adoption généralisée du travail à distance, l’augmentation de l’automatisation, la pression économique et l’inégalité, la migration et la mobilité, la crise de santé mentale chez les jeunes, la montée de la xénophobie, les troubles civils et politiques, et les crises environnementales, toutes pouvant potentiellement aggraver les tendances concernant la connexion sociale. Ces tendances de diminution de la connexion sociale, combinées aux preuves des associations bidirectionnelles avec les morbidités mentales et physiques, indiquent un besoin urgent d’agir. Parce que de multiples facteurs ont contribué à ces tendances, se replier sur les niveaux de connexion pré‑pandémie ou réduire le temps passé sur les réseaux sociaux peut ne produire que des bénéfices limités (Holt‑Lunstad, 2024).  

Gestion du risque  
La gestion opérationnelle documentée du risque pour les troubles civils comprend la préparation et la réponse. Le secteur de la santé publique propose des cadres pour les interventions de prévention de la violence ainsi que des réponses, comme documenté par l’Organisation mondiale de la santé (Krug et al., 2002). Les troubles civils généralisés, avec des rassemblements de masse de manifestants, ont dans certains cas entraîné des dommages criminels et des perturbations commerciales. Les manifestations sont par nature imprévisibles, mais des mesures peuvent être prises par les organisations pour aider à atténuer le risque. Les mesures suggérées peuvent inclure l’examen des pratiques de travail si des manifestations sont anticipées et la demande aux employés d’éviter de se rendre dans des zones où des manifestations pourraient se produire, éventuellement en passant à des réunions virtuelles et en envisageant de reprogrammer tout événement prévu (Ecclesiastical, 2024). Les résultats réussis sont généralement considérés comme l’arrêt de la violence physique et la restauration des droits civils.  

Surveillance  
Dans le système des Nations Unies, divers mécanismes de surveillance des droits de l’homme basés sur des traités et la Charte des Nations Unies sont pertinents pour les contextes où les troubles civils peuvent survenir, et les signaux d’alerte précoce peuvent être identifiés. Les organes basés sur la Charte comprennent le Conseil des droits de l’homme, les procédures spéciales (actuellement comprenant 45 mandats thématiques et 13 mandats pays), la révision universelle périodique et les enquêtes indépendantes. Les organes basés sur les traités comprennent le Comité d’élimination de la discrimination raciale (CERD), le Comité des droits économiques, sociaux et culturels (CESCR), le Comité des droits de l’homme (CCPR), le Comité d’élimination de la discrimination à l’égard des femmes (CEDAW), le Comité contre la torture (CAT), le Comité des droits de l’enfant (CRC), le Comité des travailleurs migrants (CMW), la sous‑comité de prévention de la torture et d’autres traitements cruels, inhumains ou dégradants (SPT), le Comité des droits des personnes handicapées (CRPD) et le Comité des disparitions forcées (CED). Divers systèmes d’alerte précoce existent également aux niveaux régionaux, y compris dans le cadre de l’Union africaine, de l’Organisation des États américains et du Conseil de l’Europe.  

Références  
ACLED, sans date. Données et outils, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Accédé le 30 mai 2025.  
Allianz, 2025. Tendances de la violence politique et des troubles civils 2025. Allianz Commercial. Accédé le 30 mai 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., et Must, E., 2018. Les attentes sur les découvertes pétrolières affectent-elles les troubles civils ? Preuves de micro‑niveau du Mali, Cogent Social Sciences 4 : 1–19.025. Accédé le 30 mai 2025.  
Braha, D., 2012. Troubles civils mondiaux : contagion, auto‑organisation et prévision. PLoS ONE 7(10) : e48596. Accédé le 30 mai 2025.  
Ecclesiastical, 2014. Troubles civils – protéger votre organisation. Ecclesiastical. Accédé le 30 mai 2025.  
Evans, C., 1993. Impact sur la santé publique des troubles civils de Los Angeles en 1992. Public Health Reports, 108 :3. Accédé le 30 mai 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. Connexion sociale comme facteur critique pour la santé mentale et physique : preuves, tendances, défis et implications futures. World Psychiatry. 23(3) : 312‑332. doi : 10.1002/wps.21224. PMID : 39279411 ; PMCID : PMC11403199. Accédé le 30 mai 2025.  
Kalyvas, S., 2000. The logic of violence in civil war: theory and preliminary results. Estudio/Working Paper 2000/151. Accédé le 30 mai 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas et A. Melgar, 2020. Emeutes publiques sur Twitter : filtrage d’événements basé sur le domaine pendant les troubles civils. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Accédé le 19 octobre 2020.  
Convention relative aux droits civils et politiques, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) à 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accédé le 30 mai 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., et Lozano, R., 2002. World Report on Violence and Health. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Accédé le 10 janvier 2025.  
Melzer, N., 2009. Guidance interprétative sur la notion de participation directe aux hostilités sous le droit international humanitaire. Comité international de la Croix‑rouge. Accédé le 30 mai 2025.  
SCAD, 2017. Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Accédé le 30 mai 2025.