Définition  
L'armement explosif, y compris les restes explosifs de guerre, est interprété comme englobant les munitions suivantes : mines, munitions à grappes, ordonnances non explosées, ordonnances abandonnées, pièges à explosifs et autres dispositifs (IMAS 4.10) qui restent dans l'environnement après la cessation du conflit armé.  
Les restes explosifs de guerre désignent les ordonnances non explosées et les ordonnances explosives abandonnées laissées par une partie d'un conflit armé après la cessation des hostilités. Les ordonnances non explosées sont des munitions qui ont été en précurseur, fusionnées, armées ou autrement préparées à l'utilisation, et qui peuvent avoir été tirées, larguées, lancées ou projetées mais demeurent non explosées en raison d'un dysfonctionnement, d'une conception ou pour toute autre raison. Les ordonnances abandonnées désignent les ordonnances explosives qui n'ont pas été utilisées pendant un conflit armé mais ont été laissées derrière ou abandonnées. Les mines sont des munitions conçues pour être placées sous, sur ou près du sol ou d'une autre surface et à exploser en présence, proximité ou contact d'une personne ou d'un véhicule.  

Références principales  
United Nations Mine Action Service, 2024. International Mine Action Standards 01.10 (IMAS 04.10) Glossary of mine action terms, definitions and abbreviations International. Consulté le 14 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La définition des Nations Unies (2004) fournie ci‑dessus provient du protocole V de la Convention sur certains armes conventionnelles mais n'inclut aucune référence aux restes explosifs de guerre (ERW) sous forme d'armes improvisées. Cependant, ils sont mentionnés comme « autres dispositifs » dans le protocole II modifié de la Convention sur certains armes conventionnelles.  
L'armement explosif est un terme général pour toute ordnance explosive qui reste non explosée et abandonnée après la cessation du conflit. Une ordnance explosive peut être considérée « non explosée » ou « abandonnée » si elle a été « préparée, fusionnée, armée ou autrement prête à l'usage … dans un conflit armé » avant d'être « laissée derrière ou abandonnée par une partie d'un conflit armé » (Nations Unies, 2004 :2).  
À partir d'octobre 2024, au moins 58 États et d'autres zones (c.-à-d. Abkhazie, Haut-Karabakh, Somaliland) étaient connus ou suspectés d'être contaminés par des mines anti-personnel, tandis que 26 États et 2 autres zones présentaient une contamination par des munitions à grappes, à partir du 31 décembre 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Une étude récente examinant l'armement explosif chez plus de 100 000 victimes dans 17 pays et d'autres zones a trouvé un taux de mortalité de 38,8 % parmi les blessés (Pizzino, 2024).  
Les munitions à grappes sont un exemple d'ERW et ont une longue histoire d'utilisation conventionnelle par des acteurs étatiques pendant la guerre (UNODA, 2020a). Elles sont « conçues pour couvrir une zone avec force explosive » et ont été utilisées en guerre depuis la Seconde Guerre mondiale (Bolton & Nash, 2010 :175). Une munition à grappe cause des dommages en expliquant un seul projectile, qui se fragmente en un certain nombre d'ordonnances explosives plus petites, qui ensuite explosent sur une large zone (Bolton & Nash, 2010 :175). Les munitions à grappes soulèvent une préoccupation particulière lorsqu'on discute de l'impact des ERW, car l'impact des munitions à grappes non explosées lorsqu'elles sont déclenchées est significativement plus élevé que d'autres munitions conventionnelles. Une étude comparant l'impact sur les populations civiles a montré que « dix projectiles unitaires avec un taux de défaillance de 10 % laisseront un seul élément non explosé alors que dix munitions à grappes avec 100 submunitions chacune et un taux de défaillance de 10 % laisseront 100 éléments non explosés – dix fois plus » de victimes ou de décès (Bolton & Nash, 2010 :175). Le déminage des munitions à grappes s'est avéré extrêmement difficile dans de nombreux contextes – par exemple au Kosovo (ICRC, 2001 :18) et au Lao PDR (UNDP Lao PDR, 2009) où les civils qui allaient à la recherche de provisions telles que du bois de chauffage ont accidentellement déclenché les munitions, provoquant de nombreuses victimes et décès.  
Les restes explosifs de guerre ont également des effets négatifs sur les populations en raison du dégagement de produits chimiques ou de composés chimiquement actifs dans les zones où ils sont abandonnés. Cela peut avoir des effets à long terme lorsqu'une population est exposée aux produits chimiques via la contamination de l'eau, du sol, des sources alimentaires et de l'environnement de vie général. Un exemple est la présence d'uranium appauvri, qui a eu des impacts significatifs sur la santé des populations touchées par le conflit et sur leur environnement depuis son introduction dans les combats conventionnels (UNODA, 2020b). L'uranium appauvri possède une densité élevée, ce qui en fait un composant utile pour les armes d'énergie cinétique telles que l'anti-char (Murray et al., 2002). Dans les zones à forte contamination radioactive, il existe un risque d'incendies de forêt brûlant le terrain, entraînant une redistribution incontrôlée de particules radioactives – ce qui a un impact négatif profond sur la santé de la population. Cela a entraîné l'utilisation répandue d'armes à uranium appauvri, les restes de particules explosées étant inhalés par ceux qui travaillent et vivent à proximité du conflit (Murray et al., 2002). Les effets à long terme de l'exposition aux restes d'uranium appauvri d'un point de vue santé restent encore incertains, mais l'impact environnemental est profond – avec une augmentation de l'uranium dans les approvisionnements en eau, le sol contaminé et les restes potentiellement non explosés de munitions à uranium appauvri (Murray et al., 2002).  

Mesures et limites numériques  
UNMAS, le Service des opérations anti‑mines des Nations Unies, compile des données sur les victimes résultant d'armements explosifs (UNMAS, sans date). Par exemple, le Rapport annuel 2023 de l'UNMAS partage des données sur les victimes d'armement explosif, la contamination et les zones les plus touchées par les programmes UNMAS dans 20 pays (UNMAS, 2023).  

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Convention sur les munitions à grappes (2008) (Bibliothèque Daj Hammarskjold, 2020) ;  
Convention sur l'interdiction de l'utilisation, de la mise en stock, de la production et du transfert des mines anti‑personnel et de leur destruction (1997) (Bibliothèque Daj Hammarskjold, 2020) ;  
Convention sur certains armes conventionnelles (CCW) (1980) (Bibliothèque Daj Hammarskjold, 2020).  

Moteurs  
Les armements explosifs peuvent être dispersés lors de crues et de glissements de terrain (Baselt et al., 2023). Les inondations peuvent provoquer l'érosion du sol, potentiellement découvrir et transporter des ERW enterrés auparavant, augmentant le risque de contaminer de nouvelles zones, ou de recontaminer des zones déjà dégagées (Njeri & Greene, 2024). Les stocks de munitions peuvent également exploser lors d'événements de chaleur extrême (Small Arms Survey, 2025).  

Impacts  
Les restes explosifs de guerre ont un impact profond sur les populations civiles et leur environnement bien après la fin d'un conflit. Les civils dans des zones où les ERW sont intégrés à leur environnement sont exposés au risque de devenir victimes d'armements explosifs, pouvant perdre des membres ou leur vie (UNODA, 2020c). La présence d'ERW limite les déplacements des populations et entrave la reconstruction, entraînant un accès potentiellement limité aux terres cultivables, à la nourriture, à l'eau, aux soins ou au commerce (UNODA, 2020c). Les ERW ont un impact sur la qualité des sources d'eau et des terres arables, car la matière particulaire provenant de ces restes peut infiltrer l'environnement – comme dans le cas des armes à uranium appauvri (Murray et al., 2002). Les ERW représentent une menace pour la santé et les droits de l'homme dans plus de 60 pays à revenu faible ou intermédiaire (Frost et al., 2017). De 1999 à 2023, 159 445 victimes de mines et d'ERW ont été enregistrées, et 24 502 victimes de munitions à grappes ont été enregistrées jusqu'à la fin 2023. Les chiffres annuels de victimes ont augmenté ces dernières années, avec au moins 28 957 personnes tuées ou blessées par des mines et ERW entre 2019 – 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Bien que le nombre exact de survivants soit inconnu, beaucoup développent des séquelles psychologiques et physiques à long terme (Frost et al., 2017). Les effets à long terme plus larges des ERW représentent un fardeau social et économique pour les victimes, leurs familles, la communauté à risque élargie et les systèmes de santé (Frost et al., 2017). Pour les civils et les communautés des pays touchés par la guerre, la présence de ces armes constitue une menace continue. De nombreux civils innocents ont perdu la vie ou un membre en perturbant ou en entrant en contact involontaire avec des restes explosifs de guerre. Ces armes peuvent également entraver les efforts de reconstruction et menacer les moyens de subsistance des populations. Les maisons, hôpitaux et écoles ne peuvent pas être reconstruites – et les terres contaminées ne peuvent pas être cultivées – tant que ces armes ne sont pas dégagées (ICRC, sans date).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre armements explosifs et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases sur lesquelles se fonder la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclenchants des risques » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Le protocole V de la Convention sur les prohibitions ou restrictions concernant l'utilisation de certaines armes conventionnelles décrit les mesures de contrôle suivantes pour atténuer l'impact des ERW : enquête et évaluation de la menace posée par les ERW dans une situation post‑conflit ; évaluation et priorisation des besoins de signalisation et d'élimination/ dégagement des ERW ; et dégagement ou élimination des ERW lorsque c'est possible et sûr (Nations Unies, 2004 :3).  

Surveillance  
Établi en 1997, le Service des opérations anti‑mines des Nations Unies (UNMAS) dirige, coordonne et met en œuvre des projets et programmes visant à atténuer les menaces posées par les armements explosifs au profit de millions de personnes dans le monde. L'UNMAS fournit aux États membres, au système des Nations Unies et à ses dirigeants, ainsi qu'au secteur anti‑mines en général, une expertise et une expérience impartiale et autoritaire acquises grâce à son assistance humanitaire, de développement, d'opérations de paix et de consolidation de la paix aux pays touchés, ainsi que par sa participation et ses contributions aux processus liés aux traités et diplomatiques. Parmi ses principales responsabilités et capacités, l'UNMAS soutient le développement de normes, de politiques et de normes ainsi que la gestion des opérations de déminage et de dégagement des mines et des ERW, et atténue les menaces posées par les dispositifs explosifs improvisés (IED). Dans son sens large, le dégagement des mines, ou « déminage », comprend l'enquête, la cartographie et la signalisation, ainsi que la détection et la destruction des mines, des ERW et des IED. (UNMAS, sans date)  

Références  
Baselt, I., Skejic, A., Zindovic, B., et Bender, J., 2023. Migration géologiquement dirigée des mines et des restes explosifs de guerre — Un aspect focalisé sur les Balkans occidentaux. Geosciences, 13(6), 178. DOI : 10.3390/geosciences13060178. Consulté le 14 février 2025.  
Bolton, M. et T. Nash, 2010. Le rôle des coalitions ONG de puissance moyenne dans la politique mondiale : le cas de l'interdiction des munitions à grappes. Wiley Online Library, 1 :172‑184. Consulté le 14 février 2025.  
Frost, A., P. Boyle, P. Autier, C. King, W. Zwijnenburg, D. Hewitson et R. Sullivan, 2017. L'effet des restes explosifs de guerre sur la santé publique mondiale : une revue systématique de méthodes mixtes utilisant une synthèse narrative. Lancet Public Health, 2 : E286–E296. DOI : 10.1016/S2468‑2667(17)30099‑3. Consulté le 14 février 2025.  
ICRC, 2001. Bombes à grappes et mines au Kosovo. Comité International de la Croix-Rouge (2001). Consulté le 14 février 2025.  
ICRC, sans date. Restes explosifs de guerre | ICRC Comité International de la Croix-Rouge (ICRC). Consulté le 30 mai 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a. Landmine Monitor 2024. Consulté le 14 février 2025.  
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024b. Cluster Munition 2024. Consulté le 14 février 2025.  
Murray, V., Bailey, M., et Spratt, B., 2002. Uranium appauvri : un nouveau danger sur le champ de bataille. The Lancet, 360 :S31‑32.  
Njeri, S., & Greene, C. Dénouement du sol : l’« double exposition » de la contamination ERW et du changement climatique. Bonn Le Groupe de contact Bonn sur le climat, la paix et la sécurité. Consulté le 30 mai 2025.  
Pizzino, S., 2024. Sols dangereux : compter les impacts directs sur la santé des mines et de l'armement explosif (thèse de doctorat, Université de Queensland). Consulté le 14 février 2025.  
Small Arms Survey, 2025. Explosions non planifiées sur les sites de munitions (UEMS). Consulté le 14 février 2025.  
UNDP Lao PDR, 2009. Sol dangereux – Munitions à grappes et UXO au Lao PDR. Consulté le 14 février 2025.  
United Nations, 2004. Protocole sur les restes explosifs de guerre à la Convention sur les prohibitions ou restrictions concernant l'utilisation de certaines armes conventionnelles pouvant être jugées excessivement nocives ou indiscriminées (Protocole V). Consulté le 14 février 2025.  
UNODA, 2020a. Munitions à grappes. Bureau des affaires de désarmement des Nations Unies (UNODA). Consulté le 14 février 2025.  
UNODA, 2020b. Uranium appauvri. Bureau des affaires de désarmement des Nations Unies (UNODA). Consulté le 14 février 2025.  
UNODA, 2020c. Mines. Bureau des affaires de désarmement des Nations Unies (UNODA). Consulté le 14 février 2025.