Définition  
La violence est un phénomène social qui implique des actes ou comportements violents destinés à causer du tort. La blessure ou les dommages infligés par la violence à un individu ou à un groupe collectif peuvent être physiques, psychologiques, sexuels ou de privation, ou combinés. La violence est à la fois intentionnelle et forcée (Adapté de Jacquette, 2013).  

Références primaires  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) classe la violence en : auto‑dirigée, interpersonnelle et collective. Les trois catégories de violence peuvent avoir un impact sociétal directement ou indirectement (OMS, 2002). Selon Galtung (1969, 1996), la violence peut également être directe, structurelle et culturelle. Il existe plusieurs formes et typologies de violence. Ces dernières sont caractérisées ici sur la base des motifs, des groupes cibles et des tactiques de violence :  

- La violence peut être ciblée ou indiscriminée, motivée par certains objectifs, y compris politique, religieux, social, économique, ethnique, racial ou fondé sur le genre, ou non intentionnelle et peut être initiée dans le but d’infliger directement ou indirectement des dommages, des blessures ou la mort (Krug et al., 2002).  
- La violence a été explicitement identifiée comme un problème de santé publique majeur (Rutherford et al., 2007).  

Motifs : La violence politique est définie comme des actes hostiles, agressifs ou violents motivés par des objectifs politiques ou le désir d’influencer directement ou indirectement le changement politique ou le changement de gouvernance. En tant que phénomène, la violence politique peut inclure une gamme d’actes politiques allant des émeutes, coups d’État, rébellions, soulèvements et terrorisme aux actes violents commis par des acteurs étatiques et non étatiques, y compris les pogroms, les nettoyages ethniques et les génocides (Kalyvas, 2013 ; Balcells, 2015). Cependant, chacun a le droit de se réunir pacifiquement, comme le prévoit la Déclaration universelle des droits de l’homme (Art. 20(1)) et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (Art. 21), qui impose aux États parties une obligation correspondante de respecter et d’assurer son exercice, sans discrimination (Commentaire général n° 37 (2020)).  
- La radicalisation, par définition, n’implique pas l’usage de la violence, mais se réfère à un processus, souvent multidimensionnel, complexe et à long terme, par lequel les individus sont introduits aux idéologies extrémistes qui les motivent à défier et à remettre en cause le statu quo. Cela conduit souvent à l’adoption éventuelle de la violence. L’extrémisme violent désigne « la volonté d’utiliser ou de soutenir l’usage de la violence » ou le terrorisme comme moyen approprié pour atteindre des objectifs idéologiques, sociaux ou politiques (Elshimi, 2018 ; Mansour‑Ille, 2019).  
- La violence religieuse désigne les actes violents commis par des acteurs étatiques ou non étatiques motivés par des convictions, idéologies ou systèmes de croyance religieux. La violence religieuse est étroitement liée au radicalisme et à l’extrémisme religieux et se réfère à des actes allant de l’incitation à la violence contre des groupes religieux particuliers, à la discrimination ou la ségrégation de certains groupes religieux, à la persécution, au génocide, à l’agression physique aléatoire, à la violence de gang ou de foule et à la diffamation ou à l’abus verbal ou à la violence (Clarke, 2011).  
- La violence ethnique ou raciale désigne la violence entre différents groupes de personnes sur la base de différences ethniques ou raciales ou de différences culturelles, religieuses ou linguistiques motivées par la diversité ethnique ou raciale. Les actes violents motivés par des différences ethniques ou raciales prennent de nombreuses formes, allant de la ségrégation et de la discrimination institutionnalisée au génocide, au nettoyage ethnique, aux pogroms, aux guerres civiles et aux mouvements séparatistes violents (Bergmann & Crutchfield, 2009 ; Rutherford & Bar‑Yam, 2010).  
- La violence sociale (également appelée violence sociétale) désigne tout type de violence employant des actes physiques ou émotionnels d’agression commis par des individus ou une communauté d’individus visant à avoir un impact social ou sociétal ou à causer un grave tort physique et émotionnel à un groupe de personnes ou à la société dans son ensemble. Ces actes peuvent être directs ou indirects et peuvent prendre diverses formes à travers les pays, allant de la discrimination sociale ciblée, à la ségrégation, au terrorisme et à l’agression physique à la violence de gang. La Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’encontre des femmes (CEDAW) (1979) se réfère à diverses formes d’actes discriminatoires fondées sur le genre, qui peuvent compromettre ou annuler « la reconnaissance, l’enjoyment ou l’exercice par les femmes » de leurs droits humains fondamentaux et libertés fondamentales égales aux hommes « dans les domaines politique, économique, social, culturel, civil ou tout autre domaine » (Art. 1). La violence sociale peut également être motivée politiquement (Kelly, 2014).  

Formes de violence : Les formes de violence incluent des blessures ou des dommages infligés à un individu ou à un groupe collectif qui peuvent être physiques, psychologiques, sexuels ou de privation, ou combinés.  

Violence fondée sur le genre est définie comme des actes ou des menaces d’actes destinés à causer du tort, des blessures, de la souffrance physique, sexuelle ou psychologique à des individus et des groupes sur la base de leur genre, tels que les femmes ou les communautés LGBTIQ+. Elle est définie par la Déclaration des Nations Unies sur l’élimination de la violence à l’encontre des femmes (1993) comme « tout acte de violence fondée sur le genre qui entraîne ou est susceptible d’entraîner des dommages, des souffrances physiques, sexuelles ou psychologiques à des femmes, y compris les menaces de tels actes, la coercition ou la privation arbitraire de liberté, qu’ils se produisent en public ou en privé » (Art. 1). La violence fondée sur le genre est également utilisée dans le contexte de la violence domestique ou de la violence conjugale et peut entraîner diverses formes d’abus et d’exploitation, y compris l’exploitation économique. Une forme de violence fondée sur le genre est la violence sexuelle et l’exploitation, qui désigne toute forme d’abus ou d’exploitation motivée sexuellement visant des groupes vulnérables, en particulier les femmes et les enfants. La Convention C190 de l’OIT (2019) définit la violence fondée sur le genre comme « violence et harcèlement « dirigé contre des personnes en raison de leur sexe ou de leur genre ou affectant disproportionnellement des personnes d’un sexe ou d’un genre particulier et incluant le harcèlement sexuel » (Art. 1b).  

Abus, violence et exploitation envers les enfants désignent des actes de violence, un traitement cruel ou préjudiciable d'un mineur pour le profit, le travail, la gratification sexuelle, la vengeance ou d'autres gains personnels ou financiers (OMS). La Convention relative aux droits de l’enfant (CDC) (1989) interdit explicitement « toutes les formes de violence physique ou mentale, de blessure ou d’abus, de négligence ou de traitement négligent, de maltraitance ou d’exploitation, y compris les abus sexuels, pendant que l’enfant est sous la garde d’un parent, d’un tuteur légal ou d’une autre personne qui a la garde de l’enfant » (Art. 19.1).  

Le terrorisme désigne des actes (a) commis dans l’intention de provoquer la mort ou de graves blessures corporelles, ou la prise d’otages ; (b) commis dans le but de provoquer un état de terreur, d’intimider une population ou de contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à faire ou à ne pas faire un acte ; et (c) constituant des infractions dans le cadre et comme défini dans les conventions et protocoles internationaux relatifs au terrorisme.  

La violence psychologique désigne toute conduite intentionnelle ou non intentionnelle visant à causer un grave tort émotionnel ou psychologique à une autre personne (Institut européen pour l’égalité des genres, 2017). La Convention de Istanbul (2011) décrit des exemples de tels actes, notamment l’agression verbale, les menaces coercitives et la intimidation, le contrôle, le harcèlement ou le suivi, les insultes, les humiliations et les diffamations, ainsi que les actes qui isolent une autre personne de la famille, des amis et de tout type de soutien. De tels actes se produisent principalement dans les relations interpersonnelles, telles que les relations familiales, parentales ou de couple (Conseil de l’Europe, 2014).  

La torture est définie dans la Convention contre la torture (CAT) (1984) comme « tout acte par lequel une douleur ou une souffrance sévère, qu’elle soit physique ou mentale, est intentionnellement infligée à une personne dans le but d’obtenir de cette personne ou d’une tierce personne des informations ou une confession, de la punir pour un acte qu’elle ou une tierce personne a commis ou est soupçonnée d’avoir commis, ou de l’intimider ou de la contraindre, ou pour toute raison fondée sur la discrimination de quelque nature que ce soit, lorsque cette douleur ou cette souffrance est infligée par ou à l’invitation ou avec le consentement ou l’acquiescement d’un fonctionnaire public ou d’une autre personne agissant dans une fonction officielle » (Art. 1.1).  

La prohibition de la torture et d’autres formes de mauvais traitements est inscrite dans plusieurs traités et déclarations internationaux relatifs aux droits de l’homme, y compris la Déclaration universelle des droits de l’homme (DUDH) (Art. 5, 1948), le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (ICCPR) (Art. 7, 1966) et la Convention contre la torture et d’autres traitements cruels, inhumains ou dégradants (1984). Plusieurs traités régionaux relatifs aux droits de l’homme soutiennent également et réaffirment la prohibition de la torture et d’autres formes de mauvais traitements, notamment : la Convention européenne pour la protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH) (Art. 3, 1950), la Convention américaine sur les droits de l’homme (ACHR) (Art. 5, 1969), la Charte africaine sur les droits humains et des peuples (ACHPR) (Art. 5, 1981), la Convention interaméricaine visant à prévenir et à punir la torture (1985) et la Convention européenne visant à prévenir la torture et les traitements inhumains et dégradants (1987).  

Le traitement cruel, inhumain et dégradant désigne les mauvais traitements, qui sont prémédités et appliqués pendant des périodes prolongées et qui représentent une cruauté, une inhumanité et une violation de la dignité humaine visant à causer des dommages corporels, des souffrances physiques et mentales intenses (Cour européenne des droits de l’homme, 2000).  

La violence liée aux gangs désigne la violence perpétrée par un groupe de personnes qui se considèrent comme un « gang » – un groupe relativement bien défini, durable et majoritairement basé sur la rue, de jeunes qui dominent un territoire particulier et sont connus de la communauté plus large (Gouvernement britannique, 2016).  

Le crime organisé, quant à lui, désigne les crimes violents ou les activités criminelles commises par un groupe de personnes de manière organisée à des fins lucratives, utilisant la coercition, la rétribution et l’enlèvement (NCA, 2020). Les crimes organisés ne se limitent pas à des territoires ou des frontières particulières.  

Limites et mesures numériques  
En 2019, environ 475 000 personnes dans le monde étaient victimes d’homicides (taux mondial de 6,2 pour 100 000). Les taux dans les pays et zones à revenu élevé sont généralement plus faibles que les taux dans les pays et zones à revenu faible et intermédiaire. Environ 80 % des homicides se produisent chez les hommes et les taux les plus élevés se trouvent chez les hommes âgés de 15 à 29 ans. Les estimations ne sont pas calculées pour les pays avec une population inférieure à 90 000 en 2019 ou les États non membres de l’OMS (OMS, sans date b).  

Les estimations publiées par l’OMS indiquent qu’à l’échelle mondiale, environ 1 sur 3 (30 %) des femmes ont été soumises à une violence conjugale physique et/ou sexuelle ou à une violence sexuelle non conjugale au cours de leur vie (OMS, 2024).  

La plupart de cette violence est de la violence conjugale. À l’échelle mondiale, presque un tiers (27 %) des femmes âgées de 15 à 49 ans ayant été dans une relation rapportent avoir subi une forme de violence physique et/ou sexuelle de la part de leur partenaire (OMS, 2024).  

Convention ou traité multilatéral pertinent de l’ONU  
Plusieurs textes internationaux sont pertinents et comprennent la Déclaration universelle des droits de l’homme, la Déclaration des Nations Unies sur l’élimination de la violence à l’encontre des femmes ; la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’encontre des femmes ; la Convention contre la torture et d’autres traitements cruels, inhumains ou dégradants ; la Convention relative aux droits de l’enfant ; la Convention de l’Istanbul ; la Convention internationale visant à éliminer toutes les formes de discrimination raciale, le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux  
Un certain nombre de conventions internationales traitent de la prohibition et de la réponse à des actes violents spécifiques, par exemple Convention sur les infractions et certains autres actes commis à bord d’un avion (Convention de Tokyo), Convention visant à supprimer la prise illégale d’un avion (Convention de la Hague sur le détournement) et protocole supplémentaire, Convention visant à supprimer les actes illégaux contre la sécurité de l’aviation civile (Convention de Montréal) et protocoles supplémentaires, Convention internationale contre la prise d’otages, Convention visant à supprimer les actes illégaux contre la sécurité de la navigation maritime  

Les conducteurs  
La violence peut être déclenchée par différentes situations et dangers. Pourtant, la violence peut être prévenue. Les interventions pour traiter la violence sont livrées dans le cadre d’une approche de santé publique en quatre étapes qui comprend : définir le problème ; identifier les causes et facteurs de risque ; concevoir et tester des interventions ; et accroître l’échelle des interventions efficaces (OMS, 2024). Prévenir les blessures et la violence facilitera la réalisation de plusieurs cibles de l’Objectif de développement durable (ODD) (OMS, 2024 b).  

Impacts  
À l’échelle mondiale, environ 470 000 homicides ont lieu chaque année et des millions de personnes subissent des blessures liées à la violence. Au-delà de la mort et des blessures, l’exposition à la violence peut augmenter le risque d’abus d’alcool et de drogues ; de maladies mentales et de suicidabilité ; de maladies chroniques comme les maladies cardiaques, le diabète et le cancer ; de maladies infectieuses, telles que le VIH, et de problèmes sociaux, tels que la criminalité, et davantage de violence. Pourtant, la violence peut être prévenue. Les interventions pour traiter la violence sont livrées dans le cadre d’une approche de santé publique en quatre étapes qui comprend : définir le problème ; identifier les causes et facteurs de risque ; concevoir et tester des interventions ; et accroître l’échelle des interventions efficaces (OMS, 2024).  

Contexte multi‑risque  
Les formes armées et non armées de violence peuvent se produire à la fois dans des contextes sans conflit et de conflit (Rutherford et al., 2007), y compris le conflit armé non international (CANI, dans lequel un ou plusieurs groupes armés non étatiques sont impliqués, et où une violence armée prolongée se produit, ce qui signifie une certaine intensité de la violence armée, et les acteurs participant à celle‑ci montrent un certain degré d’organisation). Les situations de troubles internes ou de tensions tels que les émeutes, les actes isolés et sporadiques de violence, et d’autres actes analogues ne sont pas considérés comme des conflits armés. Néanmoins, le type de violence exercée par des entités armées dans certains contextes peut être aussi grave que celui trouvé dans les guerres internationales ou le CANI. Bien que l’application du CANI ne puisse être considérée dans ces cas car les autres conditions ne sont pas remplies, cela ne diminue pas la gravité des actes commis ou la responsabilité des parties prenantes dans leurs cadres normatifs respectifs. La violence peut également se produire en association avec d’autres dangers, y compris des dangers sociétaux tels que les troubles civils qui dégénèrent en violence ethnique, le conflit armé international (CAI), les troubles civils, la ruée, ou des dangers technologiques tels que le harcèlement en ligne, l’utilisation délibérée d’explosifs ou d’agents explosifs.  

Gestion des risques  
Les organes basés sur la Charte comprennent le Conseil des droits de l’homme, les procédures spéciales (y compris 45 mandats thématiques et 13 mandats pays), la Révision périodique universelle et les enquêtes indépendantes. Les organes de traité comprennent le Comité sur l’élimination de la discrimination raciale (CERD), le Comité sur les droits économiques, sociaux et culturels (CESCR), le Comité des droits de l’homme (CCPR), le Comité sur l’élimination de la discrimination à l’encontre des femmes (CEDAW), le Comité contre la torture (CAT), le Comité sur les droits de l’enfant (CRC), le Comité sur les travailleurs migrants (CMW), le Sous‑comité sur la prévention de la torture et d’autres traitements cruels, inhumains ou dégradants (SPT), le Comité sur les droits des personnes handicapées (CRPD), et le Comité sur les disparitions forcées (CED). Divers systèmes d’alerte précoce existent également au niveau régional, notamment dans le cadre de l’Union africaine, de l’Organisation des États américains et du Conseil de l’Europe. La stratégie mondiale de lutte contre le terrorisme des Nations Unies (A/RES/60/288), adoptée par l’Assemblée générale des Nations Unies par consensus en 2006, fournit une approche stratégique et opérationnelle commune pour lutter contre le terrorisme, y compris les mesures préventives. En tant qu’exemple plus détaillé de gestion des risques, l’OMS indique qu’il existe des preuves croissantes sur ce qui fonctionne pour prévenir la violence à l’encontre des femmes, basées sur des évaluations bien conçues. En 2019, l’OMS et ONU Femmes, avec l’aval de 12 autres agences des Nations Unies et bilatérales, ont publié RESPECT Women – un cadre pour prévenir la violence à l’encontre des femmes destiné aux décideurs (OMS, 2024). Chaque lettre de RESPECT représente l’une des sept stratégies : renforcement des compétences relationnelles ; autonomisation des femmes ; services assurés ; réduction de la pauvreté ; création d’environnements favorables (écoles, lieux de travail, espaces publics) ; prévention de l’abus et de la maltraitance envers les enfants ; et transformation des attitudes, croyances et normes (OMS, 2024). Pour chacune de ces sept stratégies, il existe une gamme d’interventions dans les contextes à ressources faibles et élevées avec des degrés variables d’évidence d’efficacité. Les exemples d’interventions prometteuses incluent le soutien psychosocial et les interventions psychologiques pour les survivants de la violence conjugale ; des programmes combinés d’autonomisation économique et sociale ; des transferts monétaires ; le travail avec les couples pour améliorer la communication et les compétences relationnelles ; des interventions de mobilisation communautaire pour changer les normes de genre inéquitables ; des programmes scolaires qui améliorent la sécurité dans les écoles et réduisent / éliminent les punitions sévères et incluent des programmes d’enseignement qui remettent en cause les stéréotypes de genre et promeuvent des relations basées sur l’égalité et le consentement ; et l’éducation participative de groupe avec les femmes et les hommes pour générer des réflexions critiques sur les relations de pouvoir de genre inéquitables (OMS, 2024). RESPECT souligne également que les interventions réussies sont celles qui priorisent la sécurité des femmes ; dont les éléments clés impliquent de remettre en question les relations de pouvoir de genre inéquitables ; qui sont participatives ; qui abordent plusieurs facteurs de risque via une programmation combinée et qui commencent tôt dans le parcours de vie (OMS, 2024). Pour obtenir un changement durable, il est important d’adopter et de faire respecter des lois et de développer et mettre en œuvre des politiques qui favorisent l’égalité de genre ; d’allouer des ressources à la prévention et à la réponse ; et d’investir dans les organisations de défense des droits des femmes (OMS, 2024).  

Surveillance  
Au sein du système des Nations Unies, divers mécanismes de surveillance des droits de l’homme basés sur le traité et sur la Charte des Nations Unies sont pertinents pour les contextes où la violence se produit, et les signes d’alerte précoce peuvent être identifiés.  

Références  
African Charter on Human and Peoples’ Rights, 1981. OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58. Consulté le 10 janvier 2025.  

American Convention on Human Rights, 1969. OAS Treaty Series No. 36, 1144 U.N.T.S. 123, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 25 (1992). Consulté le 10 janvier 2025.  

Balcells, L., 2015. Political Violence. An Institutional Approach. In: Ghandi, J. and R. Ruiz-Rufino (eds.), Routledge Handbook of Comparative Political Institutions. Routledge.  

Bergmann, W. and Crutchfield, R.D., 2009. Introduction: racial and ethnic conflict and violence. International Journal of Conflict and Violence, 3(2):146-153. Consulté le 10 janvier 2025.  

Clarke, P.B., 2011. The Oxford Handbook of the Sociology of Religion. Oxford University Press.  

Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1984. G.A. res. 39/46. Consulté le 10 janvier 2025.  

Convention C190 (ILO Violence and Harassment Convention), 2019. International Labour Organization. Consulté le 10 janvier 2025.  

Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women, 1979. G.A. res. 34/180, 34 U.N. GAOR Supp. (No. 46) at 193, U.N. Doc. A/34/46. Consulté le 10 janvier 2025.  

Convention on the Rights of the Child, 1989. G.A. res. 44/25, annex, 44 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 167, U.N. Doc. A/44/49. Consulté le 10 janvier 2025.  

Council of Europe. The Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence, ISBN 978-92-871-7990-6, November 2014. Consulté le 30 mai 2025.  

Elshimi, M.S., Pantucci, R., lain, S., and Salman, N., 2018. Understanding the Factors Contributing to Radicalisation Among Central Asian Labour Migrants in Russia. Occasional Paper. Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (RUSI), London.  

European Convention for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1987. Consulté le 30 mai 2025.  

European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, 1950. Council of Europe, as amended by Protocols Nos. 11 and 14, 213 U.N.T.S. 222. Consulté le 10 janvier 2025.  

European Court of Human Rights, 2000. Kudła vs Poland, Judgment, Application no. 30210/96. 26th October 2000. Strasbourg: European Court of Human Rights. Consulté le 30 mai 2025.  

European Institute for Gender Equality, 2017. Psychological Violence: Glossary of Definitions of Rape, Femicide and Intimate. Consulté le 10 janvier 2025.  

Galtung, J.,1969. Violence, Peace and Peace Research. Journal of Peace Research, 6, 167- 191. DOI: 10.1177/002234336900600301. Consulté le 10 janvier 2025.  

Inter-American Convention to Prevent and Punish Torture, 1985. OAS Treaty Series No. 67, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 83 (1992). Consulté le 10 janvier 2025.  

International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Consulté le 10 janvier 2025; see also General comment No. 37 (2020) on the right of peaceful assembly (article 21), CCPR/C/GC/37.  

Istanbul Convention (Council of Europe Convention on Preventing and Combating Violence against Women and Domestic Violence), 2011. Council of Europe. CETS No.210. Consulté le 10 janvier 2025.  

Kalyvas, S.N., 2001. “New” and “old” civil wars: a valid distinction? World politics, 54(1), pp.99-118.  

Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  

Kelly, S., 2014. Overview and summary: societal violence: what is our response? The Online Journal of Issues in Nursing 19(1), Overview and Summary. Consulté le 10 janvier 2025.  

Mansour-Ille, D., 2019. Social media and the dynamics of radicalization and violent extremism among female migrant workers. Studies in Ethnicity and Nationalism, 3:248-268.  

NCA, 2020. National Strategic Risk Assessment of Serious and Organised Crime. National Crime Agency UK (NCA). Consulté le 30 mai 2025.  

Rutherford, A. and Bar-Yam, Y., 2010. Science of Ethnic Violence. New England Complex Systems Institute. Consulté le 10 janvier 2025.  

Rutherford, A., A.B. Zwi, N.J. Grove and A. Butchart, 2007. Violence: a glossary. Journal of Epidemiology & Community Health, 61(8):676-680. Consulté le 10 janvier 2025.  

UK Department of Justice, 2020. Organised crime. Consulté le 10 janvier 2025.  

UK Government, 2016. Statutory Guidance: Injunctions to prevent gang-related violence and gang-related drug dealing. Consulté le 10 janvier 2025.  

UN Declaration on the Elimination of Violence against Women, 1993. G.A. res. 48/104, 48 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 217, U.N. Doc. A/48/49. Consulté le 10 janvier 2025.  

Universal Declaration of Human Rights, 1948. G.A. res. 217A (III), U.N. Doc A/810 at 71. Consulté le 10 janvier 2025.  

World Health Organization (WHO), 2002. World Report on Violence and Health: Summary. World Health Organization (WHO). Consulté le 10 janvier 2025.  

WHO, 2024. Child maltreatment. World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  

WHO, 2024 a. Violence against women. World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  

WHO, 2024 b. Injuries and violence World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  

WHO, no date. Violence and Injury Prevention. World Health Organization (WHO). Violence & Injury Prevention. Consulté le 10 janvier 2025.  

WHO, no date. Violence info – Homicide. World Health Organization (WHO). Consulté le 20 mai 2025.