Définition  
Le terme « cluster de suicide » décrit une situation où plus de suicides que prévu se produisent en termes de temps, de lieu ou des deux (PHE, 2019). Deux types de clusters de suicide peuvent être distingués (Joiner, 1999) : clusters où les suicides se produisent durant une période de temps limitée et sont liés à des phénomènes réels ou fictifs liés aux médias, et clusters spatiotemporels (ou clusters ponctuels), où un nombre anormalement élevé de suicides se produit dans une petite zone géographique ou une institution, et sur une période relativement courte (adapté de Joiner, 1999 et PHE, 2019).  

Référence(s) principale(s)  
Joiner, T. E., Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Consulté le 30 mai 2025.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. Public Health England (PHE). Consulté le 30 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les adolescents et les jeunes adultes sont les plus à risque de faire partie d’un cluster temporel de suicide, car ils sont vulnérables et aliénés des autres adolescents de la communauté (Haw et al., 2013). La contagion est le moyen le plus pertinent de formation de cluster, par le bouche-à-oreille ou les médias, et divers mécanismes de contagion ont été suggérés, incluant le modélisme, la suggestion, l’imitation et le priming. Brantez et Houle (2024) notent que, bien que l’intégration sociale soit négativement associée aux taux individuels de suicide, l’intégration sociale est positivement associée à l’émergence de clusters de suicide. Les clusters de suicide perturbent les communautés concernées en raison de la concentration d’un nombre anormal de morts, ainsi que des inquiétudes quant à d’éventuels suicides supplémentaires (Haw et al., 2013). Le terme de suicide de masse — un cluster spatiotemporel — peut être utilisé pour décrire des situations où une population ou un groupe social particulier a réagi à une oppression ou exploitation (réelle ou perçue) par un autre groupe ou agent. L’acte de suicide de masse transforme la psychologie d’une catastrophe d’un rôle passif — le plus souvent — à un rôle activement construit (Mancinelli et al., 2002). Les suicides de masse peuvent donc être classés comme soit auto-induits (perçus) — la motivation est liée à une évaluation déformée de la réalité, sans qu’il n’y ait ni situation intolérable ni risque réel — ou hétéro-induits (réels), typiques des populations vaincues et colonisées qui sont forcées d’échapper à une réalité où la dignité humaine n’est pas reconnue et typiques des communautés ayant une identité historique et culturelle bien définie (Mancinelli et al., 2002). Des exemples documentés d’événements de suicide de masse existent, et ils vont de 113 av. J.-C. à des événements plus récents, et se sont produits dans la plupart des régions du monde (Mancinelli et al., 2002). Les suicides de masse motivés par une menace perçue sont souvent de nature religieuse et peuvent être déclenchés par un leader charismatique (Dein et Littlewood, 2000). Parmi les exemples, le Temple du Peuple en 1978 où 909 Américains sont décédés dans un groupe dirigé par Jim Jones en Guyane, et l’Adam House au Bangladesh où neuf membres de la même famille se sont jetés devant un train en 2007 (Selum, 2010). Les suicides de masse motivés par de réelles menaces se produisent le plus souvent pendant les guerres, en particulier parmi les populations vaincues ou envahies (Goeschel, 2006). Il existe des différences substantielles dans le modèle des méthodes de suicide à l’échelle internationale (Ajdacic‑Gross et al., 2008). Il est difficile d’établir dans quelle mesure les clusters contribuent aux taux globaux de suicide. Jusqu’à 2 % des suicides chez les jeunes peuvent se produire en clusters, c‑à‑d., proches dans le temps et l’espace (Jones et al., 2013). Environ 5 % de tous les suicides en Nouvelle‑Zélande semblaient se produire en clusters ponctuels et 2,4 % des suicides en Australie. L’estimation de telles valeurs est approximative. Il n’est pas connu combien de suicides se produisent dans des clusters de masse car l’identification précise de ceux affectés peut être impossible car ils tendent à être géographiquement éloignés ; parfois, des morts liées se produisent dans différents pays (PHE, 2019). La World Health Organization a rapporté qu’une estimation de 727 000 morts par suicide se produisent chaque année dans le monde (WHO, 2025). Cela indique un taux annuel global de suicide standardisé par âge de 9,0 pour 100 000 population. Pour chaque suicide, il y a bien plus de personnes qui tentent le suicide chaque année. Le suicide est la troisième cause de décès parmi les 15‑29 ans (WHO, 2025). En fait, près de trois quarts (73 %) des suicides mondiaux se sont produits dans les pays à faible et moyen revenu en 2021 (WHO, 2025).  

Mesures et limites numériques  
WHO indique qu’une estimation de 727 000 morts par suicide se produisent chaque année dans le monde (WHO, 2025).  

Convention ou traité multilatéral clé / ONU  
Non pertinent.  

Moteurs  
Les principaux moteurs des suicides de masse sont associés à des motivations politiques et religieuses et à la santé mentale (Mancinelli et al., 2002) ; ainsi qu’aux mécanismes psychologiques de contagion (Haw et al., 2013) et à l’accès aux moyens de suicide. Par exemple, Niederkrotenthaler et al. (2020) ont montré que la couverture médiatique des décès de célébrités par suicide semblait augmenter le nombre de suicides de 8 – 18 % dans les 1 – 2 mois suivants, et l’information sur la méthode de suicide était associée à une augmentation de 18 – 44 % du risque de suicide par la même méthode. Les études sur les effets d’articles médiatiques couvrant de nouvelles méthodes de suicide ont été utiles pour comprendre l’interaction entre les médias et les méthodes de suicide, par exemple, la combustion au charbon dans certaines parties d’Asie (Lee et al., 2014). Les troubles mentaux et l’utilisation nocive de l’alcool contribuent à de nombreux suicides dans le monde (WHO, 2025). La variabilité culturelle du risque de suicide est également apparente, avec la culture jouant à la fois un rôle dans l’augmentation du risque et la protection contre le comportement suicidaire (WHO, 2014). Au cours du dernier demi-siècle, de nombreux pays ont décriminalisé le suicide, facilitant ainsi la recherche d’aide par les personnes ayant des comportements suicidaires (WHO, 2023). Public Health England recommande le développement d’un plan de réponse aux clusters de suicide (PHE, 2019). WHO recommande aux États membres, dans le cadre du Plan d’action en santé mentale, de diriger et de coordonner une stratégie multisectorielle combinant des interventions universelles et ciblées pour : promouvoir la santé mentale et prévenir les troubles mentaux ; réduire la stigmatisation, la discrimination et les violations des droits humains ; et être réactif aux groupes vulnérables spécifiques tout au long de la vie et intégré dans les stratégies nationales de santé mentale et de promotion de la santé (WHO, 2018). Haw et al. (2013) ont signalé dans leur revue de la littérature sur les clusters de suicide que les facteurs de risque suivants sont significatifs : genre masculin, adolescent ou jeune adulte, antécédents familiaux de suicide, antécédents familiaux d’abus d’alcool, histoire personnelle de vie familiale instable, mauvaise expérience éducative, problèmes d’emploi, perte des modes de vie traditionnels, victime ou témoin de violences, expérience de violences, violences envers les autres, histoire d’arrestation/ comportement antisocial, expérience de décès d’un proche ou d’un ami, antécédents psychiatriques avec histoire d’automutilation ou de menaces d’automutilation/suicide, hospitalisation psychiatrique antérieure, abus de drogues et/ou d’alcool, dépression ; et événements de vie et facteurs psychologiques tels qu’une rupture récente de relation ou menace de rupture, isolement social, incapacité à exprimer ses sentiments, facilement blessé ou offensé émotionnellement, mauvaise estime de soi et implication directe avec une victime d’un cluster (Haw et al., 2013).  

Impacts  
Par exemple, Jones et al. (2013) ont rapporté un possible cluster de suicide : au début de 2008, une attention sans précédent a été portée par les médias nationaux et internationaux à un cluster de suicide suspecté chez les jeunes vivant à Bridgend, au Pays de Galles. L’analyse de toutes les morts par suicide, intention non déterminée, empoisonnement accidentel et pendaison accidentelle (possibles suicides) a identifié un cluster temporel-spatial (p = 0.029) impliquant 10 morts parmi les 15 – 34 ans, centré sur le Comté de Bridgend pour la période du 27 décembre 2007 au 19 février 2008. Ce cluster était plus petit, de durée plus courte et en majorité postérieur que le phénomène rapporté dans les médias imprimés nationaux et internationaux (Jones et al., 2013). Un autre cluster a été examiné par Hill et al. (2023). Ils ont identifié des cas confirmés par le coroner de suicide (codes CIM-10 X60–X84) chez les jeunes (10 – 25 ans) et les adultes (26 ans et plus) décédés en Australie entre le 1 janvier 2016 et le 31 décembre 2020 en utilisant le National Coronial Information System (NCIS). Ils ont constaté qu’entre le 1 janvier 2016 et le 31 décembre 2020, huit zones chaudes (clusters à haut risque relatif) ont été détectées dans six États et territoires australiens. Ces communautés de points chauds comprenaient 228 jeunes, représentant 12 % des suicides chez les jeunes pendant la période d’étude. L’identification des points chauds géographiques de suicide a des implications importantes pour la prévention du suicide, notamment en dirigeant les ressources vers les zones où le besoin est le plus grand. Les résultats de cette étude mettent en évidence à la fois le rôle de risque et de protection que la disponibilité de la main-d’œuvre en santé mentale peut jouer dans la répartition spatiale des clusters de suicide chez les jeunes. Ces résultats ont des implications importantes pour la fourniture de soutien post‑suicide à la suite d’un suicide et pour la prévention des clusters de suicide. Améliorer l’accès aux services de santé mentale peut être réalisé en augmentant la capacité de la main-d’œuvre en santé mentale, et par l’introduction d’interventions télé‑santé et numériques innovantes (Hill et al., 2023).  

Contexte multi‑risques  
Un suicide de masse peut être déclenché par l’occurrence d’autres risques, en particulier dans le cas d’autres risques sociétaux, tels que ceux impliquant la violence, le conflit ou le choc financier.  

Gestion des risques  
Les médias, y compris les réseaux sociaux, peuvent jouer un rôle dans la prévention du suicide chez les groupes vulnérables pendant un cluster (PHE, 2019), protégeant les individus vulnérables ou impressionnables, car une réponse appropriée à un suicide isolé peut réduire le risque de propagation d’un comportement suicidaire (PHE, 2019). À cette fin, les réseaux sociaux peuvent adopter des pratiques de modération de contenu pour filtrer les messages pouvant induire le suicide. Trinh et al. (2024) ont développé des orientations de la CDC conçues pour soutenir et aider les communautés dans l’évaluation et l’investigation de clusters de suicide suspects pouvant finalement guider l’action sanitaire publique (par ex. la réponse communautaire) pour prévenir le suicide. L’investigation d’un cluster suspect nécessite un temps et des ressources substantiels pour l’agence principale et la communauté. Idéalement, le comité et le liaison sont préparés à recevoir des préoccupations, à engager des partenaires clés, et à évaluer et investiguer les clusters suspects. Ces orientations de la CDC fournissent une direction pour un processus soigneusement planifié et mis en œuvre. Avoir une approche établie peut aider une agence et une communauté à préparer l’infrastructure et les ressources pour agir rapidement lorsqu’un cluster de suicide est suspecté ou confirmé. Bien que les clusters de suicide ne représentent qu’une petite proportion des suicides, un cluster de suicide ou la perception d’un cluster de suicide peut grandement affecter les communautés (Trinh et al., 2024).  

Surveillance  
Malgré les preuves que de nombreuses morts sont évitables, le suicide est souvent une priorité faible pour les gouvernements et les décideurs politiques (WHO, 2014). Néanmoins, de nombreux suicides se produisent sans avertissement et, dans de telles circonstances, un accès facile à un moyen de suicide – tel que les pesticides ou la pendaison – peut faire la différence entre la vie et la mort (WHO, 2014).  

Références  
Ajdacic‑Gross, V., Weiss, M.G., Ring, M., Hepp, U., Bopp, M., Gutzwiller, F., & Rössler, W., 2008. Methods of suicide: international suicide patterns derived from the WHO mortality database. Bull World Health Organ. 86(9):726‑32. doi: 10.2471/blt.07.043489. PMID: 18797649; PMCID: PMC2649482. Consulté le 30 mai 2025.  
Brantez, J., & Houle, J.N., 2023. Revisiting Durkheim: Social Integration and Suicide Clusters in U.S. Counties, 2006–2019. Society and Mental Health, 14(2), 91‑112. DOI: 10.1177/21568693231195940 (Original work published 2024). Consulté le 30 mai 2025.  
Dein, S., & Littlewood, R., 2000. Apocalyptic suicide. Mental Health, Religion & Culture, 3(2), 109–114. DOI: 10.1080/713685605. Consulté le 30 mai 2025.  
Goeschel, C., 2006. Suicide at the End of the Third Reich. Journal of Contemporary History 2006; 41; 153. SAGE. Consulté le 30 mai 2025.  
Haw, C., Hawton, K., Niedzwiedz, C., & Platt, S., 2013. Suicide clusters: a review of risk factors and mechanisms. Suicide Life Threat Behav. 43(1):97‑108. doi: 10.1111/j.1943-278X.2012.00130.x. PMID: 23356785. Consulté le 30 mai 2025.  
Hill, N., Bouras, H., Too, L.S., Perry, Y., Lin, A., & Weiss, D., 2023. Association between mental health workforce supply and clusters of high and low rates of youth suicide: An Australian study using suicide mortality data from 2016 to 2020. Aust N Z J Psychiatry. 57(11):1465‑1474. doi: 10.1177/00048674231192764. Epub 2023 Aug 22. PMID: 37608497; PMCID: PMC10619187. Consulté le 30 mai 2025.  
Joiner, T.E Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89‑92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Consulté le 30 mai 2025.  
Jones, P., Gunnell, D., Platt, S., Scourfield, J., Lloyd, K., Huxley, P., John, A., Kamran, B., Wells, C., & Dennis, M., 2013. Identifying probable suicide clusters in Wales using national mortality data. PLoS One. 8(8):e71713. doi: 10.1371/journal.pone.0071713. PMID: 24015189; PMCID: PMC3756004. Consulté le 30 mai 2025.  
Lee, A.R., Ahn, M.H., Lee, T.Y., Park, S., & Hong, J.P., 2014. Rapid spread of suicide by charcoal burning from 2007 to 2011 in Korea [correction in: Psychiatry Research, 2015;227:73]. Psychiatry Research, 219:518‑524.  
Mancinelli, I., Comparelli, A., Girardi, P., & Tatarelli, R., 2002. Mass suicide: Historical and psychodynamic considerations. Suicide and Life‑Threatening Behavior, 32:91‑100.  
Niederkrotenthaler, T., Braun, M., Pirkis, J., Till, B., Stack, S., Sinyor, M., et al., 2020. Association between suicide reporting in the media and suicide: systematic review and meta‑analysis. BMJ; 368:m575.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. Public Health England (PHE). Consulté le 30 janvier 2025.  
Selum, N., 2010. An extraordinary truth? The Adam “suicide” notes from Bangladesh. Mental Health, Religion & Culture, 13:223‑244.  
Trinh E., Ivey‑Stephenson A.Z., Ballesteros M.F., Idaikkadar N., Wang J., Stone D.M., 2024. CDC Guidance for Community Assessment and Investigation of Suspected Suicide Clusters, United States, MMWR Suppl 2024;73(Suppl‑2):8‑16. DOI: 10.15585/mmwr.su7302a2. Consulté le 30 janvier 2025.  
WHO, 2014. Preventing Suicide: a Global Imperative. World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  
WHO, 2018. Mental Health Atlas 2017. Geneva: World Health Organization; 2018. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  
WHO, 2021. Suicide worldwide in 2019: global health estimates. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  
WHO, 2023. WHO Policy Brief on the health aspects of decriminalization of suicide and suicide attempts World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.  
WHO, 2025. Suicide. World Health Organization (WHO). Consulté le 30 mai 2025.