Définition  
Un choc financier est une perturbation inattendue qui provient du secteur financier et a un effet significatif sur une économie (par ex. nationale, régionale ou mondiale). Le terme est principalement utilisé pour désigner des événements ayant des impacts négatifs (ECB, 2013).

Références principales  
ECB, 2013. Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non-Linearities. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Consulté le 20 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le terme « choc financier » désigne généralement un événement perturbateur dans le système financier, qui se manifeste par la revalorisation soudaine d'actifs (souvent combinée à une détérioration sévère des conditions économiques). Les chocs financiers sont difficiles à prévoir mais sont plus probables lorsque les emprunteurs sont vulnérables, comme lorsqu'ils ont assumé un risque excessif par rapport à leur capacité de remboursement (par ex. des entreprises fortement levées qui ont à la fois des bénéfices futurs incertains et une faible liquidité) (Peersman, 2015).  
Les chocs financiers peuvent être déclenchés par différents facteurs internes et externes au système financier. Ils sont souvent amplifiés par des effets de rétroaction macro-financiers défavorables, comme lorsqu'une détérioration des conditions économiques affaiblit la solvabilité des institutions et des marchés financiers, ce qui entraîne à son tour des conditions financières plus serrées pour les entreprises et les ménages (Ong & Jobst, 2013).  
Un ralentissement économique significatif pourrait entraîner une augmentation des insolvabilités d'entreprise, un chômage accru et une contrainte sur les investissements publics. Ils peuvent se transformer en crises financières si une forte baisse des prix des actifs pousse les consommateurs et les entreprises à faire défaut sur leurs prêts, et si les institutions financières ne parviennent plus à accéder à la liquidité - que ce soit en espèces ou en actifs facilement convertibles en espèces (Moretti et al., 2020).  
Par exemple, l'effondrement du marché hypothécaire subprimes américain, avant la crise financière mondiale 2007‑2009, a été largement alimenté par un levier excessif des emprunteurs, un marché immobilier surchauffé et un manque de transparence lorsque les banques ré-emballaient et combinait des prêts hypothécaires en nouveaux instruments financiers, ce qu'on appelle la « securitisation » (Jobst, 2008).  
Les récents crises de devises et/ou de dette souveraine illustrent également que les déséquilibres externes insoutenables, tels qu'un compte courant en détérioration (qui reflète les activités économiques transfrontalières) et un endettement en devises étrangères croissant par les organisations publiques ou privées (si soudainement retiré), peuvent amplifier et/ou provoquer des fragilités dans le système financier. Des exemples incluent les cas de la crise financière asiatique 1997 et de la crise financière mondiale 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).

Mesures et limites numériques  
Les mesures liées aux chocs financiers se concentrent généralement sur des aspects de stabilité financière, en raison de la difficulté inhérente à prévoir l'apparition de chocs financiers (IMF, 2020a). Exemples de ces mesures :  

* Secteur financier : indicateurs de solidité financière (solvabilité, liquidité, qualité des actifs) des banques et institutions financières non bancaires (sociétés d'assurance, fonds d'investissement et autres gestionnaires d'actifs), risque de défaut (via notations de crédit ou spreads de swap de défaut).  
* Marchés financiers : prix des actions, spreads des obligations d'entreprise (comme mesure du risque de défaut), liquidité/volatilité du marché, et prix des logements (indiquent bulles/crashs).  
* Autres secteurs : mesures de risque financier d'entreprise (par ex. dette d'entreprise), ménages (par ex. dette ménagère), et gouvernements (par ex. dette publique), ainsi que l'activité économique réelle (par ex. croissance du PIB, taux d'intérêt, inflation) et les ratios externes (par ex. balance des paiements, taux de change).

Convention/marché multilatéral clé  
Articles de l'Accord du Fonds Monétaire International (FMI, 2020b)  
Basel III : Un cadre réglementaire mondial pour des banques et des systèmes bancaires plus résilients (BIS, 2020).

Moteurs  
Plusieurs risques peuvent entraîner des chocs financiers.

Impacts  
Les chocs financiers peuvent entraîner des défaillances de la chaîne d'approvisionnement et des troubles civils.

Contexte multi-risque  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre choc financier et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être exclusivement prises en compte dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risque  

Gestion des risques  
La santé et le fonctionnement du secteur financier d'un pays ont des implications à long terme pour sa propre économie et celle d'autres pays. Les régulateurs et superviseurs prudential jouent un rôle central dans la protection de la capacité du système financier – ses intermédiaires, marchés et infrastructures – à fournir dépôt, crédit et autres services financiers aux ménages, aux entreprises et aux gouvernements (OCDE, 2010). Concevoir des politiques qui alignent les incitations privées avec l'intérêt public pour faciliter la discipline du marché et limiter la prise de risque excessive est un défi. Dans certains cas, une institution financière et/ou un marché peut être considéré comme « Too-Big-To-Fail » (TBTF), car leur insolvabilité et défaillance pourraient provoquer des perturbations massives du fonctionnement du système financier, entraînant un resserrement significatif des conditions financières et une contraction de l'activité économique. Cette situation crée une attente qu'ils seront relancés par le gouvernement, via des mesures de soutien financier direct, en période de stress. Les filets de sécurité, tels que l'assurance des dépôts (garantissant aux déposants l'accès à leur argent même si une banque fait faillite), jouent un rôle important en tant qu'absorbeurs de chocs, aidant à maintenir le fonctionnement du système financier en période de stress. Les systèmes d'alerte précoce pour les chocs financiers aident les décideurs à réduire le risque de chutes rapides de la confiance du marché et de la solvabilité institutionnelle pouvant entraîner des difficultés économiques généralisées, des pertes d'emplois et une instabilité sociale. Ces systèmes fonctionnent grâce à la supervision en temps réel et aux évaluations périodiques. Au niveau national, les institutions financières réglementées sont soumises à la fois à la supervision microprudentielle et macroprudentielle : la supervision microprudentielle se concentre sur la sécurité et la solidité des institutions financières individuelles, telles que les banques, les compagnies d'assurance et les fonds d'investissement. Les superviseurs effectuent des inspections régulières sur site et hors site ainsi que des revues pour s'assurer que ces institutions financières sont bien gérées et disposent de suffisamment de capital pour absorber l'impact des chocs défavorables (tels qu'une récession).  
La surveillance macroprudentielle élève ce concept de supervision financière à une perspective systémiques, en se concentrant sur les vulnérabilités communes à travers toutes ou plusieurs institutions. Les mesures macroprudentielles visant à atténuer le risque, telles que les exigences de capital supplémentaires, ne sont pas spécifiques aux entreprises individuelles mais s'appliquent uniformément à toutes les institutions concernées. Les institutions internationales facilitent la coordination transfrontalière entre superviseurs et régulateurs par le biais d'accords sur des normes communes et de revues par les pairs (par ex. BIS, Financial Stability Board) tandis que d'autres se concentrent sur la surveillance multilatérale et l'engagement direct avec les pays, souvent via le renforcement des capacités et l'assistance technique (par ex. FMI, Banque mondiale) (IMF, 2020a ; Banque mondiale, 2020). Au niveau international, ces activités comprennent : le Programme d'évaluation du secteur financier (PFSE) est une analyse exhaustive et approfondie du secteur financier d'un pays. Les évaluations PFSE sont la responsabilité conjointe du FMI et de la Banque mondiale dans les « économies en développement et marchés émergents », et uniquement du FMI dans les « économies avancées » (FMI, 2019). L'Exercice d'alerte précoce (EPE) est une évaluation semestrielle par le FMI et le Financial Stability Board (FSB) des risques à faible probabilité mais à fort impact — également appelés « tail risks » — pour l'économie mondiale. Il a été créé en 2008 lorsque le G20 a demandé aux deux institutions de travailler conjointement sur un exercice d'alerte précoce pour aider les décideurs à repérer les tail risks et vulnérabilités susceptibles de provoquer de nouveaux chocs systémiques (IMF, 2023).

Surveillance  
Les banques centrales, les institutions financières commerciales et les organisations internationales, telles que le FMI, le Financial Stability Board et le BIS, surveillent et produisent des données sur le risque de chocs financiers. Cela implique une supervision et une surveillance spécifiques et systémiques des institutions financières, y compris des mesures telles que les prix des actifs, l'écart de crédit (ex. mesures de prêt excessif) et l'écart de production (ex. mesures de surchauffe ou de ralentissement économique) (Chen & Svirydzenka, 2021). Les systèmes d'alerte précoce peuvent détecter des signaux de chocs financiers potentiels plusieurs mois, voire des années avant l'apparition d'un choc financier, basés sur des informations agrégées (Chen & Svirydzenka, 2021). Ces informations sont ensuite partagées via des rapports publics et des communications directes entre les institutions financières et les régulateurs.

Références  
BIS, 2020. Basel III : Un cadre réglementaire mondial pour des banques et des systèmes bancaires plus résilients. Consulté le 17 février 2025.  
Claessens, S., A. Kose, L. Laeven et F. Valencia, 2014. Crises financières : causes, conséquences et réponses politiques. Fonds Monétaire International. Consulté le 17 février 2025.  
Chen, S. et K. Svirydzenka, 2021. Cycles financiers – Indicateurs d'alerte précoce de crises bancaires ? IMF Working Paper WP/21/116. Consulté le 6 février 2025.  
FMI, 2019. Programme d'évaluation du secteur financier (PFSE), 3 juin 2019. Fonds Monétaire International (FMI). Consulté le 17 février 2025.  
FMI, 2020a. Articles de l'Accord du Fonds Monétaire International. Fonds Monétaire International (FMI). Consulté le 17 février 2025.  
FMI, 2020b. Rapport mondial sur la stabilité financière. Fonds Monétaire International (FMI). Consulté le 17 février 2025.  
FMI, 2023. Exercice d'alerte précoce FMI-FSB. Consulté le 17 février 2025.  
Jobst, A.A., 2008. Qu'est-ce que la securitisation ? Finance and Development, septembre 2008, Fonds Monétaire International. Consulté le 17 février 2025.  
Moretti, M., M.C. Dobler et A.P. Chavarri, 2020. Gestion des crises bancaires systémiques : nouvelles leçons et leçons réapprises. 11 février 2020, Fonds Monétaire International. Consulté le 17 février 2025.  
OCDE, 2010. Cadre de politique pour une réglementation financière efficace et efficiente. Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Consulté le 17 février 2025.  
Ong, L.L. et A.A. Jobst, 2020. Stress testing : principes, concepts et cadres. Fonds Monétaire International. Consulté le 17 février 2025.  
Peersman, G., 2015. À quel point les chocs financiers affectent l'économie ? Consulté le 17 février 2025.  
Banque mondiale, 2020. Rapport sur le développement financier mondial 2019/2020 : régulation bancaire et supervision une décennie après la crise financière mondiale. Consulté le 17 février 2025.