Définition  
Le refus de service (Denial of Service, DoS) consiste à empêcher l'accès autorisé aux ressources ou à retarder les opérations critiques en temps. (Les opérations critiques peuvent être mesurées en millisecondes ou en heures, selon le service fourni) (NIST, 2017).  

Référence(s) principale(s)  
NIST, 2017. Sécurité informatique. Introduction à la sécurité de l'information. Publication spéciale 800‑12 Révision. National Institute of Standards and Technology (NIST). Consulté le 25 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Une attaque de refus de service (Denial of Service, DoS) rend un système informatique ou un réseau indisponible pour ses utilisateurs prévus en l’épuissant de saisies externes (par ex., le trafic web entrant). Dans ce cas, elle est appelée attaque de refus de service distribué (Distributed Denial of Service, DDoS) ou consiste à exploiter ses vulnérabilités pour épuiser les ressources informatiques. Cette perturbation prive les utilisateurs de l’accès aux services et aux informations, entraînant des impacts opérationnels et financiers significatifs (CISA, 2021). Les attaques de refus de service distribué (DDoS) restent une nuisance persistante sur Internet. Elles tirent parti du fait qu’Internet ne dispose pas d’un contrôle d’accès centralisé. Comme cette vulnérabilité était une décision de conception fondamentale de l’Internet précoce, les attaques DDoS ont persisté. Les premières attaques étaient liées à la culture des hackers, mais leur objectif a rapidement changé en exploitation commerciale. Il y a également eu plusieurs utilisations politiques du DDoS, y compris la cyberguerre, le hacktivisme et le terrorisme (Brooks et al., 2021). L’utilisation des DoS et DDoS est bien documentée dans l’histoire de la cybersécurité. Des attaques précoces apparaissent déjà à l’époque de l’Internet, avec l’un des premiers incidents survenus en France en 1995, suivi l’année suivante d’un incident majeur contre Panix, un fournisseur de services Internet basé à New York (Brooks et al., 2021). Au fil des ans, ces attaques ont évolué en complexité et en ampleur, illustrées par l’attaque de botnet de 2016 alimentée par le malware Mirai, qui a exploité les dispositifs Internet des objets (IoT) pour lancer une attaque DDoS massive, perturbant les principaux sites Web dans le monde (CISA, 2017). Un DoS peut résulter d’erreurs humaines (telles que la mauvaise configuration), d’autres incidents (tels qu’une panne de courant) ou d’attaques délibérées. Diverses techniques sont employées dans les attaques DoS. La distinction principale réside entre les attaques DoS et DDoS. Une attaque DoS provient généralement d’une seule source ciblant un système, tandis qu’une attaque DDoS implique plusieurs systèmes compromis, formant souvent un botnet, afin de submerger simultanément la cible, rendant la défense beaucoup plus difficile. Le nombre croissant d’appareils connectés – en particulier dans le contexte de l’essor de l’Internet des objets (IoT) – augmente également le risque d’occurrence d’attaques DDoS, car chaque appareil connecté peut potentiellement devenir partie d’un botnet. Un refus de service (DoS) se produit lorsque les utilisateurs légitimes ne peuvent pas accéder aux systèmes d’information, aux dispositifs ou à d’autres ressources réseau à cause des actions d’un acteur de menace cyber malveillant. Une condition de refus de service inonde l’hôte ou le réseau ciblé de trafic jusqu’à ce que la cible ne puisse plus répondre ou s’écrase, affectant les e‑mails, les sites Web, les comptes en ligne (ex. banque) ou d’autres services. Les attaques DoS peuvent coûter à une organisation à la fois du temps et de l’argent alors que ses ressources et services restent inaccessibles. Les attaques DoS peuvent être davantage classifiées en fonction de la méthode : les attaques basées sur le volume submergent la bande passante d’un réseau (ex. inonder un site Web d’un trafic excessif), tandis que les attaques exploitant les limitations informatiques consistent à envoyer des requêtes malformées ou à initier des boucles infinies pour épuiser les ressources informatiques. Les attaques DoS peuvent évoluer vers des risques nationaux lorsqu’elles ciblent l’infrastructure critique. Un précédent est les cyberattaques de 2007 contre l’Estonie, où des attaques DDoS coordonnées ont paralysé les sites Web gouvernementaux, bancaires et médiatiques, entraînant des perturbations généralisées et mettant en évidence les vulnérabilités au niveau national (Ottis, 2008). Les attaques DoS sont couramment employées par des acteurs malveillants en raison de leur relative facilité d’exécution et de leur potentiel de perturbation importante. Chaque année, les données enregistrent un grand nombre d’incidents DoS et DDoS, les faisant devenir l’une des formes d’attaque cyber les plus répandues (Bergamini de Neira et al., 2023). En 2024, NETSCOUT a rapporté plus de 13 millions d’attaques DDoS dans le monde, avec des tendances croissantes en attaques multivecteurs (NETSCOUT, 2024).  

Facteurs  
L’un des facteurs les plus critiques menant à l’augmentation des DDoS est la prolifération des dispositifs IoT non sécurisés. L’ampleur de la connectivité et les protocoles de sécurité insuffisants dans les réseaux modernes offrent un terrain fertile pour que les attaquants exploitent les vulnérabilités et lancent des attaques DoS réussies.  

Impacts  
Un refus de service (DoS) se produit lorsque les utilisateurs légitimes ne peuvent pas accéder aux systèmes d’information, aux dispositifs ou à d’autres ressources réseau à cause des actions d’un acteur de menace cyber malveillant. Les services touchés peuvent inclure les e‑mails, les sites Web, les comptes en ligne (ex. banque) ou d’autres services qui dépendent de l’ordinateur ou du réseau affecté. (CISA, 2021). Les attaques DDoS peuvent aggraver les défaillances des systèmes de santé ou financiers lors de catastrophes naturelles ou de pandémies." (ENISA, 2023).  

Contexte multi-risques  
Non disponible  

Gestion des risques  
La minimisation du risque de DoS implique une combinaison de mesures technologiques et stratégiques. La mise en place de protocoles de sécurité réseau robustes, l’utilisation de systèmes de détection et de prévention d’intrusion, ainsi que l’adoption de solutions de sécurité basées sur l’IA renforcent la résilience d’une organisation. De plus, des stratégies telles que la limitation du débit, le filtrage du trafic et l’utilisation de réseaux de diffusion de contenu aident à atténuer l’impact des attaques. L’intelligence artificielle peut également jouer un rôle critique dans la protection contre les DoS. Les systèmes d’IA peuvent analyser le trafic réseau pour identifier les anomalies, permettant une détection et une réponse en temps réel, améliorant la capacité à filtrer le trafic malveillant, allouer les ressources dynamiquement et prévoir les menaces potentielles sur la base de modèles et de comportements. L’UIT améliore la préparation, la protection et les capacités de réponse aux incidents de cybersécurité des États membres en organisant des CyberDrills au niveau régional et international (UIT, sans date). Un CyberDrill est un événement annuel au cours duquel des cyber‑attaques, des incidents de sécurité de l’information ou d’autres types de perturbations sont simulés pour tester les capacités cyber d’une organisation, depuis la détection d’un incident de sécurité jusqu’à la capacité de répondre de façon appropriée et de minimiser tout impact lié. Grâce aux CyberDrills, les participants peuvent valider les politiques, plans, procédures, processus et capacités qui permettent la préparation, la prévention, la réponse, la récupération et la continuité des opérations.  

Suivi  
Non disponible  

Références  
Bergamini de Neira, A., Kantarci, B. et Nogueira, M., 2023. Prédiction des attaques de refus de service distribué : défis, questions ouvertes et opportunités. Computer Networks, 222(C), février. DOI : 10.1016/j.comnet.2022.109553 Consulté le 3 avril 2025.  

Brooks, R.R., Yu, L., Ozcelik, I., Oakley, J. et Tusing, N., 2022. Refus de service distribué (DDoS) : une histoire. IEEE Annals of the History of Computing, 44, pp.44–54. Consulté le 3 avril 2025.  

Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2017. Menace accrue de DDoS posée par Mirai et d’autres botnets. Consulté le 3 avril 2025.  

Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2021. Comprendre les attaques de refus de service. Consulté le 3 avril 2025.  

European Union Agency for Cybersecurity (ENISA), 2023. Environnement de menace ENISA 2023. Consulté le 3 avril 2025.  

International Telecommunication Union (ITU), sans date. CyberDrills. Consulté le 3 avril 2025.  

NETSCOUT, 2024. Rapport d’intelligence sur les menaces 2024. Consulté le 3 avril 2025.  

Ottis, R., 2008. Analyse des cyberattaques de 2007 contre l’Estonie du point de vue de la guerre informationnelle. In : Proceedings of the 7th European Conference on Information Warfare and Security, Plymouth, 2008. Reading : Academic Publishing Limited, pp.163–168. Consulté le 3 avril 2025.  

National Institute of Standards and Technology (NIST), 2017. Sécurité informatique : une introduction à la sécurité de l'information. Special Publication 800‑12 Révision 1. Gaithersburg, MD : U.S. Department of Commerce. Consulté le 3 avril 2025.  

Cite this [Copy citation]