Définition  
Les réservoirs artificiels, parfois appelés lacs artificiels, constituent des sources d’eau importantes dans de nombreux pays du monde. Contrairement aux processus naturels de formation de lacs, les réservoirs sont artificiels, généralement créés en construisant un barrage au-dessus d’une rivière ou en détournant une partie du débit et en stockant l’eau dans un réservoir. L’inondation d’un réservoir se produit lorsqu’un barrage ou le réservoir tombe en panne, entraînant une libération incontrôlée d’eau (adapté de UNEP, 2000 et Defra et EA, 2014).  

Références principales  
Defra and EA 2014. Reservoirs: owner and operator requirements. Department for Environment, Food & Rural Affairs (Defra) and Environment Agency (EA). Accès le 19 mai 2025  
UNEP, 2000. Planning and management of lakes and reservoirs: an integrated approach to eutrophication : a student's guide. UNEP International Environmental Technology Centre. United Nations Environment Programme (UNEP). Accès le 19 mai 2025  

Description scientifique supplémentaire  
L’exploitation d’un réservoir est un outil efficace pour l’approvisionnement en eau, la production d’énergie hydroélectrique, le contrôle des inondations et l’amélioration environnementale ou écologique. Les barrages sont conçus pour laisser passer l’eau de crue en toute sécurité ; cependant, les crues dépassant la capacité de conception des déversoirs entraînent une libération incontrôlée d’eau sur le crête du barrage, accompagnée d’un risque élevé d’échec. L’eau qui passe de manière incontrôlée sur la crête du barrage peut compromettre l’intégrité structurelle du barrage, par exemple par l’érosion ou la cavitation, ce qui peut rapidement se transformer en une défaillance totale (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). La plupart des pannes ou accidents de barrages surviennent dans des réservoirs de petite à moyenne taille, principalement en raison de normes insuffisantes de contrôle des inondations et d’une mauvaise gestion. Cela souligne l’importance de mettre en œuvre des mesures pour renforcer les capacités de prévention des inondations de ces réservoirs (Hou et al., 2024).  

Métriques et limites numériques  
Aucune métrique mondiale n’a été identifiée. Par exemple, en Angleterre, 1,1 million de propriétés sont exposées au risque d’inondation en cas d’échec structurel de grands réservoirs surélevés et de leurs barrages associés (Defra, 2027).  

Convention/un traité multilatéral clé  
Convention des Nations Unies sur le droit d’utilisation non navigable des cours d’eau internationaux (Convention ONU), adoptée en 1997 (UNGA, 1997).  

Facteurs déclencheurs  
Les fortes pluies et la fonte accrue des glaciers provoquent une augmentation du débit d’entrée d’eau dans le réservoir. À mesure que le changement climatique augmente les précipitations, des crues plus importantes peuvent se produire, augmentant ainsi le risque de dépassement de crête (Qiu et al., 2021).  

Impacts  
Le risque le plus significatif d’inondation d’un réservoir est la rupture du barrage, qui peut entraîner une inondation massive dans les zones en aval. En août 2018, de fortes pluies ont provoqué la rupture du barrage du réservoir Sheyuegou en Xinjiang, en Chine, entraînant 20 morts et 8 disparus (Ge et al., 2022). L’inondation d’un réservoir peut causer des pertes économiques, des impacts sociaux et environnementaux, la perte de ressources culturelles et la perte de vies humaines. Les conséquences des inondations dépendent de la population exposée et des actifs en aval, du temps d’alerte, de la gravité de l’inondation et de la compréhension de sa gravité (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Les effets sanitaires de l’inondation sont vastes et significatifs, allant de la mortalité et des blessures dues aux traumatismes et à l’inhalation d’eau aux maladies infectieuses et aux problèmes de santé mentale (acut et à long terme). Bien que certains de ces résultats soient relativement faciles à suivre, la compréhension de l’impact humain des inondations reste limitée. Par exemple, il a été signalé que deux tiers des décès liés aux inondations sont dus à l’inhalation d’eau, le tiers restant étant dû à des traumatismes physiques, des crises cardiaques, l’électrocution, l’empoisonnement au monoxyde de carbone et aux incendies. Souvent, seules les morts traumatiques immédiates dues aux inondations sont enregistrées (WHO, 2013 ; Wu et al., 2024). La morbidité associée aux inondations est généralement due à des blessures, des infections, des dangers chimiques et des effets sur la santé mentale (acut et retardé) (WHO, 2013). L’hypothermie peut également être un problème, en particulier chez les enfants, s’ils sont piégés dans les eaux de crue pendant de longues périodes (WHO, 2021). Il peut également y avoir un risque accru d’infections des voies respiratoires dues à l’exposition (perte d’abri, exposition aux eaux de crue et aux pluies). Les coupures de courant liées aux inondations peuvent perturber les usines de traitement et de distribution d’eau, augmentant ainsi le risque de maladies hydriques et affectant également le bon fonctionnement des établissements de santé, y compris la chaîne du froid (WHO, 2021). Les inondations peuvent potentiellement augmenter la transmission des maladies transmissibles, y compris les maladies hydriques (telles que la fièvre typhoïde, le choléra, la leptospirose et l’hépatite A) et les maladies à transmission vectorielle (telles que le paludisme, le dengue, la fièvre dengue hémorragique, la fièvre jaune et la fièvre du Nil occidental) (WHO, 2021). Les effets sanitaires à long terme associés à une inondation sont moins faciles à identifier. Ils comprennent les effets dus au déplacement, à la destruction des logements, à la récupération retardée et aux pénuries d’eau (WHO, 2013).  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l’inondation d’un réservoir et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise comme seule source de référence dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs déclencheurs » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
Si un réservoir est correctement entretenu, la probabilité qu’il échoue et provoque une inondation est faible. Cependant, dans le cas extrêmement improbable d’un effondrement de barrage, un grand volume d’eau pourrait être libéré, inondant rapidement une vaste zone et pouvant entraîner des dommages matériels importants ou une perte de vies humaines. En Angleterre, 1,1 million de propriétés sont exposées au risque d’inondation en cas d’échec structurel de grands réservoirs surélevés et de leurs barrages associés. L’âge moyen de ces structures est de 120 ans, et la possibilité d’une défaillance catastrophique est susceptible d’augmenter avec l’âge. Un facteur clé pour éviter et minimiser l’impact d’une telle défaillance catastrophique est la capacité de tirer le réservoir en cas d’urgence. Cela réduira la charge sur la structure du barrage, réduira la probabilité de défaillance et, dans le pire des cas, minimisera les impacts en aval en cas de défaillance. Le tirage du réservoir est également important pour permettre l’inspection et l’entretien des structures de retenue du réservoir (Defra, 2017). L’exploitation optimale du contrôle des inondations du réservoir inclut diverses contraintes telles que le contrôle des inondations en amont et en aval, la sécurité des barrages et les besoins en irrigation (Dai & She, 2023). Le moment et la précision des décisions concernant l’ouverture des vannes du réservoir sont cruciaux. Tout retard dans cette décision peut entraîner des dommages au barrage dus à l’eau excédentaire, pouvant provoquer des crues soudaines dans les zones proches (Doi et al., 2020).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu du suivi de l’inondation d’un réservoir. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus de l’EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelles institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ? : Agences de gestion de l’eau, entreprises de production d’électricité  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ? : Les jauges d’eau surveillent le niveau d’eau dans le réservoir. Les capteurs surveillent les vibrations, les fissures et autres anomalies structurelles.  

Références  
Dai S., She Q, 2023. Construction of multi-objective reservoir flood control operation preference model. Desalination and Water Treatment. Volume 299. July 2023, P 259-268. Accès le 26 janvier 2025.  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra), 2017. Guide to drawdown capacity for reservoir safety and emergency planning SC130001 Volume 1 – main guide Department of Environment and Rural Affairs (Defra), Welsh Government, Natural Resources Wales, Environment Agency, Flood and Coastal Erosion Risk Management Research and Development Programme. Accès le 19 mai 2025.  
Doi S.M.C., Norwawi N.M., Ismail R., 2020. An Early Warning System for Reservoir Water Release Operation Using Agent-Based Negative Selection Model. Journal of Physics: Conference Series. 1551. 012009. doi:10.1088/1742-6596/1551/1/012009. Accès le 19 mai 2025.  
Ge, W., Jiao, Y., Wu, M., Li, Z., Wang, T., Li, W., Zhang, Y., Gao, W., & van Gelder, P. 2022. Estimating loss of life caused by dam breaches based on the simulation of floods routing and evacuation potential of population at risk Journal of Hydrology. Vol 612, 11. Accès le 19 mai 2025.  
Hou W., Zhang S, Yin J., and Huang J., 2024. Research on Challenges and Strategies for Reservoir Flood Risk Prevention and Control Under Extreme Climate Condition. Water. 2024; 16(23):3351. DOI: 10.3390/w16233351. Accès le 26 janvier 2025.  
Qiu, H., L. Chen, J. Zhou, Z. He and H. Zhang, 2021. Risk analysis of water supply-hydropower generation-environment nexus in the cascade reservoir operation. Journal of Cleaner Production, 283:12439.  
United Nations General Assembly (UNGA), 1997. Convention on the Law of the Non-Navigational Uses of International Watercourses. General Assembly of the United Nations (UNGA). Accès le 26 janvier 2025.  
US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014. RCEM - Reclamation Consequence Estimating Methodology. Guidelines for Estimating Life Loss for Dam Safety Risk Analysis. Accès le 26 janvier 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. Menne, B and V. Murray (eds.). World Health Organization Regional Office for Europe. Accès le 26 janvier 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. Flooding and Communicable Diseases Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accès le 26 janvier 2025.  
Wu Y, Wen B, Gasevic D, Patz JA, Haines A, Ebi KL, Murray V, Li S, Guo Y. Climate Change, Floods, and Human Health. N Engl J Med. 2024 Nov 21;391(20):1949-1958. doi: 10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. Accès le 19 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]