Définition  
L’échec d’une digue est la libération incontrôlée d’eau en raison d’un effondrement structurel, d’une instabilité de la fondation ou d’un débordement, exposant les personnes et les biens en aval (ICOLD, 2023, mentionné dans Moreno‑Rodenas et al., 2025).  

Références principales  
Moreno‑Rodenas, A.; Mantilla‑Jones, J. D.; Valero, D., 2025. Age, climate and economic disparities drive the current state of global dam safety. *Nature Water* 3, 284‑295 – « Age, climate and economic disparities drive the current state of global dam safety » | *Nature Water* consulté le 15 mars 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Un échec de digue est un incident catastrophique caractérisé par :  
- une libération incontrôlée d’eau retenue ;  
- et/ou une perte totale d’intégrité de la structure de la digue, de sa fondation ou de ses talus.  

Le terme « digue » désigne tout barrage artificiel capable de retenir de l’eau, des eaux usées ou des matières liquides pour le stockage ou le contrôle de l’eau. Une digue est considérée comme haute : 7,62 m (25 pieds) ou plus depuis le lit naturel du cours d’eau, ou, si elle ne traverse pas un canal, depuis l’élévation la plus basse de la limite extérieure de la barrière jusqu’à l’élévation maximale de stockage de l’eau, ou elle possède une capacité de stockage de 61 625 m³ (50 acre‑feet) ou plus. Une grande digue est une digue avec une hauteur de 15 m ou plus depuis la fondation la plus basse jusqu’au sommet, ou une digue entre 5 m et 15 m qui retient plus de 3 millions de mètres cubes (ICOLD, 2019). Cette définition est couramment adoptée dans le monde.  

Les digues sont généralement classées selon un large éventail de facteurs tels que la composition, la hauteur et le volume du réservoir. Elles sont généralement construites en terre, roche, béton ou résidus (chaff) d’opérations minières. En fonction de la topographie en amont, même une petite digue peut retenir ou retenir de nombreux millions de litres d’eau (millions de gallons d’acre‑feet) (FEMA, 2017). Un effondrement ou un déplacement entraînant une rupture de la digue pourrait produire des situations d’inondation menaçantes pour la vie en raison des vitesses élevées et des grands volumes d’eau impliqués. En cas d’échec de digue, l’énergie potentielle de l’eau stockée derrière la digue peut causer des dommages importants aux biens et aux moyens de subsistance, ainsi que des blessures et des pertes de vie pour les personnes en aval (FEMA, 2017).  

Le système de classification du potentiel de danger catégorise les risques d’échec de digue en trois niveaux : BAS, SIGNIFICATIF et HAUT, avec des conséquences aversives croissantes (FEMA, 2004). Chaque niveau comprend les conséquences des niveaux inférieurs. Les cadres soulignent que tout échec de digue, quelle que soit sa taille, peut mettre en danger la vie et les biens en aval. Ils mettent en évidence l’imprévisibilité de tels événements et le potentiel de dangers inattendus, nécessitant des mesures de gestion proactive des risques pour les atténuer efficacement. (FEMA, 2017 ; ICOLD, 2023) :  
- Les conséquences d’un échec de digue à faible potentiel de danger ne devraient entraîner aucune perte probable de vie humaine et de faibles pertes économiques et/ou environnementales.  
- Les conséquences d’un échec de digue à potentiel de danger significatif ne devraient entraîner aucune perte probable de vie humaine mais peuvent causer des pertes économiques, des dommages environnementaux, des perturbations des installations vitaux, ou d’autres préoccupations.  
- Les conséquences d’un échec de digue à haut potentiel de danger entraîneront probablement des pertes de vie humaine.  

Trois exemples résumés d’échecs de digue sont présentés ci‑dessous :  

- **Disaster de la digue Brumadinho (Brésil, 2019)**. Le 25 janvier 2019, la digue de résidus de Córrego do Feijão à Brumadinho a fait rupture, entraînant au moins 12 millions de mètres cubes de résidus qui se sont répandus dans la rivière Paraopeba et les environs, faisant plus de 270 morts et de nombreux disparus, avec de graves impacts environnementaux sur la zone aval (Cambridge et Shaw, 2019 ; Thompson et al., 2020). C’était la cinquième catastrophe de digues de résidus dans la même région sur une période de 18 ans et est considérée comme la pire défaillance de digue de résidus documentée au cours des 30 à 40 dernières années. L’échec à Brumadinho a montré des similitudes géotechniques avec celui de Fundao en 2015, avec la caractéristique que toutes les zones de fondation prédisposaient l’installation à un risque accru de liquéfaction basale sous une charge croissante. La construction en amont, ainsi que l’engagement de la gestion à la qualité, le contrôle d’inspection et la surveillance pendant l’exploitation, en plus de la liquéfaction et d’une mauvaise gouvernance, sont potentiellement considérés pour la défaillance de la digue Brumadinho (Thompson et al., 2020).  

- **Réservoir de boue rouge d’Ajka (Hongrie, 2010)**. Le 4 octobre 2010, le mur de retenue d’un réservoir de déchets caustiques à la raffinerie d’alumine d’Ajka près de Kolontar, en Hongrie, s’est effondré, libérant plus d’un million de mètres cubes de boue très alcaline contenant des métaux toxiques. Le matériau d’évacuation a inondé plusieurs villages à proximité, entraînant 10 décès, 123 blessés, des dommages aux bâtiments et d’importants impacts écologiques et environnementaux. Les rapports ont conclu qu’une vérification de la stabilité et des statiques du réservoir n’avait pas été effectuée par les autorités compétentes (Ujaczki et al., 2015).  

- **Digue Malpasset (Fréjus, France, 1959)**. Le 2 décembre 1959, la digue en arc Malpasset dans le sud‑est de la France a soudainement échoué, inondant la vallée jusqu’à la mer, causant une destruction massive et plus de 400 victimes. Construite de 1952 à 1954 pour l’alimentation en eau et l’irrigation, la remplissage du réservoir a été retardé de cinq ans et l’échec est survenu après une crue soudaine de la rivière que la digue était censée retenir. Des études post‑échec et des expertises lors d’un procès ont révélé de mauvaises investigations de terrain sur une fondation en mica‑schiste traversée par des failles, ainsi qu’une mauvaise gestion de la construction de la structure. L’échec a été attribué à l’ascension, déplaçant un dièdre rocheux défini par une faille manifeste et un déchirure le long de la foliation (Duffaut & Larouzée, 2019).  

Une revue de l’analyse du mode de défaillance et des implications pour la résilience actuelle et future de l’infrastructure de protection contre les inondations aux États‑Unis a été entreprise (Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the US, sans date). Les échecs de digues sont classés par date, lieu, type de digue, causes principales et secondaires, coût à l’année de l’incident, type de dommages et nombre de victimes.  

La Commission internationale des grands barrages (ICOLD) est une organisation non gouvernementale internationale dédiée à partager des informations professionnelles et des connaissances sur la conception, la construction, la maintenance et l’impact des grands barrages. ICOLD compte 100 comités nationaux membres et plus de 10 000 membres individuels, (ICOLD, sans date). ICOLD a créé un registre mondial des barrages. Il s’agit d’une base de données mondiale sur les barrages, établie sur la base des inventaires nationaux envoyés par les pays membres de l’ICOLD. Le registre est continuellement mis à jour et comprend des informations sur plus de 55 000 barrages. En plus du registre des barrages, l’ICOLD a développé un dictionnaire technique. Entre 2000 et 2009, plus de 200 échecs de barrages notables se sont produits dans le monde (Jonkman & Vrijling, 2008).  

Limites métriques et numériques  
De nombreuses études supplémentaires ont complété l’inventaire depuis cette époque, y compris le Bulletin ICOLD n° 194 « Sécurité des barrages de résidus » (ICOLD 2023). Il identifie les accidents et événements par type de digue et âge et par cause d’accident. Il augmente la prise de conscience du concepteur quant à la gamme de facteurs imprévus avec, dans une certaine mesure, leur probabilité, ainsi qu’aux séquences d’événements pouvant conduire à un désastre.  

Convention clé des Nations Unies / traité multilatéral  
La Convention sur la protection et l’utilisation des cours d’eau transfrontières et des lacs internationaux (UNECE, 2013).  
Les Objectifs de développement durable des Nations Unies (ODD) (UNDESA, 2021). La gestion des ressources hydriques et des services est essentielle au développement durable. L’objectif 6 se concentre sur l’importance de l’approvisionnement en eau. L’ODD 13 (action pour le climat) mentionne la résilience des barrages face aux conditions météorologiques extrêmes. Les ODD peuvent également être liés au bon fonctionnement des barrages comme source d’approvisionnement en eau municipale et rurale (Oyekanmi & Mbossoh, 2018).  
Le cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe, 2015‑2030 (UNDRR, 2015).  
Les directives UNDRR pour les infrastructures critiques (2023).  

Facteurs moteurs  
Un échec de digue est susceptible de se produire en raison du ruissellement et de l’érosion interne, de conditions de fondation médiocres, de débordement, d’instabilité statique et sismique, et pour d’autres raisons telles que subsidence, problèmes structurels, érosion externe et instabilité des pentes (Lyu et al., 2019). Un échec de digue peut résulter d’une crue soudaine ou d’une crue fluviale qui peut submerger la structure de la digue. Les séismes peuvent provoquer des dommages structurels ou des défaillances. Les sécheresses prolongées peuvent réduire les niveaux d’eau, affectant la fonctionnalité et la stabilité de la digue. Les glissements de terrain dans les réservoirs peuvent créer des vagues qui débordent les digues. Les événements météorologiques extrêmes tels que les ouragans, cyclones et autres temps sévères peuvent affecter l’intégrité de la digue. Les contaminants provenant d’activités industrielles peuvent affaiblir les matériaux et les structures de la digue, tandis que les libérations accidentelles de produits chimiques dangereux peuvent causer des dommages structurels ou compromettre l’intégrité de la digue. Les incidents impliquant des matériaux nucléaires ou radiologiques peuvent avoir des impacts catastrophiques sur la sécurité des barrages. Les accidents sur ou à proximité des digues peuvent présenter des dangers importants, en particulier s’ils impliquent des véhicules transportant des matières dangereuses. Les défauts de conception et la mauvaise maintenance (inspections et réparations inadéquates) peuvent entraîner des faiblesses structurelles non détectées, tandis que les erreurs dans la gestion des niveaux d’eau, notamment lors d’événements météorologiques extrêmes, peuvent entraîner des débordements ou un stress structurel. Les dommages accidentels causés par les activités de construction à proximité des digues ou par des dommages délibérés à la structure ou aux systèmes opérationnels de la digue peuvent provoquer une défaillance.  

Impacts  
Un échec de digue peut entraîner un drainage rapide du réservoir, provoquant l’érosion et la destruction de l’habitat en amont. En aval, la libération soudaine d’eau peut provoquer des inondations catastrophiques, mettant en danger la vie et les biens. Les agences de sécurité des barrages ont généralement adopté une structure de classification du danger à plusieurs niveaux comprenant les classifications de potentiel de danger : faible, significatif et élevé. Les ingénieurs en sécurité des barrages utilisent couramment le système de classification du potentiel de danger comme un outil de priorisation afin de concentrer l’attention sur les digues présentant le plus grand potentiel de conséquences d’échec. Les échecs de barrages peuvent endommager divers infrastructures telles que les transports, l’électricité, la communication et les systèmes d’eau, et peuvent entraîner une contamination des eaux de surface et souterraines ainsi qu’une pollution atmosphérique. De plus, les inondations résultant d’échecs de digues peuvent déclencher des désastres secondaires, notamment des glissements de terrain, l’érosion des sols et la subsidence du sol (FEMA, 2012). Le creep de risque, également appelé creep de danger, est un terme utilisé pour décrire l’augmentation progressive des conséquences anticipées d’un échec de digue due au développement d’infrastructures soit le long du drainage en aval d’une digue soit dans la zone du réservoir en amont. Bien que l’état physique de la digue ne change pas, le creep de danger peut entraîner un impact adverse immédiat sur le profil de risque global d’une digue parce que le composant de conséquence a augmenté. Par exemple, le développement résidentiel neuf dans la plaine inondable de rupture d’une digue peut augmenter le statut d’une digue d’un potentiel de danger faible à un potentiel de danger significatif ou élevé. Le creep de danger peut nécessiter des modifications coûteuses de la sécurité des barrages pour corriger les défauts de conception, telles que l’augmentation de la capacité de décharge pour acheminer en toute sécurité l’inondation maximale probable (pour les digues à haut potentiel de danger) (FEMA, 2017).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’échec de digue et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules bases dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion du risque  
À la suite de récents désastres d’échec de digues, de nombreux pays ont mis la sécurité en premier et ont investi dans la prévention, principalement en utilisant des lois de sécurité des barrages. Cela inclut l’application des normes de sécurité de l’UNECE « Directives de sécurité et bonnes pratiques pour les installations de gestion des résidus » (UNECE, 2016). Ces directives, élaborées par le Groupe d’experts conjointe sur les accidents d’eau et industriels sous la Convention des accidents industriels et la Convention de l’eau de l’UNECE, fournissent aux autorités des recommandations pour des applications pratiques visant à limiter les accidents et la gravité de leurs conséquences (UNECE, 2016). La Conférence des Parties à la Convention des accidents industriels de l’UNECE définit la direction future pour la réduction du risque de catastrophe technologique vers 2030 (UNECE, 2018). Concernant la relation entre le risque d’inondation et l’échec de digue, le FEMA P‑1085 (2023) est la principale ressource pour la modélisation du risque et la cartographie des inondations liées aux digues. Il fournit des directives pour la création de cartes afin de visualiser les risques d’inondation provenant d’incidents ou d’échecs de digues. Ces cartes aident à évaluer les risques, soutenir la planification des actions d’urgence et orienter l’allocation des ressources pour protéger la vie et les biens. Elles intègrent des modèles avancés, des outils SIG et une contribution collaborative des parties prenantes, intégrant ces cartes dans les plans d’urgence afin d’améliorer la préparation communautaire. Un système d’alerte précoce (EWS) est un outil critique pour prévenir ou atténuer les désastres potentiels causés par les échecs de digues. La planification pré‑événement se concentre sur l’évaluation des risques, le développement de plans appropriés et la mise en œuvre de mesures d’atténuation et d’activités de préparation afin de réduire les risques efficacement. L’évaluation des risques implique l’analyse des menaces et des vulnérabilités pour les personnes et les actifs exposés afin d’estimer les pertes potentielles. Les actions de planification comprennent les efforts des entités fédérales, étatiques, locales et tribales pour soutenir la réduction des risques à long terme, la réponse d’urgence et la récupération post‑événement. Ces activités renforcent la résilience communautaire et la capacité de réponse, minimisant l’impact des échecs de digues (FEMA, 2017).  

Surveillance  
La déformation compressive et régulière d’une digue peut être surveillée à l’aide de l’interférométrie radar à synthèse d’antenne InSAR (InSAR) satellitaire (Wang et al., 2023).  

Références  
Cambridge, M., Shaw, D., 2019. Preliminary reflections on the failure of the Brumadinho tailings dam in January 2019. *Dams and Reservoirs*, 29:113‑123.  
Duffaut, P., Larouzée, J., 2019. Geology, engineering & Humanities: 3 sciences behind the Malpasset dam failure (France, Dec. 2, 1959). *Quarterly Journal of Engineering Geology and Hydrology*. Consulté le 15 février 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2004. Federal Guidelines for Dam Safety: Hazard Potential Classification System for Dams. Préparé par le Comité interagences sur la sécurité des barrages. FEMA. Consulté le 24 avril 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2012. Assessing the Consequences of Dam Failure – A How to Guide, FEMA. Consulté le 24 janvier 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2013. Federal Guidelines for Inundation Mapping of Flood Risks Associated with Dam Incidents and Failures (FEMA). Consulté le 13 décembre 2024.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Reduction Measures for Dams, FEMA. Consulté le 24 janvier 2025.  
Federal Emergency Management Agency (FEMA), 2017. Risk Exposure and Residual Risk Related to Dams, FEMA. Consulté le 15 février 2025.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), sans date. Dam-break Problems, Solutions and Case Studies. ICOLD. Consulté le 3 novembre 2020.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), 2019. Statistical analysis of dam failure. Definition of a Large Dam. ICOLD. ICOLD CIGB > Dams Safety. Consulté le 15 janvier 2025.  
International Commission on Large Dams (ICOLD), 2023. ICOLD Bulletin No. 194: Tailings Dam Safety. Consulté le 15 janvier 2025.  
Jonkman, S.N. & J.K. Vrijling, 2008. Loss of life due to floods. *Journal of Flood Risk Management*, 1:43‑56.  
Lyu, Z., J. Chai, Z. Xu, Y. Qin et J. Cao, 2019. A comprehensive review on reasons for tailings dam failures based on case history. *Advances in Civil Engineering*. Consulté le 15 janvier 2025.  
Oyekanmi, M. O., Mbossoh, E. R., 2018. Dams and Sustainable Development Goals: A vital interplay for sustainability. *Journal of Environment and Earth Science*, 8:4. Microsoft Word - JEES-Vol.8 No.4 2018.docx Consulté le 15 janvier 2025.  
Primary and Secondary Causes of Dam Failure in the U.S., sans date. Consulté le 15 janvier 2025.  
Thompson, F., de Oliveira, B. C., Cordeiro, M. C., Masi, B. P., Rangel, T. P., Paz, P., Freitas, T., Lopes, G., Silva, B. S., Cabral, A. S., Soares, M., Lacerda, D., dos Santos Vergilio, C., Lopes‑Ferreira, M., Lima, C., Thompson, C., de Rezende, C. E., 2020. Severe impacts of the Brumadinho dam failure (Minas Gerais, Brazil) on the water quality of the Paraopeba River. *Science of The Total Environment*, 705:135914. Consulté le 15 janvier 2025.  
Ujaczki, É., Klebercz, O., Feigl, V., Molnár, M., Magyar, Ádám, Uzinger, N., Gruiz, K., 2015. Environmental Toxicity Assessment of the Spilled Ajka Red Mud in Soil Microcosms for Its Potential Utilisation as Soil Ameliorant. *Periodica Polytechnica Chemical Engineering*, 59(4), pp. 253‑261. Consulté le 15 janvier 2025.  
United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2021. The 17 Goals. UNDESA. Consulté le 15 janvier 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction. 2015‑2030. UNDRR. Consulté le 15 janvier 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2013. Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes – Guide to implementing The Water Convention. UNECE. Consulté le 15 janvier 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Checklist for contingency planning for accidents affecting transboundary waters. UNECE. Consulté le 15 janvier 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2018. Conference of the Parties to UNECE Industrial Accidents Convention (2018) sets future direction for technological disaster risk reduction towards 2030. UNECE. Consulté le 15 janvier 2025.  
Wang, Q., Gao, Y., Gong, T., Liu, T., Sui, Z., Fan, J., & Wang, Z., 2023. Dam Surface Deformation Monitoring and Analysis Based on PS‑InSAR Technology: A Case Study of Xiaolangdi Reservoir Dam in China. *Water*, 15(18), 3298. Consulté le 15 janvier 2025.