Definition  
L'inondation des égouts et des drains est dite survenir lorsqu'une fuite d'eaux usées ou d'eaux viciées se produit dans le système d'égouts (par des tuyaux, des drains ou des puits de visite) ou lorsqu'elle remonte à travers les toilettes, les éviers ou les douches à l'intérieur d'un bâtiment (Priestly, 2016).  

Primary reference(s)  
Priestly, S., 2016. Inondation des égouts. Bibliothèque de la Chambre des communes. Londres. Consulté le 26 janvier 2025.  

Annotations  

Additional scientific description  
L'inondation des drains et/ou des égouts est une condition où les eaux usées et/ou les eaux de surface s'échappent d'un drain ou d'un système d'égouts ou ne peuvent pas y pénétrer, et restent à la surface ou pénètrent dans les bâtiments. Les drains et/ou les égouts peuvent également subir une surcharge, condition dans laquelle les eaux usées et/ou les eaux de surface sont maintenues sous pression à l'intérieur d'un système de drainage à gravité ou d'égouts mais ne s'échappent pas à la surface pour provoquer une inondation (Norme européenne, 1995).  

La Série Eau urbaine du Programme Hydrologique Intergouvernemental (IHP) de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), composée d'une série de livres sur la gestion de l'eau urbaine, traite des questions fondamentales liées au rôle de l'eau dans les villes et aux effets de l'urbanisation sur le cycle hydrologique et les ressources en eau. En se concentrant sur des approches intégrées pour une gestion durable de l'eau urbaine, la série fournit des informations scientifiques et pratiques précieuses aux praticiens, décideurs et éducateurs du monde entier (UNESCO, 2011).  

La gouvernance de l'eau est généralement très décentralisée, avec la responsabilité globale au niveau de la collectivité locale. Cependant, il existe encore des pays où le niveau fédéral ou l'État joue un rôle clé dans les opérations quotidiennes (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  

En 1970, les Nations Unies ont identifié trois mégapoles. Ce nombre est passé à 10 en 1990 et à 28 en 2014. Selon les projections, il y aura 41 mégapoles d'ici 2030, dont beaucoup situées dans les pays les moins développés du monde. Au cours de l'histoire, ces villes ont souvent manqué à la fois du temps et des moyens pour développer leurs services urbains, y compris ceux liés à l'accès à l'eau, à l'assainissement et au drainage des eaux pluviales. Cette situation crée d'importantes vulnérabilités et des défis complexes. Il est crucial que les mégapoles partagent leurs expériences afin de développer des services capables de répondre aux attentes de leurs habitants (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).  

L'étude des extrêmes hydrologiques doit prendre en compte que les humains font partie du système hydrologique, à la fois comme agents de changement et comme bénéficiaires des services écosystémiques. Bien qu'il y ait eu des avancées significatives dans le couplage des modèles hydrologiques et biogéophysiques au cours de la dernière décennie, ces avancées restent inaccessibles aux décideurs de la gestion des ressources et à d'autres professionnels du secteur de l'eau. Avec la plupart des bassins fluviaux ne étant plus « naturels » car les humains vivent et interagissent avec le système hydrologique en constante évolution, il reste un besoin de meilleure compréhension des systèmes humains-écosystèmes couplés (UNESCO IHP, 2019).  

Metrics and numeric limits  
Not identified.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Le Comité européen de normalisation (CEN) fournit des critères de performance hydraulique dans la norme européenne EN 752 (CEN, 1996 & 1997).  

Drivers  
Les inondations urbaines causées par de fortes pluies pluviales ont été signalées dans un nombre croissant de sites à travers le monde (Grüning & Grimm, 2015 ; Schmitt & Scheid, 2020). Pendant de nombreuses années, la conception des systèmes de drainage urbain s'est basée sur les concepts de fréquences des tempêtes de conception. Les valeurs de ruissellement de surface et de débit des égouts ont été calculées pour les intensités de précipitations spécifiques au site fournies par les services météorologiques nationaux ou les bases de données (courbes IDF) et les pentes et diamètres des tuyaux d'égout requis ont été sélectionnés. Peu d'attention a été accordée à la possible survenue d'inondations d'égout et aux dommages qui en résultent, en général, et en termes de facteurs spécifiques au site des risques d'inondation (Schmitt & Scheid, 2020).  

Dans certaines zones urbaines, les systèmes d'égouts et les drains deviennent souvent obstrués avec le temps en raison d'un entretien insuffisant, entraînant des débordements d'égout pendant les tempêtes et les événements d'inondation (Dang et al., 2025). Ce défi est particulièrement aigu dans les villes densément peuplées des pays asiatiques en développement, où les systèmes de drainage sont souvent insuffisants (Acosta-Coll et al., 2018).  

Impacts  
La gravité et l'ampleur des inondations urbaines sont influencées par des facteurs tels que l'intensité, la durée et la fréquence des précipitations (Dang et al., 2025). Les eaux usées contiennent des micro-organismes nocifs tels que bactéries, virus et protozoaires. Cela contribue significativement à la propagation de maladies comme la typhoïde et le choléra et peut augmenter la probabilité d'infections parasitaires provenant du sol contaminé par des excréments. L'inondation elle-même peut déplacer les populations et entraîner d'autres problèmes de santé (Howard et al., 2002).  

Les gens doivent éviter d'entrer dans un sous-sol inondé ou d'allumer des allumettes tant que les compagnies de services publics n'ont pas coupé l'alimentation en gaz et en électricité. Les inondations dans les systèmes de drainage urbains se produisent à différents stades de surcharge hydraulique en fonction du type de système de drainage (égouts séparés ou combinés), des caractéristiques générales de conception du drainage, ainsi que des contraintes locales spécifiques. Lorsque les drains d'égouts privés sont directement connectés au système d'égouts public sans vannes anti-retour, les effets possibles de la surcharge hydraulique dépendent des niveaux de l'entrée d'égout la plus basse à l'intérieur de la maison, de la conduite d'égout, et du niveau d'eau pendant la surcharge, respectivement. Chaque fois que le niveau d'eau dans l'égout public dépasse le niveau des entrées à gravité dans la maison en dessous du niveau de la rue, une inondation à l'intérieur de la maison se produira en raison des effets de retour. Dans un tel cas, l'inondation est possible, ainsi que l'inondation de surface. De même, la surcharge hydraulique dans le système d'égouts peut provoquer une inondation sur les propriétés privées via les drains pluviaux, lorsque leur niveau d'entrée est inférieur au niveau d'eau du drainage pluvial ou combiné surchargé. Dans les deux cas, l'occurrence de l'inondation, liée directement au niveau des entrées par rapport au niveau d'eau (hauteur de pression) dans l'égout, peut être facilement prédite par des simulations hydrodynamiques de flux d'égouts, en supposant la disponibilité de données physiques pour les drains privés et le système d'égouts public (Schmitt et al., 2002).  

Multi-hazard context  
Le schéma ci-dessous résume les interactions courantes entre l'inondation des drains et des égouts et d'autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule source de décision dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
Les systèmes de drainage urbain sont une infrastructure critique pour la gestion des risques d'inondation dans les villes. Les précipitations intenses induites par le changement climatique réduisent le temps disponible pour que les résidents urbains réagissent en cas d'urgence.  

Monitoring  
Aucune information disponible.  

References  
Acosta-Coll M, Ballester-Merelo F, Martinez-Peiró M, De la Hoz-Franco E. 2018. Conception d'un système d'alerte précoce en temps réel pour les inondations éclair pluviales – Une revue. Sensors. 2018; 18(7):2255. DOI: 10.3390/s18072255. Accessed 26 January 2025.  

European Committee for Standardization (CEN), 1995. EN 752-1 (1995). Systèmes d'égouts et de drains hors bâtiments, généralités et définitions. Accessed 26 January 2025.  

European Committee for Standardization (CEN), 1996. Systèmes d'égouts et de drains hors bâtiments Part 2: Exigences de performance.  

European Committee for Standardization (CEN), 1997. Systèmes d'égouts et de drains hors bâtiments – Partie 4: Conception hydraulique et considérations environnementales.  

Dang Q.T., Tran B.H., Le Q.N., Tanim A.H., Bui V.H., Mai S.T.,Thanh P.N., and Anh D.T., 2025. Intégration de l'hydro-informatique intelligente dans un système d'alerte précoce efficace pour la gestion des inondations urbaines informée par le risque. Environmental Modelling & Software, Volume 183, 2025,106246, ISSN 1364-8152, DOI: 10.1016/j.envsoft.2024.106246. Accessed 26 January 2025.  

Grüning, H. and M. Grimm, 2015. Tempête de pluie avec des valeurs de précipitations record à Münster [Unwetter mit Rekordniederschlägen in Münster] pp. 157-162). KA – Korrespondenz Abwasser (62), No. 2, February 2015. Accessed 26 January 2015.  

Howard, G., C. Blogh, G. Goldstein, J. Morgan, A. Prüss‑Üstün, R. Shaw and J. Teuton, 2002. Villages sains : un guide pour les communautés et les travailleurs de santé communautaires. World Health Organization. Accessed 26 January 2025.  

Schmitt, T.G. and C. Scheid, 2020. Évaluation et communication des risques d'inondation pluviale dans les zones urbaines. WIREs Water, 7:e1401. DOI: 10.1002/wat2.1401. Accessed 26 January 2025.  

Schmitt, T.G., W. Schilling, S. Sӕgrov and K.-P. Nieschulz, 2002. Gestion du risque d'inondation … ……...… ……. ….. …..  

UNESCO, 2011. Série Eau urbaine. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accessed 26 January 2025.  

UNESCO / ARCEAI IdF, 2016. Eau, mégapoles et changement global ; Portraits de 15 villes emblématiques du monde. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), et ARCEAU Ile-de-France. Accessed 26 January 2025.  

UNESCO IHP, 2019. Hydrologie (IHP). United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), Intergovernmental Hydrological Programme (IHP). Accessed 26 January 2025.  

Cite this [Copy citation]