Définition  
Le défaillance des télécommunications d'urgence est un terme générique désignant les télécommunications de « nature extraordinaire » sous des conditions de réseau anormales et potentiellement défavorables (ITU, 2007).  

Référence(s) principale(s)  
ITU, 2007. Y.2172 : Niveaux de priorité de restauration de service dans les réseaux de prochaine génération. Union internationale des télécommunications (ITU). Consulté le 26 janvier 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les télécommunications d'urgence sont essentielles lorsqu'une catastrophe survient, afin de permettre aux équipes d'intervention et de secours, aux ministères, départements et agences gouvernementaux, ainsi qu'aux agences humanitaires de coordonner et de fournir des efforts de réponse et de récupération après une catastrophe.  
La défaillance des télécommunications d'urgence est étroitement liée à la restauration de service. La restauration de service est décrite comme un ensemble de méthodes automatiques ou manuelles, déclenchées après une panne de réseau, afin d'améliorer la capacité de rediriger et de compléter les communications autour des éléments réseau défaillants (ITU, 2014).  
Toutes les formes de trafic de communication sont censées être transportées par les réseaux de prochaine génération – trafic de plan de contrôle (par ex. messages de routage et de signalisation), télécommunications d'urgence, services vocaux et vidéo en temps réel, services de données, services de réseau privé virtuel (VPN), ainsi que le trafic « Best effort » traditionnel. Dans un tel environnement, il est important d'attribuer des classifications de priorité et d'établir des règles pour la restauration de service afin que les services critiques (par ex. trafic de plan de contrôle et télécommunications d'urgence) soient reconnus et restaurés par rapport aux autres services en cas de surcharge ou de panne du réseau.  
Étant donné que les flux de service peuvent traverser plusieurs domaines réseau, la classification de priorité constitue une étape importante dans le développement des extensions de protocole de signalisation nécessaires ainsi que des mécanismes permettant une restauration préférentielle des services critiques (ITU, 2014).  
Les exigences en matière de communication de catastrophe en termes de fiabilité, de robustesse et de résilience diffèrent également selon les différentes phases d'une catastrophe. L'étendue large de la gestion des catastrophes du point de vue de la communication doit être prise en compte en ce qui concerne le type de technologies de communication et leur utilisation dans les différentes phases de la catastrophe (ITU, 2014).  

Mesures et limites numériques  
L'ITU élabore actuellement des lignes directrices mondiales pour aider les pays à développer des Plans nationaux de télécommunications d'urgence (NETS) destinés à être utilisés pour les avertissements précoces et en cas d'urgence. Le cadre vise à prendre en compte l'exposition d'un pays aux risques naturels et aux catastrophes avant de développer les systèmes de données et de communication d'urgence (ITU, 2019).  

Convention / traité multilatéral clé relevant des Nations Unies  
La Convention de Tampere relative à la fourniture de ressources de télécommunication pour la réduction des risques et les opérations de secours a été établie en 2005. Ce traité international permet aux pays de lever les obstacles réglementaires afin de fournir immédiatement des télécommunications d'urgence lorsqu'une catastrophe survient (United Nations Treaty Collection, 1998).  

Facteurs moteurs  
Les risques naturels peuvent détruire l'infrastructure de télécommunication et provoquer d'importantes perturbations du réseau. L'électricité est essentielle au fonctionnement de ces systèmes de communication d'urgence et les coupures de courant sont directement liées aux facteurs de ce risque (Townsend et Moss, 2005 ; Chang et al., 2007). De plus, les risques d'origine humaine, tels que le sabotage, le vandalisme et la guerre, affectent les télécommunications d'urgence. Les risques naturels impactent les télécommunications d'urgence. Pendant et après un tremblement de terre, les communications d'urgence sont cruciales. Une communication fiable est vitale pour diffuser des informations, coordonner les efforts de sauvetage et permettre aux personnes de rester informées et de rester en contact avec leurs proches. Dans les premières heures suivant l'événement, les appels téléphoniques traditionnels peuvent être peu fiables, de sorte que les messages texte, les médias sociaux et les radios fonctionnant sur batterie deviennent des outils de communication importants (US Department of Homeland Security, 2024 ; PAHO, 2009). Les tempêtes géomagnétiques solaires génèrent des rayons X et des éclipses radio solaires, accélèrent les particules solaires à des vitesses relativistes, provoquant d'importantes perturbations dans le vent solaire, et peuvent causer des effets néfastes sur le réseau électrique, les satellites, l'avionique, les passagers aériens, les signaux des systèmes de navigation par satellite, les téléphones mobiles et plus encore (National Research Council, 2008 ; Royal Academy of Engineering, 2013).  

Impacts  
La défaillance des télécommunications d'urgence peut entraîner le dysfonctionnement des systèmes d'alerte précoce, augmentant le potentiel de dommages secondaires. Elle réduit également les capacités de réponse aux catastrophes en provoquant des retards ou en diminuant l'efficacité des opérations de secours. En outre, en raison de son interdépendance avec les systèmes d'énergie et d'ICT, l'infrastructure de télécommunication peut devenir une cible d'attaques cybernétiques, créant des vulnérabilités supplémentaires dans le système (CISA, 2023). La défaillance des communications d'urgence aura un impact plus important dans le contexte d'autres risques ; par exemple, les feux de forêt sont le type d'urgence le plus fréquent, affectant particulièrement les circuits de réseau de transmission (Salema & Caldeirinha, 2024). Les problèmes liés à la défaillance des télécommunications d'urgence augmentent le risque de dommages physiques et de pertes financières, où une restauration rapide du service, pour améliorer les capacités de réponse aux catastrophes et améliorer la connectivité d'urgence, est vitale.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l'échec de la communication d'urgence et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises à la légère dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement se causer mutuellement, s'amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Le cadre NETS de l'ITU peut être utilisé à toutes les étapes du cycle de gestion des catastrophes et fournit des lignes directrices pour qu'un pays établisse des systèmes robustes d'Information et de Technologies de Communication (ICT) avant, pendant et après une catastrophe (ITU, 2019). Dans les situations de catastrophe à grande échelle, les défaillances des télécommunications d'urgence sont susceptibles d'être dues à la surcharge du réseau ou à des interdépendances avec les systèmes d'alimentation. Pour relever ces risques, il est crucial d'améliorer la résilience des systèmes de communication en mettant en œuvre des mesures telles que la surveillance du trafic réseau et de la performance du système. De plus, les risques peuvent être atténués par l'établissement de systèmes de communication de secours, la sécurisation de voies de communication alternatives et la planification préalable du personnel et des ressources nécessaires pour assurer des opérations sans interruption. La technologie mobile sert d'outil critique pour atténuer la défaillance des télécommunications d'urgence, permettant une communication efficace à travers toutes les phases de la gestion des catastrophes, y compris la préparation, la construction de résilience, la réponse et la récupération. Elle assure l'accès à des informations vitales et joue un rôle particulièrement important dans la diffusion et la communication des alertes précoces (GSMA, 2023).  

Suivi  
Les défaillances des télécommunications d'urgence aggravent les risques de catastrophe en entravant la communication et la coordination entre les intervenants, ce qui peut entraîner un retard ou une inefficacité dans la réponse d'urgence, ainsi qu'une augmentation des dommages physiques et financiers. La restauration rapide du service est cruciale pour améliorer les capacités de réponse aux catastrophes, car elle permet une communication rapide, le partage d'informations et des actions coordonnées pour atténuer les dégâts et aider les populations touchées (OCDE, 2025).  

Références  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Interdépendances des défaillances d'infrastructure lors d'événements extrêmes : conséquences d'une coupure d'électricité lors de la tempête de glace de 1998. *Natural Hazards*, 41 (2) (2007), pp. 337‑358. Consulté le 19 mai 2025.  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. Évaluation des risques cybernétiques du secteur des services d'urgence. *Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA)*. Consulté le 26 janvier 2025.  
Groupe Spécial Mobile Association (GSMA), 2021. Plans nationaux de télécommunications d'urgence : facilitateurs et garanties. Un guide d'évaluation succinct pour les praticiens politiques. Consulté le 19 mai 2025.  
Groupe Spécial Mobile Association (GSMA), 2023. Cell Broadcast pour les systèmes d'alerte précoce : une revue de la technologie et comment la mettre en œuvre. Consulté le 26 janvier 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), 2014. Analyse des écarts des systèmes de secours en catastrophe, de la résilience réseau et de la récupération. *ITU‑T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network*. International Telecommunication Union (ITU). Consulté le 26 janvier 2025.  
International Telecommunication Union (ITU), 2019. Lignes directrices mondiales pour élaborer des plans nationaux de télécommunication d'urgence : projet de commentaires. *ITU Guidelines for national emergency telecommunication plans*. Consulté le 26 janvier 2025.  
National Research Council. 2008. Événements météorologiques spatiaux graves : comprendre les impacts sociétaux et économiques : rapport d'un atelier. Washington, DC : The National Academies Press. DOI : 10.17226/12507. Consulté le 19 mai 2025.  
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. Renforcer la résilience des réseaux de communication. *OECD Digital Economy Papers May 2025 No. 374*. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Consulté le 19 mai 2025.  
Pan American Health Organization (PAHO), 2009. Gestion de l'information et communication lors d'urgences et de catastrophes : manuel pour les équipes de réponse aux catastrophes. Pan American Health Organization (PAHO). Consulté le 19 mai 2020.  
Royal Academy of Engineering, 2013. Météorologie spatiale extrême : impacts sur les systèmes ingénierie et l'infrastructure. Consulté le 19 mai 2020.  
Salema, C., et Caldeirinha, R. 2024. « Chapitre perspective : communications d'urgence radio mobile pour le combat contre les incendies de grande ampleur – le Portugal comme étude de cas ». *Fire Safety Engineering – Measures, Policies, and Applications*, (2024). IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Consulté le 19 mai 2025.  
Townsend, A.M. et M.L. Moss, 2005. Infrastructure de télécommunication dans les catastrophes : préparer les villes à la communication de crise. *Telecommunications Infrastructures in Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications – World | ReliefWeb*. Consulté le 26 janvier 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1998. Chapitre XXV : Télécommunication : 4. Convention de Tampere relative à la fourniture de ressources de télécommunication pour la réduction des risques et les opérations de secours. Consulté le 10 mai 2025.  
US Department of Homeland Security, 2025. Tremblement de terre. Consulté le 19 mai 2020.  
Cite this [Copy citation]