Définition  
Un dysfonctionnement d'un réacteur nucléaire survient lorsqu'une fusion accidentelle du cœur d'un réacteur entraîne un effondrement complet ou partiel du cœur (adapté de USNRC, 1975).

Références principales  
USNRC, 1975. Étude de sécurité des réacteurs : une évaluation des risques d'accidents dans les centrales nucléaires commerciales américaines (Vol 88). Commission américaine de réglementation nucléaire (USNRC). Consulté le 29 janvier 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les réacteurs nucléaires servent à chauffer l'eau afin de produire d'énormes quantités d'électricité à faible émission de carbone et peuvent être alimentés par une variété de combustibles différents.  
La fission des atomes dans la réaction en chaîne libère une grande quantité d'énergie sous forme de chaleur.  
La chaleur générée est évacuée du réacteur par un fluide circulant, généralement de l'eau.  
Cette chaleur est ensuite utilisée pour produire de la vapeur qui entraîne des turbines pour la production d'électricité (World Nuclear Association, 2020).  
L'électricité est indispensable à la vie moderne, pourtant près d'un milliard de personnes vivent sans accès à l'électricité.  
Les défis mondiaux tels que le changement climatique, la pollution et la dégradation de l'environnement exigent des nations de produire de l'électricité de façon renouvelable (World Nuclear Association, sans date).  
Au cours du 20ᵉ siècle, les principales sources d'énergie pour la production d'électricité étaient les combustibles fossiles, l'hydroélectricité et, depuis les années 1950, l'énergie nucléaire.  
Malgré la croissance et la demande pour les énergies renouvelables, les combustibles fossiles restent la source dominante à l'échelle mondiale.  
La production d'électricité par l'énergie nucléaire est une forme d'énergie respectueuse de l'environnement.  
Bien que les partisans de l'énergie nucléaire affirment qu'il s'agit d'une forme d'énergie renouvelable et sûre, lorsqu'un dysfonctionnement de centrale nucléaire se produit, celui-ci peut avoir des impacts humains, environnementaux et socio‑économiques importants (World Nuclear Association, sans date).  
En 2018, l'énergie nucléaire a produit 10,5 % de l'électricité mondiale (World Nuclear Association, 2020).  
Les réacteurs nucléaires constituent une source d'énergie fiable et peuvent fonctionner 24 heures sur 24 pendant de nombreux mois, voire des années sans interruption, fournissant d'importantes quantités d'électricité propre.  
La plupart des réacteurs nucléaires peuvent fonctionner pendant de nombreuses années, plus de 60 ans dans certains cas (World Nuclear Association, 2020).  
Les réacteurs dérivés de conceptions initialement développées pour propulser des sous‑marins et de grands navires de guerre génèrent environ 85 % de l'électricité nucléaire mondiale.  
Les types de réacteurs les plus courants utilisent l'eau, plus de 90 % des réacteurs mondiaux étant à base d'eau (World Nuclear Association, sans date).  
Les dysfonctionnements de centrales nucléaires à Tchernobyl et à Fukushima sont des exemples notables de catastrophes majeures.  
Tchernobyl, Ukraine (ancienne Union soviétique), 1986 : Tchernobyl est considéré comme la pire catastrophe nucléaire au monde à ce jour. Une augmentation soudaine de la puissance a entraîné des explosions et une destruction presque totale du réacteur. Des incendies se sont déclarés dans le bâtiment, contribuant aux larges émissions radioactives. L'explosion initiale de vapeur et l'incendie ont tué deux personnes, et 28 autres ont succombé à une intoxication par radiation dans les trois mois suivants. Des quantités massives de radiation se sont propagées à travers l'Union soviétique et l'Europe, et 220 000 personnes ont été déplacées, en plus de contribuer à des impacts sanitaires, environnementaux et socio‑économiques significatifs (OMS, 2016 ; World Nuclear Association, 2019).  
Fukushima, Japon 2011 : Le Grand séisme de l'Est du Japon et le tsunami de 2011, qui ont frappé le Japon le 11 mars 2011, ont détruit quatre réacteurs de la centrale nucléaire de Fukushima en raison de la perte de refroidissement provoquée par le tsunami. Aucun décès ni blessure grave n'a été causé directement par la radioactivité.

Mesures et limites numériques  
La certification de conception des réacteurs relève de la responsabilité des régulateurs nationaux. Il existe une collaboration internationale entre régulateurs nationaux à des degrés divers, et il existe divers ensembles de codes et normes mécaniques liés à la qualité et à la sécurité (World Nuclear Association, 2019).

Convention/traité multilatéral pertinent  
La Convention sur la sécurité nucléaire, adoptée en 1994, vise à engager les parties contractantes exploitant des centrales nucléaires civiles terrestres à maintenir un niveau élevé de sécurité en établissant des principes de sécurité fondamentaux auxquels les États s'abonneraient. La Convention repose sur l'intérêt commun des parties à atteindre des niveaux de sécurité supérieurs qui seront développés et promus par le biais de réunions régulières (IAEA, 1994).

Facteurs déclenchants  
Un tremblement de terre ou un tsunami (risque externe) peut entraîner des ruptures de tuyaux ou des incendies causés par des dommages aux équipements électriques (risques internes). De même, un poids lourd tombant (risque interne) peut provoquer des inondations internes dues à des ruptures de tuyaux (autre risque interne) ou un lancement de missile causé par des dommages à l'équipement mécanique (risque interne) (IAEA, 2017).

Impacts  
La défaillance ou les dommages subis par une centrale nucléaire provoquent la libération d'éléments radioactifs dans l'environnement, avec des impacts sur la santé humaine et l'environnement.

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre un dysfonctionnement de centrale nucléaire et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être la seule base de décision dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi‑risque

Gestion des risques  
Malgré les récents désastres nucléaires tels que Tchernobyl et la dévastation qu'ils ont provoquée, le risque que les centrales nucléaires libèrent des matières radioactives dans les communautés voisines est très faible. Une prise de conscience forte du risque potentiel de la criticalité nucléaire et de la libération de matières radioactives lors de la production d'électricité a conduit à des mesures de sécurité accrues, à une augmentation du nombre d'opérateurs de réacteurs bien formés, à des tests et à un entretien approfondis, ainsi qu'à des politiques et réglementations mises en place par des organisations telles que la Commission américaine de réglementation nucléaire (USNRC, 2011 ; World Nuclear Association, 2019). La conception et l'exploitation des centrales nucléaires à ce jour visent à minimiser la probabilité d'accidents et à éviter les conséquences humaines majeures grâce à la mise en œuvre de mesures de sécurité nucléaire et à une prise de décision fondée sur le risque (USNRC, 2011). L'Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA) indique que les centrales nucléaires sont équipées de multiples systèmes de sécurité capables de gérer une large gamme de conditions de fonctionnement anormales. Elles disposent également de procédures d'urgence bien éprouvées qui aident les opérateurs à atteindre un état final stable et sûr. Cependant, les circonstances les plus graves peuvent entraîner des dommages au combustible nucléaire et aux structures d'enclavement, pouvant conduire à une libération de radioactivité dans l'environnement. Même dans ces cas, les conséquences peuvent encore être atténuées grâce aux équipements disponibles et, dans certains cas, dédiés (IAEA, sans date). Pour protéger le public et l'environnement des conséquences d'un accident de centrale nucléaire, chaque exploitant met en place un programme de gestion des accidents graves, qui est constamment revu et développé. L'objectif principal des lignes directrices utilisées pour concevoir de tels programmes est d'utiliser tout équipement disponible à la centrale nucléaire afin de stopper les dommages au cœur, de maintenir l'intégrité de l'enclavement et de minimiser la libération de radioactivité sur le site (IAEA, sans date). Les lignes directrices de gestion des accidents graves varient en fonction de la conception de la centrale, des réglementations locales et des caractéristiques du site. L'IAEA a développé un kit d'outils pour aider les opérateurs à élaborer leurs propres lignes directrices et propose à ses États membres des programmes de formation modulaires (IAEA, sans date). Bien qu'ils soient peu susceptibles d'être nécessaires, les programmes de gestion des accidents graves constituent une partie critique du concept de défense en profondeur, qui consiste en un déploiement hiérarchique de différents niveaux d'équipements et de procédures dans une approche graduée pour se protéger contre une large gamme d'incidents, d'accidents, de défaillances d'équipements, d'erreurs humaines et d'événements initiés à l'extérieur de la centrale. En général, les programmes de gestion des accidents graves sont conçus pour : évaluer de manière générique la capacité des centrales existantes à tolérer un accident grave ; identifier les événements susceptibles de conduire à des accidents graves et formuler des stratégies préventives et d'atténuation ; et identifier les mesures à court et long terme pour gérer les accidents graves (IAEA, sans date). L'IAEA fournit des documents complets sur les systèmes de sécurité des centrales nucléaires conçus pour atténuer une gamme de conditions de fonctionnement anormales. En cas d'accident grave, les exploitants utilisent des lignes directrices développées spécifiquement à cet effet. L'IAEA dispose d'un kit d'outils pour aider les exploitants à élaborer ces lignes directrices et propose une formation à ses États membres (IAEA, sans date). De plus, l'IAEA organise la Conférence internationale sur la sécurité des radiations : Améliorer la protection radiologique. En 2020, elle s'est tenue virtuellement, du 9 au 20 novembre. La conférence a été organisée en coopération avec la Commission européenne, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, l'Organisation internationale du travail, l'Agence de l'énergie nucléaire de l'Organisation de coopération et de développement économiques, l'Organisation panaméricaine de la santé, le Programme des Nations unies pour l'environnement et l'Organisation mondiale de la santé (IAEA, 2020).

Surveillance  
Les Systèmes de surveillance des accidents de l'IAEA pour les centrales nucléaires (2015) fournissent une base technique internationale commune à prendre en compte lors de l'établissement des divers critères pour l'instrumentation de surveillance des accidents afin de soutenir le fonctionnement sous les conditions de conception et d'extension de conception dans les centrales nucléaires. Les informations contenues dans cette publication sont utiles pour soutenir les nouveaux projets de centrales ainsi que la modification de centrales nucléaires existantes.

Références  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), sans date. Gestion des accidents graves. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 26 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 1994. La Convention sur la sécurité nucléaire. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 26 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2017. Protection contre les risques internes dans la conception des centrales nucléaires. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Guide de sécurité spécifique. N° SSG‑64. Consulté le 26 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2020. Conférence internationale sur la sécurité des radiations : Améliorer la protection radiologique en pratique. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 26 janvier 2025.  
Commission américaine de réglementation nucléaire (USNRC), 2011. Risque des réacteurs nucléaires. Commission américaine de réglementation nucléaire (USNRC). Consulté le 26 janvier 2025.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), 2016. 1986‑2016 : CHERNOBYL à 30 ans. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 26 janvier 2025.  
Association mondiale de l'énergie nucléaire, sans date. D'où vient notre électricité ? Consulté le 26 janvier 2025.  
Association mondiale de l'énergie nucléaire, 2019. Sécurité des réacteurs nucléaires. Consulté le 26 janvier 2025.  
Association mondiale de l'énergie nucléaire, 2020. Réacteurs nucléaires. Consulté le 26 janvier 2025.

Citer ceci [Copier la citation]