**Définition**  
L'échec de la chaîne d'approvisionnement désigne un événement dans la chaîne d'approvisionnement qui perturbe le flux de matériaux lors de leur parcours depuis les fournisseurs initiaux jusqu'aux clients finaux (Walters, 2007).  

**Référence(s) principale(s)**  
Waters, C.D.J., 2007. *Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics*. Consulté le 25 janvier 2025.  

**Annotations**  

*Description scientifique supplémentaire*  
Il n’existe pas de définition unique du terme chaîne d'approvisionnement (UNECE, 2016). Les chaînes d'approvisionnement ont été définies comme un réseau d'organisations interconnectées et interdépendantes travaillant de façon mutuelle et coopérative pour contrôler, gérer et améliorer le flux de matériaux et d’informations des fournisseurs aux utilisateurs finaux. L’échec des chaînes d'approvisionnement réduit la résilience en gestion du risque de catastrophe. Dans les industries hautement concurrentielles d'aujourd'hui, la réalité à laquelle la plupart des organisations de fabrication primaires ou focales du monde sont confrontées consiste en une réduction des ressources, une épuisement des stocks, un freinage des dépenses technologiques, et la réduction ou l'externalisation de processus non essentiels à l'activité principale de l'organisation. Sur les marchés mondiaux concurrentiels, les fabricants primaires ne peuvent pas se permettre qu'une partie de leurs opérations soit compromise. Les opérations de la chaîne d'approvisionnement doivent être robustes et résilientes afin de conserver et d'augmenter leur part de marché. L'échec de la chaîne d'approvisionnement est un phénomène pouvant potentiellement causer de graves problèmes pour de nombreuses organisations, surtout lorsque l’échec devient persistant (Karsten, 2018).  

Le commerce international est vital pour l'économie mondiale. Les entreprises qui commercent à l'international sont soutenues par des chaînes d'approvisionnement mondiales interconnectées, essentielles à leur compétitivité. Mais, comme le montrent certains événements récents, ces systèmes dynamiques et complexes sont vulnérables à de nombreux risques. En raison de leur interdépendance, même de petits événements localisés peuvent rapidement s'aggraver et provoquer des perturbations significatives (WEF, 2014). La performance de la chaîne d'approvisionnement est critique pour le succès des entreprises ; par conséquent, les perturbations de la chaîne d'approvisionnement peuvent avoir un impact important sur la disponibilité des biens et services, qui sont réduits ; de plus, le coût des biens peut augmenter ; la demande peut augmenter de façon spectaculaire, par exemple pour les matériaux de construction ; et peut entraîner, par exemple, un achat panique. Ces impacts peuvent entraîner une augmentation soudaine de la demande, ayant le potentiel de perturber l'ensemble des chaînes d'approvisionnement (Dulam et al., 2020).  

Les infrastructures critiques dépendent des fournitures de la chaîne d'approvisionnement pour fournir des services essentiels à la communauté, à la nation, aux régions et à la résilience mondiale. Cela inclut les infrastructures d'eau, de transport et de télécommunications, les installations éducatives, les hôpitaux et autres établissements de santé qui assurent que tout reste sûr, efficace et opérationnel pendant et après les catastrophes afin de fournir des services de secours et essentiels.  

**Métriques et limites numériques**  
Plusieurs métriques existent, dont :  
- L'**Indice de délai de livraison** (Lead Time Index) mesure la performance logistique sur le terrain, aidant les dirigeants nationaux, les décideurs clés et les commerçants du secteur privé à comprendre les défis auxquels ils et leurs partenaires commerciaux sont confrontés pour réduire les barrières logistiques au commerce international. (World Bank, sans date)  
- L'**Indice de congestion portuaire** (Port Congestion Index – PCI) est une métrique qui mesure le niveau de congestion à un port, offrant une vue d'ensemble de l'efficacité du fonctionnement du port. (Spire Maritime Docs, sans date)  
- Le **Ratio de rotation des stocks** (Inventory Turnover Ratio) mesure le nombre de fois que les stocks sont vendus ou utilisés sur une période donnée, telle qu'une année. (Oracle NetSuite, 2024)  
- La **livraison à temps** (On-time delivery), où une baisse de 25 % de la livraison à temps indique une baisse significative de la capacité d'une entreprise à respecter les délais de livraison promis. Cette métrique, souvent appelée On-Time Delivery (OTD), est un indicateur clé de performance (KPI) pour les entreprises, notamment dans le commerce électronique et la fabrication, et reflète la capacité à satisfaire les commandes des clients dans les délais prévus. (McKinsey & Company, 2019)  

**Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies**  
Le cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015–2030 (UNDRR, 2015).  

D’autres traités multilatéraux tels que Basel III (Bank for International Settlements) sont transsectoriels. Par exemple, Basel III 2017-2028 est un ensemble de mesures convenues internationalement élaboré par le Comité de Bâle sur la supervision bancaire en réponse à la crise financière de 2007-09. Les mesures visent à renforcer la réglementation, la supervision et la gestion des risques des banques. Elles fixent des normes internationales et des exigences minimales de capital bancaire, des tests de résistance, des réglementations de liquidité et de levier, afin de réduire le risque de paniques bancaires et d'échecs bancaires ainsi que tout impact en cascade. (BIS)  

**Facteurs**  
Au cours des dernières décennies, les chaînes d'approvisionnement se sont mondialisées, spécialisées et sont devenues plus légères ou just-in-time. Elles sont plus efficaces, et moins risquées dans certains domaines, mais potentiellement plus exposées à une rupture de coopération. Avec l'instabilité économique, l'insécurité alimentaire, la disponibilité réduite de la technologie affectant, par exemple, les semi-conducteurs, et l’échec à fournir des fournitures médicales adéquates en période de crise, les échecs de chaîne d'approvisionnement ont un impact plus important. Les gestionnaires de la chaîne d'approvisionnement ont rencontré de nombreux chocs tels que le Grand tremblement de terre et tsunami de l'Est du Japon, les inondations en Thaïlande, le volcan Eyjafjallajökull en Islande, l’augmentation de la piraterie maritime, (Doherty et Botwright, 2020) et la pandémie de coronavirus (COVID-19) (OMS, sans date), tous ces événements ont secoué les chaînes d'approvisionnement à travers des régions entières.  

**Impacts**  
Une enquête du Forum économique mondial (WEF) de 2012 auprès de professionnels de la chaîne d'approvisionnement a classé les perturbations les plus susceptibles de provoquer des effets significatifs et systémiques sur les réseaux de chaînes d'approvisionnement. La liste incluait les pandémies, les risques naturels, les conditions météorologiques extrêmes, les conflits, les chocs de demande, les pannes d’ICT et les restrictions d'exportation/importation telles que les restrictions d'exportation actuellement imposées sur les fournitures médicales. Les déclencheurs de la perturbation de la chaîne d'approvisionnement sont difficiles à prévoir, et parfois ni contrôlables ni influençables. La robustesse des réseaux est primordiale pour garantir que la demande puisse être satisfaite par l’offre même en temps extraordinaires (Doherty et Botwright, 2020). Les grands risques naturels tels que les tremblements de terre et les tsunamis peuvent perturber l'ensemble de la chaîne d'approvisionnement régionale. À mesure que les chaînes d'approvisionnement deviennent plus mondialisées et complexes, leurs vulnérabilités augmentent. Par exemple, lorsqu’une inondation provoque des perturbations logistiques et qu’une pandémie entraîne simultanément une pénurie de main-d’œuvre, la récupération de la chaîne d'approvisionnement devient encore plus difficile. De plus, dans les chaînes d'approvisionnement complexes, une seule perturbation peut avoir un effet en cascade sur d’autres parties, ce qui peut accélérer l’échec de la chaîne d'approvisionnement dans un contexte multi‑risque (Ye & Abe, 2012).  

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’échec de la chaîne d'approvisionnement et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

**Diagramme multi‑risques**  

**Gestion des risques**  
Il est clair qu'un problème de chaîne d'approvisionnement peut nuire aux infrastructures nationales critiques, à la résilience nationale, à la santé, à la banque et à la résilience sectorielle plus large ; et même à la capacité d'une entreprise à fournir ses services ou ses biens, pouvant impacter sa viabilité. Le cadre de Sendai met fortement l'accent sur la gestion du risque de catastrophe plutôt que sur la gestion de la catastrophe. La portée de la réduction du risque de catastrophe a été considérablement élargie pour se concentrer à la fois sur les risques naturels et artificiels et les risques environnementaux, technologiques et biologiques associés (UNDRR, 2015). Après des catastrophes à grande échelle et catastrophiques, les organisations locales s'intègrent avec d'autres organisations d'intervention pour former des réseaux de chaînes d'approvisionnement de secours développés à la hâte. Malheureusement, même lorsque des pratiques de gestion de la chaîne d'approvisionnement solides sont utilisées, les réseaux de la chaîne d'approvisionnement ont rencontré des niveaux de résilience divers et les performances de secours adéquates sont restées insaisissables (Day, 2014). Le secteur privé est un participant critique dans la création de sociétés résilientes au risque. ARISE, l'Alliance du secteur privé pour des sociétés résilientes aux catastrophes, est un réseau d'entités du secteur privé dirigé par l'Office des Nations Unies pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR). La Fondation philippine pour la résilience aux catastrophes (PDRF) illustre comment ARISE et l'impact de son travail sur le soutien de la chaîne d'approvisionnement après le typhon de 2013. Le PDRF a rapporté un partenariat public‑privé pour un programme de semence de moyens de subsistance dans un contexte post‑catastrophe travaillant dans un scénario post‑catastrophe dans la province de Leyte : le PDRF a conçu un programme de récupération précoce avec les agences gouvernementales nationales, les unités de gouvernement local et les organisations non gouvernementales internationales – tirant parti des capacités de chaque organisation en soutien aux micro‑et petites entreprises et à la normalisation de la chaîne d'approvisionnement locale. L’évaluation des besoins post‑catastrophe a fourni aux partenaires du programme une voie à suivre pour soutenir les communautés et les moyens de subsistance affectés en dehors des packages d’assistance de « kit de démarrage » incluant des articles tels que vaisselle, cuisinières à gaz et équipements de cuisson pour les propriétaires d'entreprises de restauration et des stocks de supermarché, des sacs de riz et des balances pour les propriétaires de magasins de proximité. En aidant à relancer la récupération précoce, les personnes ont eu l’opportunité de se soutenir elles-mêmes et de retrouver leurs entreprises. Elles ont également signalé qu’un autre avantage de cette activité de récupération précoce était la stabilisation des prix du marché pour les produits de base et la dissuasion des opportunistes qui se nourrissent de la vulnérabilité de la situation communautaire. Deux mois après l’évaluation des besoins post‑catastrophe, les bénéficiaires ont pu se regrouper en clusters/secteurs (couturières, exploitations de restaurants/carindéria, confection de délices et de vente de nourriture). Les membres de sous‑secteur ont pu se réunir, discuter des mises à jour de leurs entreprises, identifier des marchés potentiels et se mettre à jour sur les tendances du marché (UNDRR, sans date). Les gestionnaires de risques, les responsables de la résilience organisationnelle et de la continuité des activités doivent être conscients des perturbations précédentes et aborder les cinq stratégies prioritaires pour améliorer davantage les mesures de contrôle : quantification des risques, planification de scénarios, partage de données, réseaux de confiance et contribution multi‑parties prenantes à la législation (Doherty et Botwright, 2020). Le cadre de Sendai mentionne le renforcement de la résilience des chaînes d'approvisionnement comme un objectif important pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR, 2015). Les systèmes d'alerte précoce (EWS) aident à identifier les risques susceptibles d’impacter la chaîne d'approvisionnement en fournissant des alertes précoces avant qu'une catastrophe ne se produise, permettant des mesures de préparation et de réponse. De plus, lorsque des avertissements de catastrophe sont fournis, les entreprises peuvent prendre des mesures pour minimiser l’impact sur leurs chaînes d'approvisionnement, et les communautés peuvent élaborer des plans d'évacuation, rendant les EWS extrêmement importantes.  

**Surveillance**  
Aucune information disponible  

**Références**  
Bank for International Settlements (BIS), sans date. *Basel III : cadre réglementaire international pour les banques*. Consulté le 20 mai 2025.  
Day, J.M., 2014. *Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief*. *International Journal of Production Research*, 52:1970–1988.  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020. *What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID-19*. *World Economic Forum* (WEF). Consulté le 20 mai 2025.  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. *An agent-based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain*. In: De La Prieta, F. et al. (eds), *Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust-worthiness*. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Karsten, C., 2018. *The dynamics of supply chain failure*. Consulté le 20 mai 2025.  
McKinsey & Company, 2019. *Defining ‘on-time, in-full’ in the consumer sector*. Consulté le 20 mai 2025.  
Oracle NetSuite, 2024. *Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples*. Consulté le 20 mai 2025.  
Spire Maritime Docs, sans date. *The Port Congestion Index*. Consulté le 20 mai 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), sans date. *A Public‐Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‐Disaster Context*. Consulté le 20 mai 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030*. Consulté le 8 novembre 2020.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. *Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport*. Consulté le 20 mai 2025.  
World Economic Forum (WEF), 2014. *Building Resilience in Supply Chains*. Consulté le 20 mai 2025.  
World Health Organization (WHO), sans date. *Coronavirus disease (COVID-19) pandemic*. Consulté le 20 mai 2025.  
World Bank, sans date. *Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD)*. Consulté le 20 mai 2025.  
Ye, L., & Abe, M., 2012. *The impacts of natural disasters on global supply chains*. *Asia-Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series*, No. 115.