Définition  
Les défaillances radio et autres télécommunications surviennent lorsqu'il y a une interruption interne ou externe des communications par l'une ou l'autre partie, entraînant des difficultés pour transporter un message tel qu'il était prévu (adapté de Dainty et al., 2007).

Références principales  
Dainty, A., D. Moore et M. Murray, 2007. Communication in Construction: Theory and Practice. Routledge. Consulté le 19 mai 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La technologie radio et de communication est intégrée dans la vie quotidienne et a considérablement progressé ces dernières décennies. Les canaux de communication tels que la radio, les réseaux cellulaires et les satellites visent à diffuser ou transmettre des informations et des avertissements aux populations. Lors d'un événement de réponse aux catastrophes, l'objectif de tout système de communication est de maximiser le nombre de personnes qui agissent et prennent des mesures appropriées et opportunes pour protéger les biens et garantir la sécurité de vie (Khaled & Mcheick, 2019; ITU, 2019). Les liaisons de communication efficaces et efficacies sont critiques avant, pendant et après un événement catastrophique, notamment entre les personnels d'urgence pour aider à la réponse et à la récupération après une catastrophe. Cependant, la défaillance des systèmes de communication, qu'elle soit complète ou partielle, comme les systèmes radio ou satellites, a causé des inefficacités et des retards dans les efforts d'aide d'urgence et de réponse, ce qui conduit à son tour à des pertes de vie et des blessures évitables. La défaillance des systèmes de communication peut entraîner des dommages catastrophiques à la vie humaine et aux activités économiques, car les personnes ne peuvent pas communiquer entre elles de manière opportune et avec une bonne qualité de service (Khaled & Mcheick, 2019).

Un exemple notable de défaillance radio et de communication a été causé par le tremblement de terre et le tsunami de l'océan Indien en 2004 : un séisme de magnitude 9,0 a frappé la côte ouest de Sumatra, en Indonésie, générant des vagues de tsunami dont les hauteurs maximales variaient de 2 à 30 m, inondant les zones côtières de nombreux pays voisins. Bien que cet événement soit la première catastrophe naturelle mondiale où les praticiens et le public ont médiatisé leur expérience via Internet, la technologie de communication n'a pas été utilisée dans toute son ampleur lors de la réponse immédiate, ce qui a entraîné une livraison moindre d'aide humanitaire. Les principales raisons de la défaillance de la communication étaient la destruction de l'infrastructure technologique, les débris accumulés et l'inondation étendue qui ont affecté les systèmes d'alimentation et les cabines contenant l'équipement de la station de base (BTS). Il existait également d'autres limitations des télécommunications, telles qu'une couverture réseau limitée, l'absence de systèmes d'alerte précoce et le manque d'équipements de secours (Khaled & Mcheick, 2019).

Les principales raisons de la défaillance des systèmes de communication incluent les dommages et/ou la destruction des composants du système de communication ; les dommages et/ou la perturbation de l'infrastructure réseau de soutien ; et la perturbation due à la congestion.  
Les dommages et/ou la destruction des composants du système de communication sont considérés comme la cause la plus fréquente et la mieux documentée des défaillances des télécommunications dans les récents désastres. En raison du temps et des fonds nécessaires pour réparer et remplacer les systèmes, la perturbation causée par les dommages physiques tend à être plus sévère et plus longue à restaurer, car elle peut nécessiter l'entretien ou le remplacement d'un matériel complexe, notamment des composants essentiels tels que les tours cellulaires ou les câbles. La fragilité des systèmes de communication est due au manque d'un haut degré de redondance (Townsend et Moss, 2005). Les coupures de communication causées par des dommages et/ou une perturbation de l'infrastructure réseau de soutien tendent à être beaucoup plus répandues et dommageables pendant les efforts de réponse et de récupération. Certains systèmes de communication dépendent de nombreux autres systèmes techniques locaux et régionaux pour assurer un fonctionnement efficace. L'infrastructure de soutien manque souvent de résilience face aux dommages physiques (Townsend et Moss, 2005). La perturbation due à la congestion est un autre type de défaillance majeure de la communication pendant une catastrophe, et est un résultat direct de la congestion ou de la surcharge du réseau, entraînant des appels bloqués et des messages non envoyés. Historiquement, les catastrophes sont l'un des générateurs les plus intenses de trafic de communication, et la hausse de la demande qui en résulte peut bloquer même les réseaux les plus bien gérés. Cependant, la communication peut être rétablie relativement rapidement (Khaled & Mcheick, 2019). Les leçons tirées des événements de catastrophe antérieurs concluent que les communications radio et satellites étaient les plus efficaces, tandis que les canaux de communication conventionnels (c’est‑à‑dire les téléphones sans fil et les lignes fixes) étaient soit endommagés, soit submergés dans de nombreux événements de catastrophe, entravant le transfert efficace et opportun d’informations (Khaled & Mcheick, 2019).

Mesures et limites numériques  
La UIT (ITU) élabore actuellement des lignes directrices mondiales pour aider les pays à développer des Plans Nationaux de Télécommunications d'Urgence (NETS) à utiliser pour l’alerte précoce et en période d'urgence (GMSA, 2021). Le cadre vise à aborder l'exposition d'un pays aux risques naturels et aux catastrophes avant de développer des systèmes de données et de communication d'urgence (UIT, 2019).

Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent  
Cibles de développement durable (CSD) (UNDESA, 2021).  
La Convention de Tampere sur la fourniture de ressources de télécommunications pour l'atténuation des risques et les opérations de secours a été établie en 2005. Ce traité international permet aux pays de supprimer les problèmes réglementaires afin de fournir immédiatement des télécommunications d'urgence lorsqu'une catastrophe survient (Collection de traités des Nations Unies, 1998).

Facteurs moteurs  
Les risques naturels peuvent détruire l'infrastructure de télécommunication et provoquer de graves perturbations du réseau. L'alimentation électrique est essentielle pour le fonctionnement de ces systèmes de communication d'urgence, et les coupures de courant sont directement liées aux facteurs moteurs de ce risque (Townsend & Moss, 2005 ; Chang et al., 2007).

Impacts  
Les réseaux radio et autres télécommunications devraient pouvoir intervenir si une défaillance des télécommunications d'urgence se produit, car cela peut entraîner le dysfonctionnement des systèmes d'alerte précoce, augmentant le potentiel de dommages secondaires. Cela diminue également les capacités de réponse aux catastrophes en provoquant des retards ou en réduisant l'efficacité des opérations de réponse d'urgence. De plus, en raison de son interdépendance avec les systèmes d'alimentation électrique et les TIC, l'infrastructure de télécommunication peut devenir une cible d'attaques cybernétiques, créant des vulnérabilités supplémentaires dans le système (CISA, 2023). La défaillance des réseaux radio et d'autres télécommunications aura un impact plus important dans le contexte d'autres risques, par exemple, les feux de forêt sont le type d'urgence le plus fréquent, affectant particulièrement les circuits du réseau de transmission (Salema & Caldeirinha, 2024). Les problèmes liés à la défaillance des télécommunications d'urgence augmentent le risque de dommages physiques et de pertes financières, où une restauration rapide des services, pour renforcer les capacités de réponse aux catastrophes et améliorer la connectivité d'urgence, est vitale.

Contexte multi-risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les défaillances radio et d'autres télécommunications et les autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules données sur lesquelles s'appuyer dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
Le développement et la mise en œuvre de caractéristiques techniques et de lignes directrices communes pour les systèmes de communication radio destinés à l’alerte précoce et à la réponse et aux secours après une catastrophe favoriseraient une base technique commune dans la planification et la réponse efficace à une urgence. Un guide des normes de communication radio pour les intervenants d'urgence a été élaboré et préparé dans le cadre du Programme des Nations Unies pour le Développement et de l'Office humanitaire de la Commission européenne via le Programme de préparation aux catastrophes. Le but du manuel est de fournir une norme d'exploitation et un guide pour la formation aux techniques de gestion des messages et aux procédures de réseau pour les opérateurs du Service d'urgence radio pour les réseaux radio nationaux et locaux (UNDP, 2010). En 2017, l'UNICEF a développé un manuel de télécommunications d'urgence qui présente un ensemble de lignes directrices et d'instructions détaillées pour soutenir les équipes facilitant et livrant des télécommunications d'urgence efficaces sur le terrain. Le manuel décrit la nature de l’intégration de divers systèmes de télécommunications (UNICEF, 2017). En outre, l'Union internationale des télécommunications a développé de nombreuses ressources, notamment : l'outil de navigation des règlements radio (réglementations qui régissent l'utilisation mondiale du spectre de fréquence radio et des orbites satellitaires) (UIT, sans date). La base de données des systèmes de réseaux spatiaux du Bureau de radiocommunication de l'Union internationale des télécommunications. La base de données contient les données AP4 des dossiers de satellites géostationnaires, des dossiers de satellites non géostationnaires et des dossiers de stations terrestres (UIT, sans date). Définitions des indicateurs mondiaux de télécommunication/TIC (UIT, sans date). Les systèmes d'alerte précoce basés sur la radio (EWS) sont parmi les technologies de communication les plus anciennes et les plus fiables, ayant été largement testés dans divers scénarios de catastrophe. La radio a l’avantage unique d’atteindre de grandes populations dans des zones où l’infrastructure a été gravement endommagée, ce qui en fait un moyen de communication rentable. Pendant la phase de réponse immédiate à divers désastres naturels, la radio a joué un rôle clé dans la diffusion de messages, d’informations et de conseils critiques aux communautés touchées, souvent en collaboration avec divers intervenants. L'un des points forts de la radio est sa capacité à atteindre les personnes dans des environnements à ressources limitées, où d’autres formes de communication peuvent ne pas être réalisables en raison d’une infrastructure limitée ou de coûts élevés. Dans les situations où l’électricité est indisponible, et donc les téléphones mobiles, les téléviseurs ou d’autres canaux médiatiques ne peuvent pas être utilisés, les radios alimentées par l’énergie solaire ou éolienne offrent une solution durable et facilement déployable, garantissant que les avertissements précoce vitaux continuent d’atteindre les communautés sans nécessiter une technologie avancée ou des ressources importantes. Cela fait de la radio un outil précieux pour assurer la continuité de la communication, même lorsque d’autres infrastructures de communication échouent (Hugelius K. et al., 2019).

Surveillance  
La défaillance des télécommunications d'urgence exacerbe les risques de catastrophe en entravant la communication et la coordination entre les intervenants, pouvant entraîner des réponses d'urgence retardées ou inefficaces, ainsi qu'une augmentation des dommages physiques et financiers. La restauration rapide des services est cruciale pour renforcer les capacités de réponse aux catastrophes, car elle permet une communication opportune, le partage d'informations et des actions coordonnées pour atténuer les dommages et aider les populations affectées (OCDE, 2025).

Références  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm. Natural Hazards, 41 (2) (2007), pp. 337-358. Consulté le 19 mai 2025.  

CISA: Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. Emergency Services sector cyber risk assessment. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Consulté le 26 janvier 2025.  

Hugelius K., Adams M., Romo-Murphy E., 2019. The power of Radio to promote health and resilience in disasters: A review. International Journal of Environmental Research and Public Health. 2019; 16(14):2526. DOI: 10.3390/ijerph16142526. Consulté le 26 janvier 2025.  

ITU, 2014. Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery. ITU-T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Consulté le 26 janvier 2025.  

ITU, sans date. ITU Radiocommunication Sector. International Telecommunication Union (ITU). Consulté le 19 mai 2025.  

Khaled, Z. and H. Mcheick, 2019. Case studies of communication systems during harsh environments: A review of approaches, weaknesses, and limitations to improve quality of service. International Journal of Distributed Sensor Networks, 15(2).  

OECD, 2025. Enhancing the resilience of communication networks. OECD digital economy papers May 2025 No. 374. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Consulté le 19 mai 2025.  

Salema, C, and Caldeirinha R. 2024. ‘Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large-Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study’. Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Consulté le 19 mai 2025.  

Townsend, A. and M. Moss, 2005. Telecommunications Infrastructure In Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications. Consulté le 26 janvier 2025.  

UNDP, 2010. A guide to radio communications standards for emergency responders. Consulté le 26 janvier 2025.  

UNGA, 2015. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development. United Nations General Assembly (UNGA). Consulté le 12 février 2025.  

UNICEF, 2017. Emergency Telecommunications Handbook. Consulté le 26 janvier 2025.  

United Nations Treaty Collection, 1998. Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampere Convention on the provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief operations. Consulté le 10 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]