Définition  
Un produit ou agent explosif est une substance solide ou liquide (ou mélange de substances) qui est en soi capable, par réaction chimique, de produire un gaz à une telle température et pression et à une telle vitesse qu'il cause des dommages aux environs. Les substances et mélanges pyrotechniques sont inclus même lorsqu'ils ne dégagent pas de gaz. Les explosions peuvent entraîner de nombreuses victimes graves lors d'un même incident (Adapté de l'ONU 2023 et du POSTNOTE du Parlement britannique 2011).  

Référence principale(s)  
ONU, 2023. Système global harmonisé de classification et d'étiquetage des produits chimiques (GHS) dixième édition révisée. Nations Unies (ONU). Consulté le 15 mars 2025  
Parlement britannique POSTNOTE Blessure explosive N° 395 décembre 2011. Consulté le 14 mars 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les substances explosives sont commercialement utilisées dans diverses applications industrielles, dans les munitions et dans les dispositifs explosifs improvisés qui peuvent être dangereux en stockage et en dehors des contextes de conflit. Le nitrate d’ammonium est un explosif, et son stockage inapproprié a provoqué plusieurs explosions. À titre d’exemple, la massive détonation chimique du 4 août 2020 au port du Liban a entraîné un feu incontrôlé dans un entrepôt adjacent qui a enflammé ~2 750 t de nitrate d’ammonium (AN). La pression supersonique et l’onde de choc ont fait 220 morts et plus de 6 500 blessés, avec des dommages graves aux zones résidentielles et commerciales denses à proximité (Al‑Hajj et al., 2021). Les agents explosifs sont également inclus comme l’« E » de CBRNE, l’abréviation couramment utilisée pour décrire l’utilisation de matières ou d’armes chimiques, biologiques, radiologiques, nucléaires et explosives. L’utilisation malveillante de ces matières peut causer des dommages ou des perturbations significatifs (Goulart et al., 2022). Les agents explosifs constituent un sous-ensemble de ce que l’on appelle communément les armes conventionnelles. Technologiquement, il existe de nombreux types de matières explosives, incluant bombes, obus d’artillerie, grenades, missiles, mines terrestres et dispositifs explosifs improvisés, activés par la détonation d’une substance explosive haute.  

Types d’armes particulièrement problématiques en termes d’usage d’ammunitions et d’armes de feu indirecte, telles que l’artillerie, les roquettes et les obus, les armes qui tirent en salves, telles que les systèmes de roquettes multi‑lancement, les grandes bombes larguées à l’air et les missiles balistiques de surface à surface. Ces systèmes impliquent variés munitions à large rayon de destruction, armes avec systèmes de livraison inexactes ou systèmes d’armes qui livrent plusieurs munitions sur une grande zone (ONU, date non précisée).  

Une zone peuplée est généralement comprise comme une concentration permanente ou temporaire de civils et/ou d’objets civils. Une préoccupation majeure est l’usage d’armes explosives, en particulier celles ayant des impacts sur de larges zones, dans les zones peuplées. Nombre de ces armes étaient initialement conçues pour un usage sur les champs de bataille ouverts et sont intrinsèquement indiscriminées lorsqu’elles sont utilisées dans les zones peuplées, entraînant ainsi une augmentation des pertes civiles et des impacts humanitaires dévastateurs (ONU, date non précisée).  

Les agents explosifs portent normalement à la fois le combustible et l’oxydant nécessaires au processus. Les composés à haute teneur en azote et en oxygène sont souvent explosifs. Goulart et al (2022) rapportent qu’il existe trois composants nécessaires à une explosion :  
- Le combustible : une substance inflammable, qui peut être oxydée pour former des molécules très stables telles que le gaz azote (N₂), le dioxyde de carbone (CO₂) ou l’eau (H₂O). La formation de ces molécules stables entraîne la libération d’une grande quantité d’énergie et les petites molécules en mouvement rapide sont responsables des ondes de pression destructrices.  
- Un oxydant : souvent l’oxygène (O₂), ou un composé riche en oxygène tel que l’ion nitrate, est requis en grande quantité et en combinaison avec la substance inflammable pour produire une atmosphère explosive.  
- L’ignition : une source d’étincelle ou de chaleur élevée doit également être présente.  

En résumé, les explosifs peuvent être décrits comme :  
**Explosifs primaires** sont des substances ou des mélanges qui peuvent être facilement détonés par un simple impulsion non explosive tel qu’une flamme, un impact, une friction, une chaleur, une électricité ou une étincelle, etc. Ils sont principalement utilisés dans les applications où l’on souhaite produire une onde de choc pour l’initiation d’un explosif secondaire moins sensible ou une flamme pour l’initiation de propulseurs. La plupart des explosifs primaires sont très sensibles aux stimuli mécaniques, ce qui rend leur manipulation très dangereuse (Goulart et al 2022).  
**Explosifs secondaires** sont des composés explosifs individuels ou des formulations relativement insensibles aux stimuli non explosifs. Ils sont initiés par un détendeur. Les explosifs secondaires sont utilisés pour le concassage et pour obtenir des effets de fragmentation et d’accélération dans de nombreuses applications industrielles et militaires (Goulart et al 2022).  

Selon Goulart et al (2022) divers types d’explosifs sont définis comme suit :  
- **Explosifs civils** : explosifs commercialement produits pour un usage non militaire. Exemples : dynamites, ANFO et explosifs à émulsion (Goulart et al 2022).  
- **Explosifs de concassage** : terme utilisé pour les explosifs à usage civil, par exemple en carrières, construction routière et démolition (Goulart et al 2022).  
- **Explosifs à émulsion** : explosifs sous forme d’émulsion. Ils sont relativement sûrs à utiliser et difficiles à initier. Leur usage principal est à l’usage civil dans l’industrie minière et lors des travaux de construction routière et de tunnel (Goulart et al 2022).  
- **Matériaux énergétiques** : définis comme une classe de composés, substances et formulations contenant une grande quantité d’énergie chimique stockée, qui peut être manipulée pour être libérée de façon contrôlée. Cela inclut, mais sans s’y limiter, les explosifs, propulseurs, pyrotechniques et leurs ingrédients.  
- **Explosifs binaires** : explosifs à deux composants contenant deux composés sûrs à manipuler. L’explosif final est préparé en mélangeant les deux composés avant utilisation.  

Les explosifs faits maison (HMEs) sont couramment rencontrés dans les dispositifs explosifs improvisés (IED). Il existe deux catégories principales qui préparent et/ou utilisent des HMEs ; les HMEs peuvent être fabriqués à partir de nombreux précurseurs différents, et certains d’entre eux peuvent être innocents en eux-mêmes et facilement accessibles. La menace d’attaques par dispositifs explosifs improvisés est un problème mondial. Peu coûteux et relativement faciles à construire, les IED peuvent être fabriqués partout à partir d’une large gamme de matériaux. La catégorisation des dommages causés par le dispositif explosif peut être déterminée par sa vitesse (haute/basse). Le manque de sécurité adéquate des stocks militaires et commerciaux d’explosifs - les rendant susceptibles d’être détournés vers des mains illicites - présente également un risque de sécurité important (UNO, 2014).  

Limites métriques et numériques  
La masse de charge pour différents types d’explosifs peut être exprimée en équivalent TNT (kg). L’équivalent TNT désigne la quantité d’énergie libérée par une explosion, mesurée en termes de l’énergie libérée par une quantité spécifique de TNT.  

Convention/un traité multilatéral clé  
Convention sur certaines armes conventionnelles, protocole II modifié (Nations Unies, 2008).  
En 2015, l’Afghanistan a pris l’initiative au sein de l’Assemblée générale des Nations Unies pour développer une résolution axée sur la nécessité d’une approche globale, complète et coordonnée pour contrer la prolifération des IED dans les contextes d’extrémisme violent et d’instabilité. La résolution (70/46), adoptée à consensus, comprenait un appel à la collecte cohérente de données, à la sensibilisation, aux options de régulation des composants, à l’assistance technique internationale et à la coopération, ainsi qu’à l’assistance aux victimes.  

Exemples de facteurs, d’impacts et de gestion des risques  
.  

Facteurs  
Les facteurs de risque liés aux agents explosifs incluent la manipulation inappropriée, le stockage dangereux et le transport non sécurisé (HSE, 2002). De nombreux types d’armes explosives existent et sont actuellement utilisés. Ceux-ci incluent des bombes livrées par avion, des obus d’artillerie, des missiles et des roquettes, des bombes de mortier et des dispositifs explosifs improvisés (IED). Certains sont lancés par l’air et d’autres sont lancés depuis la surface. Alors que différentes caractéristiques techniques déterminent leur précision de livraison et leur effet explosif, ces armes créent généralement une zone d’onde de choc et de fragmentation avec le potentiel de tuer, blesser ou endommager quiconque ou quoi que ce soit dans cette zone. Cela rend leur usage dans les zones peuplées – telles que les villes, les marchés et les camps de réfugiés et de personnes déplacées ou d’autres concentrations civiles – particulièrement problématique. Les problèmes s’aggravent davantage si les effets de l’arme s’étendent sur une large zone soit à cause de l’échelle de l’onde de choc qu’elles produisent ; de leur inexactitude ; de l’usage de plusieurs munitions sur une zone ; ou d’une combinaison de ces facteurs (UNOCHA 2017). Le nitrate d’ammonium est un explosif et son stockage inapproprié a provoqué plusieurs explosions (Al‑Hajj et al., 2021).  

Impacts  
La zone de danger doit être évaluée chaque fois qu’un dispositif explosif (ou potentiellement explosif) est trouvé ou utilisé. La zone de danger dépend de la quantité d’explosif. La zone de danger doit tenir compte des effets d’onde de choc pure ainsi que des effets d’une charge fragmentante (bris, source fragmentante, boule de feu, volume du cratère et ejecta de cratère). La zone de danger est plus grande pour une plus grande quantité d’explosif ainsi que pour une charge fragmentante. La blessure dépend de l’emplacement spécifique de l’explosion qui peut intensifier sa gravité, pouvant causer plus de dommages, mais les blessures d’explosions sont généralement classées comme suit :  
- **Primaire** : causée par une augmentation soudaine de pression après une explosion, affectant les organes contenant de l’air, tels que le poumon, l’oreille, l’œil, etc.  
- **Secondaire** : résultent des fragments d’obus et des débris alimentés par l’explosion. Ils ont des niveaux de létalité variables ; les fragments plus gros peuvent transférer plus d’énergie, augmentant les dommages causés.  
- **Tertiaire** : causé lorsque la victime est projetée par l’explosion et entre en collision avec des objets proches. Ils peuvent avoir des effets locaux et globaux ; déformation locale du sol d’une structure protectrice, par exemple, ou accélération globale de la structure elle‑même avec la victime à l’intérieur.  
- **Quaternaire** : liée aux effets thermiques de l’onde de choc, aux effets toxiques et à tout risque résultant de l’incident, tel que l’avalement (accident de véhicule sur la rivière) ou le gel (destruction du refuge) (Parlement britannique POSTNOTE 2011). La nature indiscriminée des explosions signifie que les enfants et les femmes, y compris les femmes enceintes, peuvent être blessés. La rupture de la placenta et les fractures du crâne fœtal peuvent se produire en raison de ces événements chez les femmes enceintes. Les enfants subissent une proportion plus élevée de blessures à la tête en raison de sa taille plus grande par rapport au reste du corps (Parlement britannique POSTNOTE 2011).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre agents explosifs et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  
Gestion des risques  
Formation à la compréhension du phénomène des explosions, y compris leurs conséquences, les techniques de prévention disponibles et les exigences réglementaires pour un environnement de travail sûr et conforme. Elle est fournie par de nombreuses organisations. Il existe des mécanismes dans de nombreux endroits et, à titre d’exemple, le Réseau européen de neutralisation des munitions explosives (EEODN) est un réseau de spécialistes de la sécurité, de la CBRN et des explosifs provenant des autorités compétentes des États membres de l’UE. Créé par EUROPOL en 2008 pour faciliter la coopération, partager des informations techniques et de cas entre les spécialistes européens des explosifs et CBRN, et organiser des formations et des exercices conjoints.  

En guise d’exemple de gestion des risques, Goulart et al (2022) décrivent les systèmes de détection d’explosifs dans la sécurité aérienne aujourd’hui, ce qui signifie généralement des équipements de contrôle par rayons X pour le bagage à main (également appelé bagage enregistré) (Goulart et al 2022).  

Les chiens de détection d’explosifs (EDD) sont des chiens formés à la détection d’explosifs et sont utilisés comme détecteurs mobiles avec une capacité unique à trouver la source, grâce à leur forte sensibilité aux odeurs (1 000 – 10 000 000 fois plus élevée que celle de l’être humain, expliquée par la présence de 300 millions de récepteurs olfactifs qui bordent leurs narines, contre 6 millions chez l’être humain). Cependant, la détection canine présente des limites en termes de communication d’une identification de la substance détectée. Les EDD sont autorisés comme méthode de contrôle pour le contrôle des personnes, le bagage à main et le cargo en aviation civile. Ils sont également fréquemment utilisés dans la protection des infrastructures (Goulart et al 2022).  

En outre, renforcer la vigilance et les contrôles nationaux : les IED sont souvent fabriqués à partir d’explosifs provenant de sources militaires ou commerciales. La résolution de l’Assemblée générale des Nations Unies appelle à la mise en place de mesures visant à établir des contrôles plus stricts sur les matériaux ou composants utilisés pour fabriquer des IED. Ces contrôles pourraient englober les stocks d’ammunitions nationales et les détecteurs industriels, les cordes de détonation et les explosifs industriels, tels que pour le secteur minier. Les industries et les entreprises concernées pourraient également être incitées à s’engager dans la réglementation des précurseurs et des composants préfabriqués (UNO, 2014).  

Amélioration de l’échange d’informations : en raison de la conception ad‑hoc des IED, il existe un besoin primordial pour les États de partager des informations sur la composition et les méthodes de production des IED capturés, y compris après des attaques par IED. La résolution souligne cette nécessité. Un partage efficace des informations sur les conceptions et les composants d’IÉD entre les États membres a le potentiel de raccourcir la courbe d’apprentissage que les forces militaires et de sécurité doivent parcourir pour identifier et développer des contre‑mesures efficaces. De plus, les civils seront mieux protégés lorsque le partage efficace des informations sur les nouvelles conceptions d’IÉD conduira à une neutralisation plus rapide (UNO, 2014).  

Le Secrétaire‑Général des Nations Unies a souligné l’impact indiscriminé et sévère des armes explosives dans les zones peuplées depuis 2009. Il a constamment utilisé ses rapports au Conseil de sécurité sur la protection des civils en conflit armé pour attirer l’attention sur les effets dévastateurs de l’utilisation d’armes explosives dans les zones peuplées sur les civils ; et continue d’appeler les parties au conflit armé et les États à éviter l’utilisation d’armes explosives dans les zones peuplées, à travailler à l’élimination du conflit des zones urbaines en tout et à éviter de localiser des objectifs militaires à l’intérieur ou à proximité de zones densément peuplées (UNO, date non précisée).  

Surveillance  
La surveillance et le partage de systèmes d’alerte précoce dans l’Union européenne (UE) font partie du plan d’action de l’UE visant à renforcer la sécurité des explosifs. L’EWS de l’UE est utilisé pour échanger des informations entre les autorités des différents États membres, par exemple : menaces immédiates, vol d’explosifs ; vol de détonateurs ; découverte de nouveaux modus operandi, etc. (Goulart et al 2022).  

Références  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Consulté le 12 mars 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust‑Maleval, I., Brzozowski, K. et Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978‑92‑76‑58865‑8, doi:10.2760/0, JRC128863. Consulté le 12 mars 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Dangerous Substances and Explosive Atmospheres Regulations 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Consulté le 20 mai 2025  
Parlement britannique POSTNOTE Blessure explosive N° 395 décembre 2011. Consulté le 14 mars 2025.  
United Nations, 2008. Convention on Certain Conventional Weapons. Amended Protocol II. Group of Experts. Consulté le 14 mars 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Consulté le 10 mars 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), date non précisée. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 10 mars 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consulté le 14 mars 2025.