Définition  
Les incidents technologiques liés au feu peuvent être définis comme des événements accidentels ou intentionnels qui entraînent des dommages physiques réels ou potentiels à la propriété et exposent les intervenants et/ou les membres du public à un danger chimique (adapté du WHO, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
WHO, sans date. Health Topics – Chemical Incidents World Health Organization (WHO). Accès le 13 février 2025.  

Annotations  

Description scientifique supplémentaire  
Les effets des incendies ou des explosions peuvent être dévastateurs en termes de vies perdues, de blessures, de dommages à la propriété et à l'environnement, ainsi que de continuité des activités. Travailler avec des liquides inflammables, des poudres, des gaz et des solides peut également accroître le risque d'incendie et d'explosion (HSE, sans date). Les incidents liés au feu peuvent également inclure des explosions, des déversements, des fuites et une contamination. Exemples notables d'incidents technologiques liés au feu : le désastre de la plate-forme pétrolière Piper Alpha, Royaume-Uni, 1986 (Cullen, 1990), les feux de pétrole du Koweït en 1991 (Al-Damkhi et al., 2009), les incendies du World Trade Centre à New York, États‑Unis, 2001 (Klitzman & Freudenberg, 2003), et l'explosion et l'incendie au dépôt de stockage de pétrole de Buncefield, Royaume‑Uni, 2005 (HSE, 2011).  

Les incidents technologiques liés au feu peuvent être soudains et aigus, lorsqu'une libération « overtte » de produits chimiques dangereux, y compris des gaz toxiques (cf. HIP CH0300), se produit dans l'environnement. Les facteurs menant à un incident comprennent une maintenance déficiente des équipements de fabrication et de stockage, un manque de réglementation et/ou une application inadéquate des règles de sécurité, des accidents de la route, des erreurs humaines, des événements naturels tels que fortes pluies, tremblements de terre, ouragans et inondations, ainsi que le terrorisme (WHO, sans date).  

La plupart des incidents technologiques liés au feu se produisent aux interfaces entre le transport, le stockage, le traitement, l'utilisation et l'élimination de produits chimiques dangereux, où ces systèmes sont plus vulnérables aux défaillances, aux erreurs ou à la manipulation. Les niveaux d'exposition seront généralement très différents selon les personnes impliquées dans un incident chimique (WHO, sans date) :  

* Employés et autres personnes présentes sur site : généralement plusieurs voies d'exposition, souvent inhalation de fumée, de vapeur et contact cutané par éclaboussures et nettoyage de produits chimiques.  
* Services d'urgence : généralement proches de l'incident et impliqués dans le secours, la containment des produits chimiques, la gestion de l'impact des incendies ; contamination primaire et secondaire des agents de feu, des ambulanciers et d'autres agents d'urgence ; contamination secondaire des personnels médicaux et d'autres patients hospitaliers par une décontamination incomplète des victimes.  
* Public : exposition par l'air, l'eau, la nourriture, le sol, etc.  

Mesures et limites numériques  
Varient selon la cause de l'incendie. Informations spécifiques non disponibles.  

Convention/traité multilatéral clé relevant de l'ONU  
Un traité globalement accepté n'a pas été identifié.  

Directive régionale : Europe – Exemple : Directive 2012/18/UE du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur le contrôle des dangers majeurs liés à des substances dangereuses, modifiant et supplantant la directive 96/82/CE (texte d'intérêt pour l'EES) ; Applicable aux États membres de la Commission européenne (Parlement européen et Conseil, 2012). En Europe, l'accident catastrophique dans la ville italienne de Seveso en 1976 a conduit à l'adoption de législation sur la prévention et le contrôle de tels accidents. On parle alors de « directive Seveso ».  

Porteurs de risque  
Le feu présente un contexte multi‑risque complexe, issu de divers risques naturels et de risques induits par l'homme. Par exemple, la foudre et les éruptions volcaniques peuvent déclencher des incendies de forêt et des incendies en zones urbaines. Certains feux peuvent être motivés par et/ou impliquer des produits chimiques inflammables tels que le méthanol (CH0603), le benzène et d'autres hydrocarbures (CH0203). Les feux peuvent également résulter d'explosions et se produire lors de conflits.  

Impacts  
Les dommages causés par le feu aux bâtiments, en particulier ceux avec un revêtement, libèrent des produits chimiques toxiques et de la fumée qui affectent la santé des populations. Certains individus et sous‑populations peuvent également être à risque accru car plus sensibles aux effets néfastes d'une exposition donnée. Parmi les causes potentielles d'une susceptibilité accrue figurent la variabilité génétique inhérente, l'âge, le sexe, la maladie préexistante (par ex. diabète, asthme, maladie pulmonaire obstructive chronique), une alimentation inadéquate, des facteurs professionnels, environnementaux ou liés au mode de vie (par ex. tabagisme), le stress et un accès insuffisant aux soins de santé (WHO, sans date). Dans la plupart des cas, les mécanismes et les conséquences sanitaires de l'exposition restent inconnus. Les symptômes peuvent se présenter différemment selon les produits de combustion, les produits chimiques et autres matériaux impliqués dans le feu. En général, les conséquences sanitaires négatives de l'exposition à des produits chimiques toxiques peuvent être :  

* Effets locaux ou apparaissant sur le site du contact avec les produits de combustion et les produits chimiques, tels que la bronchoconstriction par des irritants respiratoires, ou l'irritation de la peau et des yeux par des gaz, liquides et solides (p. ex. gaz toxiques, gaz asphyxiants, agents cancérogènes, poussières).  
* Effets systémiques ou affectant les organes distants du site d'absorption, tels que la dépression du système nerveux central par inhalation de solvants, ou la nécrose hépatique par inhalation de tétrachlorure de carbone.  
* Effets sur la santé mentale découlant de libérations réelles ou perçues, dépendant du stress psychosocial associé à l'incident.  

Le temps écoulé entre l'exposition et l'apparition des symptômes peut varier :  

* Certains effets, par ex. l'irritation des yeux et des voies respiratoires ou la dépression du système nerveux central, peuvent survenir rapidement, en quelques minutes ou heures (effets aigus).  
* D'autres effets, par ex. les malformations congénitales ou les cancers, peuvent prendre des mois ou des années à apparaître (effets retardés).  

La durée des symptômes peut également varier, allant de courts à longs ou chroniques. Les incidents chimiques (en particulier les actes de terrorisme) peuvent également provoquer peur et anxiété dans les populations (WHO, sans date).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre le feu et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être la seule base de la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Porteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande que les mesures de gestion des risques incluent : être conscient des dangers liés à l'explosif ; placer les sites chimiques loin des centres de population ; enregistrer tous les produits chimiques dans les établissements commerciaux avec un inventaire de danger pour garantir une identification rapide du produit chimique libéré ; évaluer régulièrement les plans et leur mise en œuvre ; inspection/monitoring et application des mesures de sécurité ; réduire les quantités de produits chimiques stockés ; étiquetage approprié de tous les produits chimiques ; notification rapide de l'incident chimique aux services d'urgence en cas de libération de produit chimique ; surveillance régulière et reporting standardisé des incidents, y compris les petits incidents courants ; mesures de décontamination du sol ou de l'eau déjà contaminés par le rejet de déchets ; mesures de prévention ou de confinement des eaux de lutte contre l’incendie ; et construction de fossés de drainage ou de réservoirs de retenue pour contenir les produits chimiques liquides (WHO, sans date).  

Dans tout incident chimique, il existe une série d'étapes essentielles à suivre dans le cadre du plan d'incident chimique lié au feu. Ces étapes sont indiquées en ordre chronologique approximatif : alerter les services de santé ; évaluer les options d'action et de gestion pour le meilleur résultat ; surveillance environnementale ; information et avertissement publics ; conseils de protection ; abri ou évacuation ; autres interventions pour protéger la santé publique ; et organisation de registres et d'échantillons.  

Préparation : une planification soigneuse et une préparation approfondie sont des prérequis pour une réponse efficace aux incidents chimiques. Les autorités publiques, à tous les niveaux, ainsi que le personnel de gestion des installations où des produits chimiques dangereux sont produits, stockés, etc., doivent établir des plans de préparation aux urgences. Toutes les parties responsables doivent veiller à ce que la main‑d’œuvre, les équipements et les ressources financières et autres nécessaires à la mise en œuvre des plans d'urgence soient immédiatement disponibles en cas d'accident ou de menace imminente. Tout le personnel impliqué dans le processus de réponse aux urgences doit être suffisamment formé et formé.  

Réponse : selon le niveau d'exposition potentielle, des zones de risque sont généralement établies autour d'un incident :  

* La zone chaude est la zone où les premiers intervenants doivent utiliser un équipement de protection pour empêcher la contamination primaire (National CBRN Centre, 2016).  
* La zone tiède, qui entoure la zone chaude, est la zone où un équipement de protection individuelle approprié doit être porté pour empêcher la contamination secondaire.  
* La zone froide est la zone non contaminée entre le cordon interne et le cordon externe où il a été évalué qu'il n'y a aucune menace immédiate pour la vie.  
* La ligne de décontamination sépare la zone tiède de la zone froide. Une zone vulnérable (en pratique une zone chaude potentielle) peut être déclarée, c’est-à-dire la zone susceptible d’être contaminée si l’action de réponse d’urgence ne réussit pas. La population dans la zone vulnérable comprend la population résidente ainsi que la population active (dans l’usine et dans la zone), et d’autres populations dans la zone à certains moments, comme les automobilistes, les touristes et les visiteurs des installations de loisirs. Le centre de poison le plus proche doit être contacté en cas de besoin de conseils sur le diagnostic et le traitement des intoxications chimiques.  

Pour mettre en place une équipe de santé publique qui, en cas d'incident chimique lié au feu, fournira aux départements des urgences des informations sur la nature des produits chimiques, les précautions à prendre, ainsi que des informations sur la contamination secondaire et comment décontaminer les victimes, le personnel et les équipements. Détails supplémentaires et conseils peuvent être trouvés dans le Manuel WHO : Gestion des incidents chimiques en santé publique (WHO, 2009). Conçu pour aider à gérer la phase de récupération d'un incident chimique où la contamination a affecté les systèmes de production alimentaire, les zones habitées et les environnements aquatiques, des informations supplémentaires peuvent être trouvées dans le UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (PHE, 2020).  

L'OMS travaille en étroite collaboration avec les pays et les partenaires pour surveiller et rendre compte de leurs capacités de préparation aux urgences pour tous les risques, y compris les incidents chimiques. La surveillance des maladies d'possible étiologie chimique est un élément quotidien dans les activités d'alerte et de réponse aux épidémies de l'OMS (WHO, sans date). L'OMS organise également des réunions régionales pour renforcer le réseau mondial des centres de poison et ainsi faciliter les réponses d'urgence aux incidents chimiques. Des documents de guidance et de formation pour renforcer la préparation aux incidents chimiques et aux urgences ont été développés en collaboration avec l'Organisation de coopération et de développement économiques, le Programme inter‑organisation pour la gestion saine des produits chimiques et les organisations pertinentes du système des Nations unies (WHO, sans date). Les ressources supplémentaires incluent l'outil d'évaluation des risques pour la santé humaine des dangers chimiques de l'OMS, de l'OIT et du Programme des Nations unies pour l'environnement (WHO, ILO & UNEP, 2011) et le document de guidance sur l'évaluation et l'expression de l'incertitude dans la caractérisation des dangers (WHO & IPCS, 2018).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance du feu. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d'alerte précoce national (SAPN). Comme les capacités et les processus de SAPN diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAPN doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

**Quelles institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?**  
Entreprises privées gérant des installations industrielles (production et/ou stockage) ; agences de lutte contre l’incendie.  

**Comment le danger est-il observé / surveillé / prévu ?**  
Le Système d'Alerte Précoce du Feu (FEWS) est un système de sécurité critique conçu pour détecter les dangers de feu dès les premières phases et émettre des alertes afin de minimiser les pertes humaines et les dommages matériels. Ce système utilise divers capteurs et technologies pour surveiller et analyser en temps réel les signes de feu. Il détecte continuellement la température, la fumée et les concentrations de gaz, en intégrant plusieurs capteurs tels que détecteurs de fumée, détecteurs de chaleur et détecteurs de flammes. Le système Silvanet de Dryad Networks combine des capteurs de gaz avec l'intelligence artificielle pour détecter les feux de forêt à un stade précoce. Ce système comprend des capteurs connectés via un réseau sans fil et effectue une analyse et une surveillance des données en temps réel via une plateforme cloud (Jones, 2023). De plus, dans les établissements médicaux, des systèmes d'alerte précoce de feu basés sur l'IoT sont mis en œuvre pour réduire les pertes humaines et les dommages matériels (Al‑Isawi et al., 2023).  

Les satellites peuvent fournir des alertes ou des données de localisation pour les feux ou les fumées, y compris ceux qui se produisent en mer. Plusieurs systèmes agrègent les données et alertent, dont le système d'information sur le feu pour la gestion des ressources (FIRMS) de la NASA https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/#m:advanced.  

Références  

Al‑Damkhi, A.M., S.A. Abdul‑Wahab et N.M. Al‑Khulaifi, 2009. Kuwait’s 1991 environmental tragedy: lessons learned. Disaster Prevention and Management: An International Journal 18:233‑248.  

Al‑Isawi O.M.A., Alkhater K. H., Alrubaee S. H., AlMarzoogee A. H. et Mohammed A. H., An Early Warning System for Fires in Hospitals and Health Centers via the Internet of Things to Reduce Human and Material Losses, 2023 5th International Congress on Human-Computer Interaction, Optimization and Robotic Applications (HORA), Istanbul, Turkiye, 2023, pp. 1‑5, doi: 10.1109/HORA58378.2023.10155784. Accès le 6 février 2025.  

Cullen, W.D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Accès le 13 février 2025.  

Commission européenne, 2020. The Seveso Directive - Technological Disaster Risk Reduction. Accès le 13 février 2025.  

Parlement européen et Conseil, 2012. Directive 2012/18/UE du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur le contrôle des dangers majeurs liés à des substances dangereuses, modifiant et supplantant la directive 96/82/EC (texte d’intérêt pour l’EES). https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32012L0018 Accès le 13 février 2025.  

Health and Safety Executive (HSE), sans date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Accès le 13 février 2025.  

Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). 13 février 2025.  

Jones B. Practical Test of a Forest Fire Early Warning System. Dryad Networks.  

Klitzman, S. et N. Freudenberg, 2003. Implications of the World Trade Center attack for the public health and health care infrastructures. American Journal of Public Health, 93:400‑406.  

NASA, sans date, Fire Information for Resource Management System (NASA FIRMS). Accès le 13 février 2025.  

National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. Première édition septembre 2016. 14 février 2025.  

PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Accès le 18 février 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. Organisation mondiale de la santé (OMS). https://www.who.int/publications/i/item/9789241598149 Accès le 13 février 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), sans date. Chemical incidents. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accès le 13 février 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS) & International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. Organisation mondiale de la santé (OMS) et International Programme on Chemical Safety (IPCS). Accès le 13 février 2025.  

Organisation mondiale de la santé (OMS), International Labour Organization (ILO) & United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8 Accès le 13 février 2025.  

Cite this [Copy citation]