Définition  
Accident technologique déclenché par un danger naturel (Showalter et al., 1994).  

Référence(s) principale(s)  
Showalter, P.S. et M.F. Myers, 1994. Natural disasters in the United States as release agents of oil, chemical, or radiological materials between 1980-1989: analysis and recommendations. Risk Analysis, 14:169-182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x Consulté le 20 mai 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les dangers naturels peuvent déclencher des incendies, des explosions et des rejets toxiques ou radioactifs dans des installations dangereuses et d’autres infrastructures qui traitent, stockent ou transportent des substances dangereuses (Krausmann et al., 2017). Ces « effets secondaires » technologiques causés par des dangers naturels sont également appelés accidents « Natech ». Ils constituent un phénomène récurrent mais souvent négligé dans de nombreuses situations de danger naturel et ont, à plusieurs reprises, entraîné des impacts sociaux, environnementaux et économiques significatifs et à long terme. Dans l’immédiat après une catastrophe naturelle (UNDRR, 2019), les accidents Natech ajoutent considérablement la charge de la population qui peine déjà à faire face aux effets de l’événement naturel déclencheur (Krausmann et al., 2019).  
Les conséquences d’un événement Natech peuvent aller des impacts sanitaires et de dégradation environnementale (ex. pendant le séisme de Wenchuan en 2008) aux pertes économiques majeures au niveau local ou régional dues aux dommages aux actifs et à l’interruption des activités (ex. à la suite des inondations thaïlandaises de 2011). Dans certains cas, les effets en cascade à travers les secteurs peuvent atteindre des proportions globales, entraînant une pénurie de matières premières et de produits finis (comme cela s’est produit après le séisme et le tsunami du Grand Est du Japon en 2011) et des hausses de prix (ex. l’impact des ouragans Katrina et Rita sur l’infrastructure offshore dans le golfe du Mexique) (UNDRR, 2019).  

Mesures et limites numériques  
En plus des initiatives nationales pour traiter les risques Natech, plusieurs organismes internationaux ont commencé à aborder ces risques. Par exemple, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a publié un addendum Natech à ses Principes directeurs pour la prévention, la préparation et la réponse aux accidents chimiques (OCDE, 2021). L’addendum comprend un certain nombre de modifications aux Principes directeurs et l’ajout d’un nouveau chapitre fournissant des orientations plus détaillées sur la prévention, la préparation et la réponse aux Natech. Reconnaissant le potentiel d’impacts sanitaires aiguës et chroniques graves provenant des accidents Natech.  
L’Organisation mondiale de la santé a publié des informations pour les autorités sanitaires en vue des rejets chimiques causés par des événements naturels, en se concentrant sur les séismes, les inondations et les cyclones. Elle vise à fournir des informations brèves aux planificateurs du secteur sanitaire et aux autorités sanitaires qui souhaitent en savoir plus sur les rejets chimiques résultant d’événements naturels.  
Le Bureau des Nations Unies pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR) a rassemblé une équipe d’experts qui ont préparé les directives Words into Action pour l’évaluation nationale du risque de catastrophe et pour les risques technologiques/humains, qui contiennent toutes deux des chapitres discutant des actions et des orientations pour la réduction des risques Natech (UNDRR, 2020).  
Récemment, des travaux sur le développement de métriques pour mesurer la performance de la gestion des risques Natech ont été lancés par le Centre commun de recherche de la Commission européenne, et un cadre pour un système d’évaluation de la performance a été proposé par des chercheurs de l’Université de Kyoto au Japon (Suarez-Paba, 2019).  

Convention/un traité multilatéral clé  
Convention de l’UNECE sur les effets transfrontaliers des accidents industriels (UNECE, 2017).  

Facteurs de mise en cause  
Les dangers naturels peuvent provoquer plusieurs et simultanés rejets de matières dangereuses sur de vastes zones, endommager ou détruire des barrières de sécurité et des systèmes, et perturber les lignes de vie nécessaires à la prévention des accidents et à l’atténuation des conséquences. Ce sont également les ingrédients de catastrophes en cascade. Les intervenants d’urgence ne sont généralement pas préparés ou ne disposent pas des ressources nécessaires pour combattre plusieurs événements de rejet simultanément (Girgin et al., 2019).  
Les événements passés ont montré que les événements composés (ex. pluie sur la neige, entraînant une fonte accrue) ou les effets en cascade (ex. un séisme déclenchant des rejets de matières dangereuses qui sont ensuite dispersés par un tsunami suivant le séisme) peuvent augmenter le risque Natech. En cas de dangers hydrométéorologiques, le changement climatique amplifie également le risque Natech en affectant directement la fréquence/la gravité du danger naturel déclencheur.  

Impacts  
L’occupation communautaire des zones à risque naturel, le changement climatique, les changements démographiques rapides et l’urbanisation augmentent tous l’exposition (et la vulnérabilité) de la population aux dangers Natech (Krausmann et al., 2017). L’identification des dangers Natech n’est pas toujours simple car les informations sur les dangers technologiques sont souvent considérées comme confidentielles et conservées de près par l’industrie, sauf si des obligations de notification et de reporting existent. En plus des effets aigus, des impacts environnementaux et sanitaires chroniques peuvent surgir de la lente libération d’événements Natech, notamment dans les systèmes d’eau souterraine et de sol (Krausmann et al., 2019 ; EPA US, 2024). Les effets indirects peuvent inclure la perte de biodiversité due à la contamination persistante, ou l’augmentation des taux de cancer en raison de l’exposition chronique aux polluants libérés lors des événements Natech.  

Contexte multi‑risques  
Le schéma ci‑dessous résume les interactions courantes entre Natech et d’autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de mise en cause » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
La gestion du risque d’une installation industrielle est généralement considérée de manière isolée par rapport à son environnement et ne tient pas compte des interactions potentielles avec d’autres industries, lignes de vie et communautés voisines afin de capturer le potentiel d’événements en cascade et l’impact sur la résilience, la continuité et la récupération de l’industrie (Krausmann et al., 2017). Un appel à une gouvernance intégrée des risques Natech a été lancé, exigeant la mise en commun de l’industrie, des agences gouvernementales supervisant les cadres réglementaires, des autorités sanitaires et environnementales, des urbanistes, des intervenants d’urgence et des experts en dangers naturels, ainsi que des communautés potentiellement affectées, afin de promouvoir des territoires résilients (UNDRR, 2017).  

Surveillance  
Non applicable  

Références  
Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. Dealing with cascading multi-hazard risks in national risk assessment: The case of Natech (Natural hazard-triggered technological) accidents. International Journal of Disaster Risk Reduction, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072 Consulté le 20 mai 2025.  
Krausmann, E., Cruz, A. M., Fendler, R., & Salzano, E., 2017. Technological risk Natech (Natural hazard-triggered technological accidents). In Poljanšek, K., Marin Ferrer, M., De Groeve, T., & Clark, I. (Eds.), Science for disaster risk management 2017: knowing better and losing less (Chapter 3.14, EUR 28034 EN). Publications Office of the European Union, Luxembourg. ISBN 978‑92‑79‑60679‑3. Consulté le 20 mai 2025.  
Krausmann, E., Cruz, A. M., & Salzano, E., 2017. Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk assessment and management. Elsevier. ISBN 9780128038079 (Paperback), 9780128038796 (eBook).  
Krausmann, E., Girgin, S., & Necci, A., 2019. Natural hazard impacts on industry and critical infrastructure: Natech (Natural hazard-triggered technological) risk drivers and risk management performance indicators. International Journal of Disaster Risk Reduction, 40, 101163. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101163 Consulté le 20 mai 2025.  
Necci, A., & Krausmann, E., 2022. Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk management - Guidance for operators of hazardous industrial sites and for national authorities. Publications Office of the European Union. DOI: 10.2760/666413 Consulté le 20 mai 2025.  
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2023. OECD Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response - Third Edition. DOI: 10.1787/162756bf-en. Consulté le 1 octobre 2024.  
OECD, 2015. Addendum Number 2 to the OECD Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response (2nd ed.) to address natural hazards triggering technological accidents (Natech). Consulté le 1 octobre 2024.  
OECD/European Union (EU), 2024. Managing Risks from Natural Hazards to Hazardous Installations (Natech): A Guide for Senior Leaders in Industry and Public Authorities. Series on Chemical Accidents, OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/9bb63229-en. Consulté le 20 mai 2025.  
Suarez‑Paba, M. C. (2019). A paradigm shift in Natech (Natural hazard-triggered technological accidents) risk management: Development of a framework for evaluating the performance of industry and enhancing territorial resilience (Ph.D. Thesis). Graduate School of Engineering, Kyoto University, Japan.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2017. Words into Action guidelines: National disaster risk assessment. Consulté le 20 mai 2025.  
UNDRR (United Nations Office for Disaster Risk Reduction), 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. Geneva, Switzerland. Consulté le 20 mai 2025.  
UNDRR, 2020. Words into Action guidelines: Developing national disaster risk reduction strategies. Consulté le 20 mai 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2017. Convention on the Transboundary Effects of Industrial Accidents. Consulté le 20 mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2018. Chemical releases caused by natural hazard events and disasters: Information for public health authorities. Geneva: WHO. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Consulté le 20 mai 2025.  
United States Environmental Protection Agency (USEPA), 2024. Regional Screening Levels for Chemical Contaminants at Superfund Sites. Consulté le 20 mai 2025.  

Citer ceci [Copier citation]