Définition  
Les incidents technologiques liés aux explosions peuvent être définis comme des événements rapides et énergétiques accidentels ou intentionnels qui entraînent l'exposition réelle ou potentielle des intervenants et/ou des membres du public à un danger chimique (adapté de l'OMS, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
OMS, sans date. Thèmes de santé – Incidents chimiques. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les effets des explosions peuvent être dévastateurs en termes de vies perdues, de blessures, de dommages matériels et environnementaux, et de continuité des activités. Travailler avec des liquides inflammables, des poussières, des gaz et des solides peut être dangereux en raison du risque d'explosion et potentiellement d'un incendie subséquent (HSE, sans date). Les effets d'une explosion peuvent inclure des ondes de choc, des fragments et débris projetés, des cratères et des secousses du sol (USNRC, 2013). Les explosions peuvent résulter d'accidents dans des installations dangereuses (telles que des usines chimiques) et d'accidents pendant le transport de substances dangereuses (tels que par des pétroliers ou des camions). Des exemples notables d'explosions industrielles incluent celles de la plateforme pétrolière Piper Alpha dans la mer du Nord en 1986 (Cullen, 1990), l'explosion d'ammonium nitrate (cf. HIP CH0902) à Beyrouth, Liban en 2020 (Al‑Hajj et al., 2021 ; El Sayed, 2020), l'usine d'engrais AZF à Toulouse, France en 2001 (Ministère français du Développement durable, 2013) et le dépôt de stockage pétrolier de Buncefield en 2005 (HSE, 2011). Les incendies et les explosions sont souvent regroupés, mais une explosion peut se produire sans incendie.  

Les incidents technologiques liés aux explosions peuvent libérer soudainement et ouvertement des produits chimiques dangereux (ex. gaz toxiques (CH0300), polluants organiques persistants (CH0500), acides et bases forts (CH0901)) dans l'environnement. Les facteurs menant à un incident peuvent inclure une mauvaise maintenance des équipements de fabrication et de stockage, l'absence de réglementation et/ou une mauvaise application des réglementations de sécurité, des accidents de la route, des erreurs humaines, des événements naturels tels que de fortes pluies, des tremblements de terre, des ouragans, des inondations, et du terrorisme (OMS, sans date).  

La plupart des incidents technologiques liés aux explosions se produisent aux interfaces entre le transport, le stockage, le traitement, l'utilisation et l'élimination des produits chimiques dangereux, où ces systèmes sont plus vulnérables aux défaillances, aux erreurs ou à la manipulation. Les niveaux d'exposition diffèrent généralement selon les personnes impliquées dans un incident chimique (OMS, sans date) :  
- Employés et autres personnes sur site : généralement plus d'un mode d'exposition, souvent l'inhalation (respiration) de fumées et de vapeurs et le contact cutané par éclaboussures et nettoyage de produits chimiques.  
- Services d'urgence : généralement proches de l'intervention et impliqués dans le sauvetage, la containment des produits chimiques, la gestion de l'impact de l'explosion et l'extinction des incendies ; contamination primaire et secondaire des agents de lutte contre l'incendie, des ambulanciers et d'autres personnels d'urgence ; contamination secondaire du personnel médical et d'autres patients hospitaliers d'une décontamination incomplète des victimes.  
- Public : exposition par l'air, l'eau, la nourriture, le sol, etc.  

Limites métriques et numériques  
Varient selon les composés. La FEMA a publié, dans sa série Risk Management, un primer pour la conception de bâtiments commerciaux afin de réduire les attaques terroristes, fournissant une protection aux personnes et aux bâtiments (FEMA, 2003).  

Convention ou traité multilatéral pertinent (ONU)  
Aucun traité globalement accepté identifié.  

Directive régionale : Europe, exemple : Directive 2012/18/UE du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur le contrôle des risques majeurs d'accidents impliquant des substances dangereuses, modifiant et ensuite annulant la directive 96/82/CE du Conseil. Texte pertinent pour l'EEE, applicable aux États membres de la Commission européenne (Parlement européen et Conseil, 2012). En Europe, l'accident catastrophique dans la ville italienne de Seveso en 1976 a entraîné l'adoption de législation sur la prévention et le contrôle de tels accidents. La fameuse directive Seveso.  

Conducteurs  
Les explosions peuvent résulter de risques naturels tels que les feux de forêt, la foudre, les éruptions volcaniques ou lorsque les infrastructures critiques sont endommagées après un tremblement de terre. Elles peuvent également être causées par des accidents technologiques tels que les incendies, les incidents dans les installations d'extraction pétrolière et gazière, les agents explosifs, ou un stockage inadéquat de produits chimiques tels que l'ammonium nitrate. Les explosions peuvent également survenir pendant des conflits ou des intentions criminelles.  

Impacts  
Les explosions affectent l'environnement, par la libération de produits chimiques toxiques, et peuvent endommager ou détruire des bâtiments et des infrastructures. Les dommages et les blessures dus aux effets d'explosion primaire sont principalement immédiats avec la possibilité d'augmenter les dommages à long terme (Finlay et al., 2012). Les blessures potentielles peuvent inclure des lésions pulmonaires létales, des traumatismes cérébraux, une perte auditive ou un déplacement violent du corps (Finlay et al., 2012). Les dommages potentiels à l'environnement bâti peuvent couvrir toute la gamme, de l'absence ou de dommages mineurs à l'effondrement complet. Certaines personnes et sous-populations sont à risque accru car plus susceptibles aux effets néfastes d'une exposition donnée. Parmi les causes potentielles d'une susceptibilité accrue figurent la variabilité génétique inhérente ; l'âge ; le genre ; les maladies préexistantes (par ex. diabète, asthme, maladie pulmonaire obstructive chronique) ; une alimentation inadéquate ; des facteurs professionnels, environnementaux ou liés au mode de vie (par ex. tabagisme) ; et le stress et l'accès inadéquat aux soins de santé (OMS, sans date). Dans la plupart des cas, les mécanismes et les résultats sanitaires de l'exposition sont inconnus. Les symptômes peuvent se présenter différemment selon l'explosion, les produits de combustion et les produits chimiques et autres matériaux impliqués. En général, les résultats sanitaires néfastes à l'exposition à des produits chimiques toxiques comprennent :  
- Effets locaux ou se produisant au site du contact avec les produits de combustion et les produits chimiques, tels que la bronchoconstriction due aux irritants respiratoires, ou l'irritation de la peau et des yeux par les gaz, liquides et solides.  
- Effets systémiques ou affectant des systèmes organiques éloignés du site d'absorption, tels que la dépression du système nerveux central par l'inhalation de solvants, ou la nécrose du foie par l'inhalation de tétrachlorure de carbone.  
- Effets sur la santé mentale découlant de libérations réelles ou perçues, qui dépendent du stress psychosocial associé à un incident. Le temps écoulé entre l'exposition et l'apparition des symptômes peut varier. Certains effets, par ex. l'irritation des yeux et des voies respiratoires ou la dépression du système nerveux central, peuvent survenir rapidement, en minutes ou heures après l'exposition (effets aigus). D'autres effets, par ex. les malformations congénitales ou les cancers, peuvent prendre des mois ou des années à apparaître (effets retardés). La durée des symptômes peut également varier, du court terme, au long terme ou chronique. Les incidents chimiques (surtout les actes de terrorisme) peuvent également provoquer de la peur et de l'anxiété dans les populations (OMS, sans date).  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre explosions et autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Conducteurs de danger » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-risque  

Gestion des risques  
Les mesures de gestion des risques peuvent être regroupées sous les catégories : prévention et contrôle, préparation et réponse (OMS, sans date).  

Prévention et contrôle :  
Être conscient des dangers liés aux explosifs : situer les sites chimiques loin des centres de population ; enregistrer tous les produits chimiques dans les établissements commerciaux avec un inventaire de danger afin d'assurer une identification rapide du produit chimique libéré ; évaluer régulièrement les plans et leur mise en œuvre ; inspection/surveillance et application des mesures de sécurité ; réduire les quantités de produits chimiques stockés ; étiquetage approprié de tous les produits chimiques (en utilisant le Système mondial harmonisé de classification et d'étiquetage des produits chimiques (GHS – UNECE, sans date)) ; segregation appropriée des produits chimiques incompatibles ; notification rapide aux services d'urgence en cas de libération de produit chimique ; surveillance régulière et reporting standardisé des incidents, y compris les petits incidents courants ; mesures de décontamination des sols ou eaux déjà contaminés par l'élimination des déchets ; mesures pour prévenir ou contenir les écoulements d'eau de lutte contre l'incendie ; et construction de fossés de drainage ou réservoirs de retenue pour contenir les produits chimiques liquides. Dans tout incident chimique, il existe plusieurs étapes essentielles à suivre dans le cadre du plan d'incident chimique, y compris le contrôle des précurseurs pour la fabrication d'explosifs de haute énergie. Dans l'ordre chronologique approximatif, il s'agit de : alerter les services de santé ; évaluation des meilleures issues et options de gestion ; surveillance environnementale ; information publique et avertissements ; conseils de protection ; abri ou évacuation ; autres interventions pour protéger la santé publique ; et organisation de registres et d'échantillons.  

Préparation :  
Une planification minutieuse et une préparation approfondie sont des prérequis pour une réponse efficace aux incidents chimiques. Les autorités publiques, à tous les niveaux, et le personnel de gestion des installations où les produits chimiques dangereux sont produits, stockés, etc. devraient établir des plans de préparation aux urgences et mener des exercices de réponse. Toutes les parties responsables doivent s'assurer que le personnel, les équipements et les ressources financières et autres nécessaires à la mise en œuvre des plans d'urgence sont immédiatement disponibles en cas d'accident ou de menace imminente. De plus, tout le personnel impliqué dans le processus de réponse d'urgence doit être adéquatement formé et formé.  

Réponse :  
En fonction du niveau d'exposition potentiel, des zones de risque sont généralement établies autour d'un incident : la zone chaude est la zone où les premiers intervenants doivent porter un équipement de protection pour éviter la contamination primaire (National CBRN Centre, 2016). La zone tiède, qui entoure la zone chaude, est la zone où un équipement de protection individuelle approprié doit être porté pour prévenir la contamination secondaire. La zone froide est la zone non contaminée entre le cordon interne et le cordon externe où il a été évalué qu'il n'y a pas de menace immédiate pour la vie. La ligne de décontamination sépare la zone tiède de la zone froide. Une zone vulnérable (en pratique une zone potentielle chaude) peut être déclarée, qui est la zone susceptible d'être contaminée si l'action de réponse d'urgence n'est pas réussie. La population dans la zone vulnérable inclut la population résidente ainsi que la population de travail (dans l'usine et dans la zone), et d'autres populations dans la zone à certains moments, tels que les automobilistes, les touristes et les visiteurs des installations de divertissement.  

Envisagez de contacter le centre de poisons le plus proche en cas de besoin de conseils sur le diagnostic et le traitement des intoxications chimiques. Envisagez également de mettre en place une équipe de santé publique qui, dans le cas d'un incident chimique lié à une explosion, fournira aux services d'accident et d'urgence des informations sur la nature des produits chimiques, les précautions à prendre, et des informations sur la contamination secondaire et la façon de décontaminer les victimes, le personnel et l'équipement. Des détails supplémentaires et des orientations peuvent être trouvés dans le manuel de l'OMS sur la gestion sanitaire publique des incidents chimiques (OMS, 2009). Conçu pour aider à gérer la phase de récupération d'un incident chimique où la contamination a affecté les systèmes de production alimentaire, les zones habitées et les environnements aquatiques, d'autres informations peuvent être trouvées dans le guide de récupération britannique pour les incidents chimiques (PHE, 2020). L'OMS travaille en étroite collaboration avec les pays et les partenaires pour surveiller et rendre compte de leurs capacités de préparation aux urgences pour tous les risques, y compris les incidents chimiques. La surveillance des maladies à possible étiologie chimique est un élément quotidien dans les activités d'alerte et de réponse aux épidémies de l'OMS (OMS, sans date). L'OMS organise également des réunions régionales pour renforcer le réseau mondial de centres de poison et ainsi faciliter les réponses d'urgence aux incidents chimiques. Des documents d'orientation et des matériaux de formation pour renforcer la préparation aux incidents chimiques et aux urgences ont été développés en collaboration avec l'Organisation de coopération et de développement économiques, le programme inter-organisation pour la gestion saine des produits chimiques et les organisations pertinentes du système des Nations unies (OMS, sans date). Des ressources supplémentaires comprennent le kit d'évaluation des risques sanitaires humains de l'OMS pour les dangers chimiques (OMS, ILO & UNEP, 2011) et le document d'orientation sur l'évaluation et l'expression de l'incertitude dans la caractérisation des dangers (OMS & IPCS, 2018).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des explosions. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système national d'alerte précoce (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
- Entreprises privées gérant des installations industrielles (production et/ou stockage) ;  
- Commandement militaire ;  
- Agences de lutte contre l'incendie ;  
- Agences de gestion du risque de catastrophe.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Les systèmes d'alerte précoce d'explosions sont utilisés dans divers contextes, y compris les installations industrielles, les zones militaires, les environnements urbains et les zones à risque de catastrophe. Par exemple, le système d'alerte précoce d'explosions (EWS) utilisé dans l'industrie pétrolière et gazière est équipé de capteurs tels que des capteurs de gaz, de débit et de température. Il vise à identifier efficacement les zones de danger potentielles et à fournir des alertes précoces aux travailleurs et aux équipes de surveillance de la sécurité industrielle à proximité. Grâce à une surveillance en temps réel et à l'analyse des données, le système optimise les protocoles de sécurité et prévient les victimes et les dommages aux actifs causés par les fuites de gaz. Cette approche améliore la sécurité des travailleurs dans les environnements industriels modernes et contribue à la protection des ressources énergétiques critiques (Padmaa et al., 2024).  

Références  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma, R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Consulté le 19 février 2025.  
Cullen, W. D., 1990. The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster. Consulté le 13 février 2025.  
El Sayed M. J., 2020. Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic. Consulté le 18 février 2025.  
Commission européenne, 2020. The Seveso Directive – Technological Disaster Risk Reduction. Consulté le 13 février 2025.  
Parlement européen et Conseil, 2012. Directive 2012/18/UE du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur le contrôle des risques majeurs d'accidents impliquant des substances dangereuses, modifiant et ensuite annulant la directive 96/82/CE du Conseil. Texte pertinent pour l'EEE. Consulté le 13 février 2025.  
FEMA, 2003. Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks. Fournissant une protection aux personnes et aux bâtiments. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Consulté le 18 mai 2025.  
Finlay SE, Earby M, Baker DJ, Murray VS. Explosions and human health: the long‑term effects of blast injury. Prehosp Disaster Med. 2012 Aug;27(4):385‑91. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Epub 2012 Jul 17. PMID: 22800859. Consulté le 18 mai 2025.  
Ministère français du Développement durable, 2013. Explosion in the AZF fertilizer plant, September 21st, 2001 Toulouse, France. Consulté le 14 février 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), sans date. Fire and Explosion. Health and Safety Executive (HSE). Consulté le 13 février 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2011. Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot, Hemel Hempstead, Hertfordshire on 11 December 2005. Health and Safety Executive (HSE). Consulté le 13 février 2025.  
National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. Responding to a CBRN(e) Event: joint operating principles for the emergency services. First edition September 2016. Consulté le 14 février 2025.  
Padmaa M., Dharanika S., Harani M., Nivetha T., et Poovizhi N., 2024. Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries. Journal of Emerging Technologies and Innovative Research (JETIR), Volume 11, Issue 5. 2024 May. Consulté le 4 février 2025.  
Public Health England (PHE), 2020. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents (2020). Public Health England (PHE). Consulté le 13 février 2025.  
PreventionWeb. Hazard Information Profiles (HIPs) online reference. Consulté le 18 février 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), sans date. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS). Consulté le 18 février 2025.  
United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. Characterizing Explosive Effects on Underground Structures. United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC). Consulté le 19 mai 2025.  
World Health Organization (WHO), 2009. WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
World Health Organization (WHO), sans date. Chemical incidents. World Health Organization (WHO). Consulté le 13 février 2025.  
World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization, 2nd ed. World Health Organization (WHO) and International Programme on Chemical Safety (IPCS). Consulté le 13 février 2025.  
World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. World Health Organization Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Harmonization Project Document No. 8. Consulté le 13 février 2025.