Définition  
La pollution est la présence de substances et de chaleur dans les milieux environnementaux (air, eau, sol) dont la nature, l'emplacement ou la quantité produit des effets environnementaux indésirables ; et les activités qui génèrent des polluants. (données ONU, sans date).  

Références principales  
données ONU, sans date. Pollution. Glossaire de l'environnement / Division des statistiques des Nations Unies. Consulté le 22 mai 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La pollution aujourd’hui est omniprésente et persistante. Alors que le monde a connu une croissance économique significative au cours des dernières décennies, elle a été accompagnée par d’importantes quantités de pollution, avec des impacts significatifs sur la santé humaine et les écosystèmes ainsi que sur le fonctionnement de certains des principaux processus du système terrestre, tels que le climat. Bien que certaines formes de pollution aient été réduites à mesure que les technologies et les stratégies de gestion ont progressé, on estime qu’environ 19 millions de décès prématurés se produisent chaque année à la suite de la manière dont les sociétés utilisent les ressources naturelles et impactent l’environnement pour soutenir la production et la consommation. Si les modèles de consommation et de production continuent comme ils sont, le modèle économique linéaire du « prendre‑fabriquer‑jeter » impose un lourd fardeau à une planète déjà polluée, affectant les générations présentes et futures (UNEP 2017). La pollution mondiale augmente en raison de la croissance économique rapide, de l’augmentation de la population et d’une gestion environnementale insuffisante. Cela pose de graves risques sanitaires pour les personnes et les écosystèmes, en particulier dans les pays à revenu faible et intermédiaire. Contribuant à ces défis, l’économie mondiale repose sur des chaînes d’approvisionnement profondément interconnectées, soutenues par plus de 100 milliards de tonnes de matières premières entrant dans le système chaque année. La consommation matérielle intensive épuiser les ressources naturelles et cause des impacts environnementaux négatifs à chaque étape du cycle de vie d’un produit. Les déchets mondiaux devraient atteindre 3,4 milliards de tonnes d’ici 2050 (Banque mondiale 2025). La pollution de tous types entrave les résultats du développement. L’exposition à la pollution atmosphérique, à la pollution de l’eau et aux produits chimiques et déchets dangereux comme le mercure, le plomb et les polluants organiques persistants (POPs) provoque des maladies débilitantes et mortelles, crée des conditions de vie nuisibles et détruit les écosystèmes. La pollution compromet la croissance économique durable, accentue la pauvreté et l’inégalité tant dans les zones urbaines que rurales, et contribue de manière significative au changement climatique. Les personnes pauvres, qui ne peuvent pas se protéger contre les impacts négatifs de la pollution, en subissent le plus (Banque mondiale 2025). La pollution peut avoir un effet disproportionné et négatif sur les pauvres, les défavorisés et les vulnérables. La pollution constitue un obstacle important à l’atteinte de la santé, du bien‑être, de la prospérité et de l’objectif de développement durable « ne laisser personne derrière » (UNEP 2017). La pollution est la principale cause environnementale de maladies et de décès prématurés. Elle est estimée à plusieurs fois plus de décès que le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme combinés. Les crises sanitaires mondiales, telles que la pandémie de COVID‑19, rappellent les liens forts entre environnement et santé et la nécessité de traiter ces liens de manière systématique (Banque mondiale 2025). Notre nourriture, l’air et l’eau nous exposent à un mélange complexe de produits chimiques et de matériaux (UNEP, sans date a) (voir HIPS chimique CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Ces produits chimiques ont une large gamme d’effets sur la santé. En 2012, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a estimé que 23 % de tous les décès dans le monde, soit 12,6 millions de personnes, étaient dus à des causes environnementales ; 90 % d’entre eux se produisent dans les pays à revenu faible et intermédiaire. La même année, le fardeau de la maladie lié directement à la pollution en termes de décès, de maladies et d’invalidité a été estimé à 345 millions d’années de vie ajustées en invalidité (AVAI). Plus récemment, une étude a indiqué que la pollution est actuellement la principale cause environnementale de maladies et de décès, responsable d’environ 9 millions de décès prématurés dans le monde en 2015 (Landrigan et al., 2017). Avec la croissance démographique mondiale, le nombre de groupes vulnérables exposés aux polluants augmentera à moins que des politiques de réduction de la pollution d’urgence ne soient mises en œuvre, et des actions prises au niveau local (UNEP 2017). Il est impératif d’effectuer des transformations à l’échelle du système pour prévenir, réduire et contrôler la pollution, vers une plus grande efficacité des ressources et équité, une circularité et une consommation et production durables, et une résilience accrue des écosystèmes pour soutenir un développement plus propre et durable (UNEP 2017). Les polluants émergents tels que les PFAS, les composés perturbateurs endocriniens et les nanomatériaux sont de plus en plus détectés dans l’eau, l’air et le sol mais restent sous‑réglementés (UNEP 2017). Ils peuvent avoir des effets chroniques même à de faibles concentrations.  

Mesures et limites numériques  
Une gamme de mesures est disponible pour les différentes sources de risques de pollution et inclut  
L’OMS fixe des lignes directrices mondiales de qualité de l’air (LGQ) basées sur les dernières preuves scientifiques et les recherches sanitaires pour protéger la santé humaine contre les effets néfastes de la pollution atmosphérique. Ces lignes directrices sont conçues pour fournir des orientations aux décideurs et aux gouvernements dans la fixation d’objectifs et la mise en œuvre de mesures visant à réduire la pollution atmosphérique. Les LGQ servent de cible mondiale pour les gouvernements nationaux, régionaux et municipaux afin d’améliorer la santé de leurs citoyens en réduisant la pollution atmosphérique (OMS 2021). L’OMS produit des normes internationales sur la qualité de l’eau et la santé humaine sous forme de lignes directrices utilisées comme base pour la réglementation et l’établissement de normes dans le monde entier. Les lignes directrices pour la qualité de l’eau potable (GDWQ) favorisent la protection de la santé publique en promouvant le développement de normes et de réglementations pertinentes localement (objectifs basés sur la santé), l’adoption d’approches de gestion des risques préventifs couvrant l’ensemble du bassin versant jusqu’au consommateur (plans de sécurité de l’eau) et une surveillance indépendante pour garantir que les plans de sécurité de l’eau sont mis en œuvre et efficaces et que les normes nationales sont respectées (OMS 2022). L’OMS a publié des orientations sur les produits chimiques et la santé (OMS, sans date a). Plus de 160 millions de produits chimiques sont connus des humains. Environ 40 000 à 60 000 d’entre eux se trouvent dans le commerce ; 6 000 d’entre eux représentent plus de 99 % du volume total de produits chimiques en commerce mondial. En 2017, l’industrie chimique était la deuxième plus grande industrie manufacturière mondiale et la tendance est à la hausse – les ventes de produits chimiques devraient presque doubler de 2017 à 2030. Les produits chimiques, qu’ils soient d’origine naturelle ou produits par des activités humaines, font partie de notre environnement. Les produits chimiques manufacturés incluent des produits industriels et agricoles tels que pesticides, produits pétroliers et métaux transformés. Certains produits chimiques sont fabriqués pour des usages spécifiques, tandis que d’autres sont des sous‑produits indésirables, y compris des déchets, ou des produits de combustion tels que les gaz toxiques et les particules provenant des émissions industrielles et de la combustion de carburants. Les niveaux d’exposition et les impacts sanitaires qui en résultent sont déterminés par des facteurs sociaux ainsi que biologiques. Hommes, femmes et enfants sont exposés à différents types et niveaux de produits chimiques et le sont à des fréquences différentes. En outre, hommes, femmes et enfants varient dans leur susceptibilité physiologique aux effets sanitaires d’une exposition aux produits chimiques dangereux (OMS, 2024). Le partenariat OMS/ILO se concentre sur la promotion de lieux de travail sûrs et sains en gérant les risques associés aux produits chimiques dangereux. Cela se fait par divers outils et initiatives, y compris les Cartes internationales de sécurité des produits chimiques (ICSC), qui fournissent des informations essentielles sur la sécurité et la santé des produits chimiques (ILO/OMS, 2025). Les Cartes internationales de sécurité des produits chimiques (ICSC) sont des fiches techniques destinées à fournir des informations essentielles sur la sécurité et la santé des produits chimiques de manière claire et concise. L’objectif principal des cartes est de promouvoir l’utilisation sûre des produits chimiques sur le lieu de travail. Les principaux utilisateurs visés sont les travailleurs et ceux responsables de la sécurité et de la santé au travail. Le projet ICSC est une entreprise commune entre l’Organisation internationale du travail (OIT) et l’Organisation mondiale de la santé (OMS), avec la coopération de la Commission européenne.  

Convention des Nations Unies pertinente / traité multilatéral  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, 187 parties à la Convention de Bâle. Lors de sa 14e réunion, la Conférence des parties à la Convention de Bâle a adopté la décision BC‑14/12 par laquelle elle a modifié les annexes II, VIII et IX de la Convention afin d’améliorer le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets plastiques et de clarifier la portée de la Convention lorsqu’elle s’applique à de tels déchets. (Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination)  

Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement éclairé préalable pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international (1998). La Convention favorise la responsabilité partagée entre les pays exportateurs et importateurs pour protéger la santé humaine et l’environnement des effets nocifs de ces produits chimiques et prévoit l’échange d’informations sur les produits chimiques potentiellement dangereux pouvant être exportés et importés. (Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement éclairé préalable pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international, 1998)  

Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (2001). La Convention est un traité mondial visant à protéger la santé humaine et l’environnement contre les produits chimiques qui restent intacts dans l’environnement pendant de longues périodes, deviennent largement distribués géographiquement, s’accumulent dans les tissus gras des humains et de la faune, et ont des impacts nocifs sur la santé humaine ou l’environnement.  

Convention de Minamata sur le mercure (UNEP, 2013). La convention a été signée en 2013 et ratifiée en 2017 et attire l’attention sur un métal mondial et omniprésent qui, bien qu’il soit naturellement présent, a de nombreuses utilisations dans les objets du quotidien et est libéré dans l’atmosphère, le sol et l’eau à partir de diverses sources. Contrôler les émissions anthropiques de mercure tout au long de son cycle de vie a été un facteur clé dans la définition des obligations de la Convention (UNEP, 2024 a).  

Le Cadre mondial sur les produits chimiques – Pour une planète sans danger provenant des produits chimiques et des déchets – a été formellement établi lors de la cinquième Conférence internationale sur la gestion des produits chimiques (ICCM5) à Bonn, Allemagne, le 25‑29 septembre 2023. La Déclaration de Bonn, une déclaration politique élaborée à travers des consultations informelles approfondies, a également été adoptée lors de l’ICCM5. Le Cadre mondial présente un plan complet avec 5 objectifs stratégiques et 28 cibles pour guider les pays et les parties prenantes dans la gestion conjointe du cycle de vie des produits chimiques, y compris les produits et les déchets. Le Cadre mondial est multi  

Drivers  
La pollution est l’un des grands défis existentiels de l’ère de l’Anthropocène (Landrigan et al., 2017). La pollution, en particulier celle causée par les émissions industrielles, les échappements de véhicules et les produits chimiques toxiques, a fortement augmenté au cours des 500 dernières années, et les plus fortes augmentations se constatent aujourd’hui dans les pays à faible et à revenu moyen (Landrigan et al., 2017). La pollution contribue à la dégradation à long terme des écosystèmes, à la perte de biodiversité et à l’amplification du climat. Le carbone noir, polluant climatique à courte durée de vie, aggrave la fonte des glaciers. Les polluants persistants peuvent entraîner des perturbations endocriniennes et une suppression immunitaire, affectant la susceptibilité aux maladies au fil du temps (UNEP 2023). Ces facteurs de danger provoquent également des liens indirects tels que les inondations qui dispersent les contaminants industriels (Euripidou et Murray, 2004) et la pollution particulaire provenant des incendies de forêt exacerbant les épidémies respiratoires (Finlay et al., 2012). De nombreuses organisations dont le Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE), en partenariat avec d’autres organisations des Nations Unies, des États membres, des scientifiques et des communautés à tous les niveaux ont développé des programmes traitant la pollution atmosphérique, la contamination de l’eau, la pollution marine, les produits chimiques, les déchets plastiques et les débris spatiaux.  

Impacts  
Pollution atmosphérique : tuant environ 7 millions de personnes par an, la pollution atmosphérique est actuellement le plus grand risque sanitaire environnemental. Les polluants atmosphériques sont responsables d’environ un tiers des décès par accident vasculaire cérébral, maladies respiratoires chroniques et cancer du poumon, ainsi que d’un quart des décès par crise cardiaque (OMS, sans date b). La pollution atmosphérique influence également fortement le climat et est générée par diverses sources, des foyers de cuisson et lampes à kérosène aux centrales électriques à charbon, aux émissions de véhicules, aux fours industriels, aux feux de forêt et aux tempêtes de sable et de poussière. Le problème est le plus aigu dans les zones urbaines, notamment en Afrique et en Asie. Dans les pays à revenu faible et intermédiaire, 98 % des villes de plus de 100 000 habitants ne respectent pas les lignes directrices de qualité de l’air de l’OMS. La prise en charge de la pollution atmosphérique peut apporter des avantages significatifs aux économies, à la santé humaine et au climat. Cela sous-tend les efforts mondiaux du PNUE pour lutter contre la pollution atmosphérique en soutenant des carburants et véhicules plus propres, en inspirant les individus et les dirigeants municipaux à agir, en renforçant les lois et institutions, et en développant des technologies abordables pour surveiller la qualité de l’air (PNUE, 2024 b).  

Contamination de l’eau : le PNUE indique qu’une fois l’eau contaminée, il est difficile, coûteux et souvent impossible de retirer les polluants (PNUE, 2016). Actuellement, 80 % des eaux usées mondiales restent non traitées et sont contaminées par un large éventail de substances, du déchet humain aux rejets industriels hautement toxiques. Le type et la quantité de polluants dans l’eau douce déterminent sa convenance pour les utilisations humaines telles que la boisson, le bain et l’agriculture (PNUE, 2025 a). La pollution des écosystèmes d’eau douce peut également impacter l’habitat et la qualité de vie des poissons et de la faune. Cela peut inclure des agents pathogènes (principalement provenant des déchets humains et animaux), de la matière organique (incluant les nutriments provenant du ruissellement agricole tel que l’azote ou le phosphore), la pollution chimique (du riego, eaux usées domestiques et ruissellement de mines vers les rivières) et la salinité. Les plastiques et les produits chimiques émergents de préoccupation tels que certains produits pharmaceutiques sont des problèmes dont l’étendue et l’impact sur l’eau douce sont largement inconnus. Une évaluation préliminaire de 2016 de la qualité de l’eau dans les rivières d’Amérique latine, d’Afrique et d’Asie a montré qu’une pollution pathogène sévère affecte environ un tiers de toutes les rivières, une pollution organique sévère un septième de toutes les rivières et une pollution sévère et modérée de salinité un dixième de toutes les rivières dans ces régions (PNUE, 2016).  

Pollution marine : des décennies d’utilisation sans relâche de plastiques à travers nos économies ont conduit à un flux apparemment inarrêtable de plastiques dans l’environnement, y compris dans les océans profonds. Principalement résultat de modèles de production et de consommation non durables et d’une gestion des déchets inadéquate, le défi des plastiques et autres matériaux (PNUE, 2021). Les eaux usées domestiques et industrielles, les polluants organiques persistants (y compris pesticides), les métaux lourds, les huiles, les nutriments et les sédiments – qu’ils proviennent de rivières ou soient déversés directement dans les eaux côtières – peuvent avoir des impacts significatifs sur la santé humaine et les écosystèmes côtiers. Le résultat est plus de cancérogènes dans les fruits de mer, plus de plages fermées, plus de marées rouges et plus de carcasses échouées d’oiseaux marins, de poissons et même de mammifères marins. Un milliard de personnes dans les pays en développement dépendent du poisson comme source primaire de protéines, les rendant vulnérables aux produits chimiques qu’ils transportent. Au cours des deux prochaines décennies, cet accord historique a conduit à des accords régionaux similaires dans d’autres mers régionales (PNUE, 2021).  

Produits chimiques, plastiques et déchets : alors que la population mondiale approche 8 milliards, le besoin d’une gestion saine des produits chimiques et des déchets augmente. Le PNUE promeut des approches conjointes environnemental et sanitaire qui démontrent les avantages économiques, environnementaux et sanitaires d’une gestion chimique prudente pour tous les concernés afin de stimuler les politiques et l’investissement visant à réduire les risques chimiques pour la santé et l’environnement (PNUE, 2025 b). La production de déchets solides municipaux devrait passer de 2,1 milliards de tonnes en 2023 à 3,8 milliards de tonnes d’ici 2050. En 2025, les villes du monde produiront plus que trois fois la quantité produite en 2009. Les pays continuent de traiter les défis liés à la pollution de l’air, du sol et de l’eau et à l’exposition aux produits chimiques toxiques sous l’égide des accords environnementaux multilatéraux (PNUE, 2025 b). Un polluant chimique important est le plastique. La présence de plastique dans l’environnement, en particulier dans les sédiments marins, peut être considérée comme un indicateur stratigraphique de l’ère de l’Anthropocène (Zalasiewicz et al., 2016). La pollution plastique a été majoritairement étudiée dans les écosystèmes marins (Eriksen et al., 2014), y compris les oiseaux marins, mais les écosystèmes d’eau douce (Blettler et al., 2018) et les écosystèmes de sol sont également touchés. L’accumulation de plastique, en particulier de micro‑ et nano‑plastiques, constitue une menace pour la santé humaine (PNUE, 2021).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la pollution et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion du risque en cas de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
Les mécanismes de prévention et de contrôle de la pollution/contamination sont essentiels et peuvent inclure : politiques, stratégies et législation locales, nationales et mondiales ; planification et coordination (à tous les niveaux – national, subnational, local, y compris régional et transfrontalier) ; ressources financières et humaines avec une capacité de main‑d’œuvre multidisciplinaire formée ; gestion de l’information et des connaissances pour les évaluations de risque, les alertes précoce et la surveillance et des conseils techniques et soutien ; mécanismes de communication de risque ; soutien en infrastructure incluant les services environnementaux et de santé ; et installations pour la surveillance et l’évaluation des facteurs, impacts, résultats et contrôles ainsi que les rapports aux partenaires et organisations locaux, nationaux et internationaux. L’OMS travaille en étroite collaboration avec les pays et les partenaires pour surveiller et rapporter leurs capacités de préparation aux urgences pour tous les risques, y compris pour les incidents chimiques liés à la pollution et à la contamination. La surveillance des maladies d’étiologie chimique possible est un élément quotidien des activités d’alerte et de réponse de l’OMS (OMS, 2020). D’autres ressources liées à la santé comprennent le Cadre d’intervention en santé d’urgence et de gestion du risque de catastrophe de l’OMS (OMS, 2019). #BeatPollution est une campagne du PNUE pour stopper l’impact omniprésent de la pollution sur les personnes et la santé de la planète. La campagne favorise une action rapide, à grande échelle et coordonnée pour un avenir plus propre, plus sain et plus durable. Les activités de la campagne montrent l’impact de la pollution sur le climat, la nature et la biodiversité, ainsi que sur la santé, et offrent une plateforme pour inspirer des économies circulaires florissantes et permettre la transition vers une planète sans pollution (PNUE, 2025 c).  

Surveillance  
Différents mécanismes sont disponibles pour certains polluants. Par exemple, pour la pollution atmosphérique l’OMS recommande une variété de méthodes de surveillance de la qualité de l’air, incluant des approches automatiques et non automatiques (OMS, sans date b) et pour l’eau potable, une guidance exhaustive est disponible (OMS, 2022).  

Références  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination, 1989. Consulté le 13 février 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. et Espinola, L.A., 2018. Pollution plastique dans l’eau douce : reconnaissance des biais de recherche et identification des lacunes de connaissances. Water Research, 143, pp.416–424. Consulté le 22 mai 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. et Reisser, J., 2014. Pollution plastique dans les océans du monde : plus de 5 trillions de pièces de plastique pesant plus de 250 000 tonnes flottant en mer. PLOS ONE. DOI : 10.1371/journal.pone.0111913. Consulté le 22 mai 2025.  
Euripidou, E. et Murray, V., 2004. Impacts sanitaires publics des inondations et de la contamination chimique. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Consulté le 22 mai 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. et Murray, V., 2012. Impacts sanitaires des feux de forêt. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Consulté le 22 mai 2025.  
Organisation internationale du travail (OIT) et Organisation mondiale de la santé (OMS), 2025. Cartes internationales de sécurité des produits chimiques (ICSC). Consulté le 22 mai 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. La commission de la Lancet sur la pollution et la santé. La Lancet, 391, pp.462–512.  
Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement éclairé préalable pour certains produits chimiques dangereux et pesticides dans le commerce international, 1998. Consulté le 13 février 2025.  
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs), 2001. Texte de la convention et ses amendements ultérieurs. Consulté le 13 février 2025.  
Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE), 2016. Une vue d’ensemble de la qualité de l’eau mondiale : vers une évaluation globale. Nairobi, Kenya : PNUE. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2017. Vers une planète sans pollution : Rapport d’information. Nairobi, Kenya : PNUE. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2021. De la pollution à la solution : une évaluation mondiale de la pollution marine et des déchets plastiques. Nairobi : PNUE. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2023. Cadre mondial sur les produits chimiques. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2024 a. Convention de Minamata sur le mercure : Texte et annexes. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2024 b. Pourquoi l’air est important ? Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2025 a. À propos de l’eau. Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2025 b. Pourquoi les produits chimiques et les déchets sont importants ? Consulté le 22 mai 2025.  
PNUE, 2025 c. Vers une planète sans pollution. Consulté le 22 mai 2025.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), 2019. Cadre d’intervention en santé d’urgence et de gestion du risque de catastrophe. Consulté le 13 février 2025.  
OMS, sans date a. Guide sur les produits chimiques et la santé. Consulté le 22 mai 2025.  
OMS, sans date b. Pollution atmosphérique. Consulté le 22 mai 2025.  
OMS, 2021. Quelles sont les lignes directrices de qualité de l’air de l’OMS ? Consulté le 22 mai 2025.  
OMS, 2022. Lignes directrices pour la qualité de l’eau potable : quatrième édition incorporant les première et deuxième addenda. Consulté le 22 mai 2025.  
OMS, 2024. Chapitre 5 : Produits chimiques. Dans : Compendium des orientations de l’OMS et d’autres organisations de l’ONU en santé et environnement, mise à jour 2024. Genève : OMS. Consulté le 22 mai 2025.  
Banque mondiale, 2025. Pollution. Consulté le 21 mai 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. Le cycle géologique des plastiques et leur utilisation comme indicateur stratigraphique de l’Anthropocène. Anthropocene, 13, pp.4–17. Consulté le 22 mai 2025.  

Cite this [Copier la citation]