Définition  
Les risques liés à l'exploitation minière peuvent entraîner d'importantes conséquences environnementales et sanitaires telles que la pollution des cours d’eau, la dégradation des ressources forestières, l’épuisement des nutriments du sol, la destruction des habitats de la faune, et les menaces pour la santé humaine. (adapté de l’UNDP et de l’UN Environment, 2018).  

Références principales  
UNDP et UN Environment, 2018. *Managing Mining for Sustainable Development: A sourcebook*. Programme des Nations Unies pour le Développement (UNDP). Consulté le 6 février 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Au cours des dernières décennies, l’exploitation minière a généré une richesse considérable, réduit la pauvreté dans les pays en développement et amélioré la qualité de vie grâce à la fourniture de ressources naturelles. Bien que l’exploitation minière présente d'importants avantages, elle peut avoir des impacts néfastes sur les personnes, la société et l’environnement (Donelly, 2018). Les risques miniers les plus courants incluent, mais ne se limitent pas à, l'effondrement du sol, le subsidence, la réactivation des failles et des fissures, le rebond d’eau de mine, le drainage acide, les émissions de gaz de mine et la combustion. D’autres risques notables sont les glissements de terrain induits par la mine, la sismicité induite, les déchets, l’abandon et la contamination. Bien que potentiellement prévisibles, les risques miniers ne peuvent pas nécessairement être prévus ou prédits en termes de timing, de localisation, de durée, de magnitude et d’étendue. Les risques miniers peuvent survenir de façon isolée ou en groupes de risques se produisant simultanément (Donelly, 2018).  
Le minage artisanal et de petite échelle (MPE) a connu une croissance substantielle ces dernières années, en grande partie grâce à la valeur croissante des prix des minéraux et aux sources de revenus supplémentaires, notamment en Afrique et en Amérique latine. Bien que peu productif, le MPE constitue une source importante de minéraux et de métaux et représente environ 20 % de l’offre mondiale d’or et 20 % de l’offre mondiale de diamants. En 2017, on estimait que 40,5 millions de personnes étaient impliquées dans ce secteur. Les estimations les plus récentes indiquent environ 9 millions d’opérateurs MPE en Afrique et environ 54 millions de personnes dont les moyens de subsistance dépendent du secteur (IGF, 2017). Cependant, le Centre africain de développement des minéraux considère cette estimation comme « conservative » (conservatrice), citant un manque important de données sur le MPE, car l’activité est souvent informelle et opère majoritairement illégalement dans plusieurs pays africains. Le secteur MPE en Amérique latine dispose de réglementations strictes sur les opérateurs informels et l’usage de certaines substances mais a une capacité limitée à mettre en œuvre ces réglementations. Il est particulièrement difficile de contrôler le minage informel où il y a un grand nombre d’explorateurs, comme en Colombie, où environ 87 % des 4134 opérations minières d’or sont illégales et 95 % de toutes les mines d’or n’ont pas de permis environnemental (IGF, 2017). Les perceptions de l’activité MPE varient d’un pays à l’autre. Les parties prenantes ont souvent tendance à vilipender le minage artisanal et de petite échelle en raison de sa nature informelle et de ses caractéristiques dangereuses, avec des risques sanitaires et de sécurité importants ainsi qu’une susceptibilité aux conflits sociaux et aux violations des droits humains (Barreto, 2011).  

Les risques miniers peuvent survenir pendant l’exploitation de la mine et varient selon ce qui est extrait et comment. Par exemple, l’exploitation souterraine de charbon peut provoquer des subsidence, des glissements de terrain, des fissures et même des chaînes de risques, endommageant gravement l’environnement écologique (Ma et al., 2022). L’extraction d’or implique souvent l’usage de produits chimiques dangereux pour la santé des travailleurs, de leur communauté et de l’environnement environnant, par exemple par la migration de polluants dans l’air, le sol et l’eau (Liu et al., 2021 ; Wongsasuluk et al., 2021 ; Gerson et al., 2022).  

Pendant l’exploitation minière, l’usage de substances dangereuses expose la santé des mineurs et de leurs communautés à des risques, par exemple, à l’exposition à la mercure, à la vapeur de zinc, au cyanure ou à d’autres acides. C’est une préoccupation particulière dans l’extraction d’or artisanal, où la mercure est fréquemment utilisée et l’usage du cyanure est en croissance. D’autres préoccupations sanitaires incluent l’inhalation de poussières et de fines particules provenant des processus de dynamitage et de forage, causant des maladies respiratoires telles que la silicosis ou la pneumoconiose chez les hommes et les femmes, et chez les enfants qui accompagnent souvent leurs parents. Un manque de protection auditive pour filtrer le bruit des équipements tels que les perceuses ou les broyeurs peut causer une perte d’audition temporaire ou permanente et des troubles de la parole (ILO, 2014).  

Des actions concrètes ont commencé en 2018 avec un accent sur la formalisation, l’établissement de mécanismes d’achat d’or, le renforcement des capacités au niveau national sur les technologies sans mercure, la sensibilisation et le partage de connaissances (UNEP, 2019).  

Métriques et limites numériques  
Non disponible.  

Convention ou traité multilatéral clé  
Il n’existe aucun traité sur la pollution environnementale provenant des activités minières, mais plusieurs conventions régulent le travail dans les mines :  
• Sécurité et santé au travail dans le secteur minier (charbon et autres mines) (ILO, 2014).  
• Convention sur les heures de travail (mines à charbon) (No 31) de 1931 à la Convention sur la sécurité et la santé dans les mines (No 176), adoptée en 1995 (ILO, 2014).  
La Classification internationale des radiographies des pneumoconioses et les directives (OSH 22) de l’ILO est un outil reconnu internationalement pour enregistrer systématiquement les anomalies radiographiques du torse provoquées par l’inhalation de gaz.  

Normes internationales du travail de l’ILO  
• Convention sur la sécurité et la santé au travail (No C155) et recommandation (No R164), 1981  
• Cadre de promotion de la sécurité et de la santé au travail (No C187) et recommandation (No R197), 2006  
• Convention sur les services de santé au travail (No C161) et recommandation (No R171), 1985  
• Convention sur la sécurité et la santé dans les mines (No C176) et recommandation (No R183), 1995  
• Convention C124 – Examen médical des jeunes travailleurs (travail souterrain), 1965  
• Recommandation R125 – Conditions d’emploi des jeunes travailleurs (travail souterrain), 1965  

Codes de pratique de l’ILO  
• 2006 – Sécurité et santé dans les mines à charbon souterraines  
• 1991 – Sécurité et santé dans les mines à ciel ouvert  
• 1986 – Sécurité et santé dans les mines à charbon  
• 1974 – Prévention des accidents dus aux explosions souterraines dans les mines à charbon  
• 1965 – Guide de prévention et de suppression de la poussière dans l’exploitation minière, le tunnelage et le carottage  
• 1959 – Prévention des accidents dus à l’électricité souterraine dans les mines à charbon  
• 1959 – Prévention des incendies souterrains dans les mines à charbon  
• 1949 – Code modèle de réglementations de sécurité pour le travail souterrain dans les mines à charbon  

Pilotes  
Les principaux risques multidimensionnels liés aux mines incluent l'effondrement du sol et le subsidence, les gouffres, les inondations de mine, la pollution de l’eau, les fuites de gaz toxiques et les risques d’explosion. Les risques naturels tels que les tremblements de terre (Senses & Kumral, 2023) et les inondations (Mason et al., 2013) peuvent aggraver les risques miniers. Ces risques multidimensionnels peuvent se produire séquentiellement ou simultanément, amplifiant davantage les dangers (Wu et al., 2022). Le manque de gouvernance et les pratiques inappropriées peuvent augmenter le risque d’accidents, en particulier aux sites de minage artisanal (Adu‑Baffour et al., 2021).  

Impacts  
Les activités minières libèrent de la poussière dans l’environnement environnant, avec des impacts sur la santé des communautés locales (Entwistle et al., 2019) et sur l’environnement (Yu & Zahidi, 2023). L’exploitation souterraine de charbon libère potentiellement des gaz nocifs lors d’accidents (Zykov & Filatov, 2018). Les risques professionnels constituent une conséquence majeure des activités minières. Bien que ne représentant qu’une part de 1 % de la main-d’œuvre mondiale, l’exploitation minière est responsable d’environ 8 % des accidents mortels au travail. Aucun ensemble fiable de données n’existe sur les blessures, mais celles-ci sont significatives, ainsi que le nombre de travailleurs affectés par ces maladies professionnelles invalidantes telles que la pneumoconiose, la perte d’audition et les effets de la vibration (ILO, 2015). Les mineurs font face à une combinaison de circonstances de travail constamment changeante. Certains travaillent dans une atmosphère sans lumière naturelle ni ventilation, créant des vides dans le sol en retirant du matériau et en essayant de garantir qu’il n’y aura pas de réaction immédiate des strates environnantes. Malgré les efforts de nombreux pays, la blessure et la maladie parmi les mineurs du monde indiquent que, dans la plupart des pays, l’exploitation minière reste la profession la plus dangereuse lorsque l’on tient compte du nombre de personnes exposées au risque (ILO, 2015). Dans certains pays, beaucoup plus de personnes sont employées dans le minage de petite échelle, souvent informel, que dans le secteur minier formel. Nombre d’entre ces emplois sont précaires et loin de se conformer aux normes internationales et nationales du travail. Les taux d’accidents dans les mines de petite échelle sont couramment six à sept fois plus élevés que dans les opérations plus importantes, même dans les pays industrialisés. Un problème particulier est l’emploi d’enfants (IGF, 2017). Une fois les activités terminées et la mine abandonnée, la libération de polluants peut continuer pendant plusieurs années (Demkova et al., 2017). Les mines souterraines abandonnées (pour le charbon ou la pierre) peuvent entraîner un effondrement, se manifestant à la surface par des dépressions peu profondes jusqu’à des structures ressemblant à des gouffres. Ce type de dommage peut entraîner des pertes financières pour toute personne impliquée dans la propriété ou la gestion d’un bien dans les anciennes zones minières, y compris les ménages, les promoteurs et les autorités locales (British Geological Survey, 2025).  

Contexte multidimensionnel  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les risques miniers et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base pour la gestion des risques liés aux catastrophes, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multidimensionnel peuvent être trouvés dans les sections « Pilotes de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multidimensionnel  
Gestion des risques  
Les risques générés par les événements extrêmes doivent également être intégrés dans la planification et la gestion dans les phases pré‑développement, de développement et de construction, d’exploitation minière et de traitement, ainsi que les phases post‑minage. Bien que les professionnels du secteur minier et des minéraux aient une expérience en gestion des risques et en santé et sécurité au travail, les changements dans les modèles d’événements météorologiques extrêmes et les impacts climatiques futurs sont imprévisibles. Répondre à ces défis nécessite une planification et une préparation aux événements que beaucoup de gens n’ont jamais vécus auparavant. Pour prévenir l’apparition de risques miniers, le suivi et les inspections de site sont recommandés avant, pendant, immédiatement après et longtemps après l’arrêt de la production minière et l’abandon d’une mine (Donelly, 2018). La gouvernance doit être améliorée et les réglementations appliquées. Le Global Environment Facility a développé le « Global Opportunities for Long‑term Development of ASGM Sector » (GEF GOLD) qui constitue un organisme de financement important pour les projets sur le MPE et les substances dangereuses. En 2016, les « Global Opportunities for Long‑term Development » (GEF GOLD) ont été lancés pour soutenir la phase de retrait de l’usage de la mercure dans le minage artisanal et de petite échelle d’or et réduire les risques de santé et de sécurité environnementale dans le secteur. L’Organisation des Nations Unies pour le Développement Industriel (UNIDO) est l’une des principales organisations chargées de la mise en œuvre du projet qui cible le Burkina Faso, la Colombie, la Guyane, l’Indonésie, le Kenya, la Mongolie, le Pérou et les Philippines (GEF, 2017).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent une vue d’ensemble de la surveillance des risques miniers. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (SAPH). Comme les capacités et processus d’AEP varient selon les pays, les informations les plus actuelles et spécifiques concernant l’AEP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelles institutions produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Agences environnementales, agences hydrologiques, institutions de géologie, entreprises minières, agences de santé pour les risques professionnels.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prédite ?  
Télédétection (Yu & Zahidi, 2023) Divers capteurs et technologies de surveillance pour identifier, en temps réel, les risques tels que la concentration de gaz, la stabilité du sol et la température. Revue de littérature et cartographie (British Geological Survey, 2025) L’administration de la sécurité et de la santé des mines (MSHA) aux États-Unis opère un système de détection de proximité/alerte de collision. Ce système, développé en collaboration avec l’industrie minière, intègre une technologie de sauvetage qui peut arrêter le mouvement de la machine ou envoyer des signaux d’alerte aux opérateurs lorsqu’une personne ou un objet est détecté sur le trajet de la machine (MSHA, sans date). Méthode d’alerte précoce pour les risques d’explosion de gaz en intégrant un système minier intelligent avec une analyse multivariée des données. Ce système utilise des données en temps réel provenant de la surveillance de la sécurité des mines, du suivi du personnel et de la vidéosurveillance. Un modèle construit à l’aide de l’algorithme de classification Random Forest a démontré une précision de 100 % dans la prédiction des risques d’explosion de gaz (Li et al., 2023), un système d’alerte précoce complet pour les risques d’effondrement de roches utilisant des technologies de surveillance telles que la micro‑séisme, l’émission acoustique et la radiation électromagnétique (Song et al., 2024).  

Références  
Adu‑Baffour, F., Daum, T., Regina Birner, R., 2021. *Governance challenges of small‑scale gold mining in Ghana: Insights from a process net‑map study*. Land Use Policy, 102. DOI : 10.1016/j.landusepol.2020.105271. Consulté le 6 février 2025.  

Barreto, L., 2011. *Analysis for stakeholders on formalization in the artisanal and small‑scale gold mining sector based on experiences in Latin America, Africa, and Asia*. Consulté le 6 février 2025.  

British Geological Survey, 2015. *Mining hazard (not including coal)*. Consulté le 6 février 2025.  

Demkova, L., Jezný, T., Bobuľská, L., 2017. *Assessment of Soil Heavy Metal Pollution in a Former Mining Area – Before and After the End of Mining Activities*. Soil & Water Res., 12 (4): 229–236. doi : 10.17221/107/2016‑SWR. Consulté le 6 février 2025.  

Donnelly, L., 2018. *Mining Hazards*. In : Bobrowsky, P.T. et B. Marker (eds.). *Encyclopaedia of Engineering Geology*. Encyclopaedia of Earth Science Series. Springer.  

Entwistle, J.A., Hursthouse, A.S., Marinho Reis, P.A. et al., 2019. *Metalliferous Mine Dust: Human Health Impacts and the Potential Determinants of Disease in Mining Communities*. Curr Pollution Rep 5, 67–83. DOI : 10.1007/s40726‑019‑00108‑5. Consulté le 6 février 2025.  

Global Environment Facility (GEF), 2017. *Global Opportunities for Long‑term Development of ASGM Sector – GEF GOLD*. Global Environment Facility (GEF). Consulté le 6 février 2025.  

Gerson, J.R., Szponar, N., Zambrano, A.A. et al., 2022. *Amazon forests capture high levels of atmospheric mercury pollution from artisanal gold mining*. Nat Commun 13, 559 (2022). DOI : 10.1038/s41467‑022‑27997‑3. Consulté le 6 février 2025.  

Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF), 2017. *Global Trends in Artisanal and Small‑Scale Mining (ASM): A review of key numbers and issues*. Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF). Consulté le 6 février 2025.  

International Labour Organization (ILO), 2014. *Occupational safety and health in the mining (coal and other mining) sector*. International Labour Organization (ILO). Consulté le 6 février 2025.  

ILO, 2015. *Mining: a hazardous work*. International Labour Organization (ILO). Consulté le 6 février 2025.  

Li, H., Zhang, Y., et Yang, W., 2023. *Gas explosion early warning method in coal mines by intelligent mining system and multivariate data analysis*. DOI : 10.1371/journal.pone.0293814. Consulté le 6 février 2025.  

Liu, R.P., Xu, Y.N., Rui, H.C., El‑Wardany, R.M., Dong, Y., 2021. *Migration and speciation transformation mechanisms of mercury in undercurrent zones of the Tongguan gold mining area, Shaanxi Loess Plateau and impact on the environment*. China Geology, 4 (2), 311–328. DOI : 10.31035/cg2021030. Consulté le 6 février 2025.  

Ma, S., Qiu, H., Yang, D., et al., 2023. *Surface multi‑hazard effect of underground coal mining*. Landslides 20, 39–52. DOI : 10.1007/s10346‑022‑01961‑0. Consulté le 6 février 2025.  

Mason, L.M., Unger, C., Lederwasch, A.J., Razian, H., Wynne, L.E., Giurco, D., 2013. *Adapting to climate risks and extreme weather: a guide for mining and minerals industry professionals*. National Climate Change Adaptation Research Facility, University of Technology, Sydney. Consulté le 6 février 2025.  

Mine Safety and Health Administration (MSHA), sans date. *Proximity Detection/Collision Warning*. Consulté le 6 février 2025.  

Senses, S., Kumral, M., 2023. *Embedding extreme events to mine project planning: Implications on cost, time, and disclosure standards*. Resources Policy, 86, Part A, 104162. DOI : 10.1016/j.resourpol.2023.104162. Consulté le 6 février 2025.  

Song, Y., Wang, E., Yang, H., Liu, C., Di, Y., Li, B., et Chen, D., 2024. *Comprehensive early warning of rockburst hazards based on unsupervised learning*. Physics of Fluids 36, 076628. DOI : 10.1063/5.0221722. Consulté le 6 février 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2019. *Global Mercury Assessment 2018*. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 6 février 2025.  

Wongsasuluk, P., Tun, A.Z., Chotpantarat, S., et al., 2021. *Related health risk assessment of exposure to arsenic and some heavy metals in gold mines in Banmauk Township, Myanmar*. Sci Rep 11, 22843. DOI : 10.1038/s41598‑021‑02171‑9. Consulté le 6 février 2025.  

Wu, M., Hu, N., Ye, Y., Wang, Q., et Wang, X., 2022. *Multi‑hazard risk characterization and collaborative control oriented to space in non‑coal underground mines*. Scientific reports, 12, 16452. DOI : 10.1038/s41598‑022‑20437‑8. Consulté le 6 février 2025.  

Yu, H., Zahidi, I., 2023. *Environmental hazards posed by mine dust, and monitoring method of mine dust pollution using remote sensing technologies: An overview*. Science of The Total Environment, 864, 161135. DOI : 10.1016/j.scitotenv.2022.161135. Consulté le 6 février 2025.  

Zykov, V.S., Filatov, Y.M., 2018. *Hazardous manifestation of gas‑dynamic phenomena in the faces of coal mines*. IOP Conf. Ser.: Earth Environ. Sci. 206, 012047. DOI : 10.1088/1755‑1315/206/1/012047. Consulté le 6 février 2025.