Définition  
L’extraction de pétrole et de gaz, ainsi que les activités de service associées, impliquent de nombreux types d’équipements et de matériaux. Identifier et contrôler les risques est essentiel pour prévenir les blessures et les décès (US Department of Labor, no date). Définition alternative : aux fins de la Convention C155 - Occupational Safety and Health Convention, 1981 (No 155) (ILO, 1981) : le terme « branches d’activité économique » couvre toutes les branches dans lesquelles les travailleurs sont employés, y compris le service public. Le terme « travailleurs » couvre toutes les personnes employées, y compris les fonctionnaires. Le terme « lieu de travail » couvre tous les endroits où les travailleurs doivent se trouver ou y aller pour raison de leur travail et qui sont sous le contrôle direct ou indirect de l’employeur. Le terme « règlements » couvre toutes les dispositions ayant force de loi de l’autorité ou des autorités compétentes. Le terme « santé », en relation avec le travail, indique non seulement l’absence de maladie ou d’infirmité ; il inclut également les éléments physiques et mentaux affectant la santé qui sont directement liés à la sécurité et à l’hygiène au travail.  

Références principales  
ILO, 1981. C155 - Occupational Safety and Health Convention (No 155). International Labour Organisation (ILO). Consulté le 18 février 2025.  
US Department of Labor, no date. Occupational Safety and Health Administration Oil and Gas Extraction: Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Consulté le 18 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
L’industrie pétrolière et gazière continuera de jouer un rôle vital en fournissant des solutions énergétiques abordables, fiables et polyvalentes pour soutenir une population mondiale croissante. Selon l’Agence internationale de l’énergie (IEA), en 2024, le pétrole et le gaz représentaient plus de 50 % de la demande énergétique mondiale. Le défi consiste à équilibrer la réduction des émissions pour lutter contre le changement climatique tout en assurant un approvisionnement énergétique suffisant pour soutenir également le développement économique mondial (IAEA, 2019). L’extraction de pétrole et de gaz englobe des activités telles que l’exploration, le forage, la production et la construction. Elle implique également le transport de matériaux, la planification, la construction, l’équipement et l’entretien de raffineries et la facilitation de la livraison de produits énergétiques aux utilisateurs finaux (ILO, 2010). L’extraction de pétrole et de gaz comporte des risques importants, notamment les dommages aux biens, la dégradation de l’environnement et les menaces pour la sécurité humaine. Ces risques sont accentués si les activités ne sont pas correctement contrôlées, surveillées ou réglementées (Rodhi et al., 2018). Les risques de sécurité associés aux activités d’extraction de pétrole et de gaz comprennent, sans s’y limiter (US Department of Labor, no date) :  

* Collision de véhicules : les travailleurs et les équipements doivent être transportés vers et depuis les sites, qui se trouvent souvent dans des zones reculées. Les accidents de véhicules routiers sont la principale cause de décès de travailleurs de l’extraction de pétrole et de gaz. Aux États-Unis, environ quatre travailleurs sur dix dans cette industrie sont tués à la suite d’un incident de véhicule routier.  
* Heurté / pris entre / pris dans : les travailleurs peuvent être exposés à des risques d’être heurtés, pris entre ou pris dans par plusieurs sources telles que des véhicules ou des équipements en mouvement, des équipements en chute et des lignes à haute pression. Aux États-Unis, ce risque est responsable de trois sur cinq décès sur site dans l’industrie pétrolière et gazière.  
* Explosions et incendies : des gaz inflammables tels que les gaz de puits, les vapeurs et le sulfure d’hydrogène peuvent être libérés des puits, des camions, des équipements de production ou des équipements de surface. Les sources d’ignition peuvent inclure l’électricité statique, les sources d’énergie électriques, les flammes ouvertes, la foudre, les outils de coupe et de soudage, les surfaces chaudes et la chaleur due à la friction. Les travailleurs de l’industrie pétrolière et gazière sont exposés à ces risques, notamment le risque d’incendie et d’explosion dû à l’ignition de vapeurs ou de gaz inflammables.  
* Chutes : peuvent résulter directement du fait que les travailleurs doivent accéder à des plateformes situées haut au-dessus du sol.  
* Espaces confinés : les travailleurs sont souvent amenés à entrer dans des espaces confinés tels que des réservoirs de pétrole et de stockage, des fosses de boue, des fosses de réserve et d’autres zones excavées. Les risques de sécurité associés aux espaces confinés comprennent l’ignition de vapeurs ou de gaz inflammables. Les risques de santé comprennent l’asphyxie et l’exposition à des produits chimiques nocifs. Les espaces confinés qui contiennent ou ont le potentiel de contenir un danger atmosphérique grave doivent être classés comme des espaces confinés nécessitant un permis, testés avant l’entrée et surveillés en continu.  
* Risques ergonomiques : les travailleurs du pétrole et du gaz peuvent être exposés à des risques de blessures liées à l’ergonomie tels que le levage d’objets lourds, la flexion, la portée au-dessus de la tête, le poussage et le tirage de charges lourdes et la réalisation de tâches répétitives. Les facteurs de risque peuvent être minimisés ou éliminés par des interventions telles que la planification préalable, l’utilisation des bons outils et la sensibilisation aux risques potentiels.  
* Ligne à haute pression et équipements : les travailleurs de cette industrie peuvent être exposés à des risques provenant de gaz comprimés ou de lignes à haute pression. Cela peut résulter de l’érosion interne des lignes qui peut provoquer des fuites ou des ruptures de ligne.  
* Électricité et autres sources d’énergie dangereuses : les travailleurs de l’industrie peuvent être exposés à de l’électricité, de la mécanique, hydraulique ou d’autres sources d’énergie dangereuses si les équipements ne sont pas conçus, installés et entretenus correctement.  
* Risques liés aux machines : les travailleurs de l’extraction de pétrole et de gaz peuvent être exposés à une large variété d’équipements tournants au niveau du puits, y compris les moteurs de tête, les arbres Kelly, les pompes, les compresseurs, les catheads, les blocs de levage, les roues de courroie et les convoyeurs, et peuvent être blessés s’ils sont heurtés ou pris entre des machines non protégées.  
* Planification et prévention : de nombreux pays de l’industrie utilisent des processus d’analyse de sécurité du travail (ISA) pour identifier les risques et trouver des solutions pour réduire les incidents pouvant entraîner des blessures ou des décès.  

Mesures et limites numériques  
Le récent « Safety Data Report » de l’International Association of Oil & Gas Producers (IOGP) a conclu que moins de décès et de blessures ont eu lieu en 2023 par rapport à l’année précédente (IOGP, 2024) et, globalement, une réduction de 36 % du taux d’accidents graves. En 2023, l’industrie a enregistré 27 décès dans 17 incidents distincts répartis sur 3,3 milliards d’heures de travail. La plus grande proportion de décès était attribuée à « assault or violent act ». Les données rapportées par les membres IOGP ont également enregistré une baisse du nombre de blessures. En 2023, il y avait 0,84 blessure par million d’heures travaillées, soit 7 % de moins qu’en 2022 (IOGP, 2024).  

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
Normes internationales du travail de l’ILO  
• C155 – Convention sur la sécurité et la santé au travail, 1981 (No 155)  
• R164 – Recommandation sur la sécurité et la santé au travail, 1981 (No 164)  
• C187 – Cadre promotionnel de la convention sur la sécurité et la santé au travail, 2006 (No 187)  
• R197 – Recommandation sur le cadre promotionnel de la convention sur la sécurité et la santé au travail, 2006 (No 197)  
• C161 – Convention sur les services de santé au travail, 1985 (No 161)  
• R171 – Recommandation sur les services de santé au travail, 1985 (No 171)  

Codes de pratique de l’ILO  
• Sécurité et santé dans la construction d’installations offshore fixes dans l’industrie pétrolière  
• Sécurité et santé au travail dans le secteur de la production pétrolière et du raffinage du pétrole (ILO, no date).  

Engagements politiques mondiaux : Initiatives, déclarations, plans d’action, programmes listés par le Global Marine Oil Pollution Information Gateway (no date) :  
Initiatives, déclarations, plans d’action, programmes politiques mondiaux :  
• Agenda 21. Sommet mondial sur le développement durable (WSSD 2002).  
• Programme d’action mondial pour la protection de l’environnement marin contre les activités terrestres (GPA).  
Conventions internationales :  
• Convention sur le droit de la mer (UNCLOS).  
• MARPOL 73/78 : Convention internationale pour la prévention de la pollution maritime par le transport maritime. Les conséquences de la pollution. Modifiée deux fois en 1991 et 1996. L’IMO fournit le secrétariat de la convention.  
• Convention de Londres : Convention sur la prévention de la pollution marine par le dépôt de déchets et d’autres matières.  

Initiatives, déclarations, plans d’action, programmes politiques mondiaux :  
• Agenda 21. Sommet mondial sur le développement durable (WSSD 2002).  
• Programme d’action mondial pour la protection de l’environnement marin contre les activités terrestres (GPA).  

Conventions internationales :  
• Convention sur le droit de la mer (UNCLOS).  
• MARPOL 73/78 : Convention internationale pour la prévention de la pollution maritime par le transport maritime. Les conséquences de la pollution. Modifiée deux fois en 1991 et 1996. L’IMO fournit le secrétariat de la convention.  
• Convention de Londres : Convention sur la prévention de la pollution marine par le dépôt de déchets et d’autres matières.  

Facteurs de risque  
Les installations d’extraction de pétrole et de gaz peuvent être affectées par différents risques, notamment les tremblements de terre, les glissements de terrain et les inondations. Certaines de ces installations peuvent également être ciblées pendant les conflits.  

Impacts  
Les accidents sur les sites d’extraction de pétrole et de gaz peuvent entraîner des explosions, des incendies et la libération de produits dangereux tels que des gaz asphyxiants, des gaz toxiques, du monoxyde de carbone, des acides forts et des bases fortes. La dégradation de l’environnement peut également résulter de ces activités.  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les risques de sécurité associés aux activités d’extraction de pétrole et de gaz et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules sources de décision en gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement causer, amplifier ou être liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
L’IOGP sert de partenaire mondial pour améliorer la sécurité et la performance globale de l’industrie pétrolière et gazière. L’IOGP agit également comme un forum mondial au sein duquel les membres peuvent identifier et partager les meilleures pratiques afin d’obtenir des améliorations en matière de santé, de sécurité, d’environnement, de sécurité, de responsabilité sociale, d’ingénierie et d’opérations dans le secteur. L’IOGP travaille à améliorer l’industrie et à apporter une contribution positive à la société grâce à la publication de rapports, de directives et de pratiques recommandées. D’autres systèmes de gestion des risques comprennent des tableaux de bord de sécurité en temps réel et la maintenance prédictive. Les entreprises pétrolières et gazières leaders ont intensifié leurs efforts vers l’adoption d’une approche basée sur le risque, en renforçant la capacité de gestion des risques de santé, de sécurité et d’environnement (HSE) en mettant en œuvre le cadre de gestion des risques 130 31000:2009 pour atteindre le développement durable (Rodhi et al., 2018).  

Surveillance  
La surveillance à distance est de plus en plus introduite dans les industries pétrolières et gazières et offre une visibilité en temps réel et une identification précoce des problèmes, facilitant la réponse.  

Références  
Global Marine Oil Pollution Information Gateway, no date. Global Action. Consulté le 19 octobre 2020.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2024. World Energy Outlook: Oil. Consulté le 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), no date. Occupational safety and health in the oil and gas production and oil refining sector. Consulté le 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), 1981. C155 - Occupational Safety and Health Convention (No 155). Consulté le 27 novembre 2024.  
International Labour Organization (ILO), 2010. Working conditions of contract workers in the oil and gas industries. Working Paper No. 276. Consulté le 27 novembre 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), no date. IOGP Data Portal. Consulté le 27 novembre 2024.  
International Association of Oil and Gas Producers (IOGP), 2024. IOGP Safety Performance Indicators. Consulté le 27 novembre 2024.  
Rodhi, N. N., Anwar, N., & Wiguna, I. P. A. (2018). A review of disaster risk mitigation in the oil and gas project. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science. Consulté le 27 novembre 2024.  
United States Department of Labor, no date. Occupational Safety and Health Administration (OSHA): Oil and Gas Extraction—Safety hazards associated with oil and gas extraction activities. Consulté le 27 novembre 2024.  

Cite this [Copy citation]