Définition  
Un accident de la circulation routière impliquant au moins un véhicule routier en mouvement sur une route publique ou privée accessible au public, entraînant au moins une personne blessée ou morte. Environ 1,19 million de personnes meurent chaque année à la suite d'accidents de la circulation routière, qui constituent la principale cause de décès chez les enfants et les jeunes adultes âgés de 5 à 29 ans, 92 % des décès routiers mondiaux se produisant dans les pays à revenu faible ou intermédiaire, même si ces pays possèdent environ 60 % des véhicules du monde (adapté de l'UNECE, Eurostat, ITF, 2019 et WHO, 2023a).

Références primaires  
UNECE, Eurostat, ITF 2019. Glossaire des statistiques de transport, 5e édition. Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l'OCDE (2019). Consulté le 21 février 2025.  
WHO 2023a Blessures liées à la circulation routière. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 17 mars 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Plus de 90 % des décès liés à la circulation routière se produisent dans les pays à revenu faible ou intermédiaire. Les taux de mortalité par accident de la circulation routière sont les plus élevés dans la région africaine de l'OMS et les plus faibles dans la région européenne. Même au sein des pays à revenu élevé, les personnes issues de milieux socioéconomiques inférieurs sont plus susceptibles d'être impliquées dans des accidents de la circulation routière. Les blessures liées à la circulation routière sont la principale cause de décès chez les enfants et les jeunes adultes âgés de 5 à 29 ans. Deux tiers des décès routiers surviennent chez les personnes de la force de travail (18–59 ans), les hommes étant généralement trois fois plus susceptibles d'être tués dans des accidents routiers que les femmes (WHO 2923 a).  

Définitions statistiquement acceptées pour les accidents de transport routier (Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l'OCDE (2019) sont les suivantes :  
Accident de blessure : tout accident impliquant au moins un véhicule routier en mouvement sur une route publique ou privée accessible au public, entraînant au moins une personne blessée ou morte. (Un suicide ou une tentative de suicide n'est pas un accident, mais un incident causé par un acte délibéré de se blesser de façon fatale. Cependant, si un suicide ou une tentative de suicide provoque une blessure à un autre usager de la route, l'incident est considéré comme un accident de blessure.) Les accidents de blessure comprennent les collisions entre véhicules routiers ; entre véhicules routiers et piétons ; entre véhicules routiers et animaux ou obstacles fixes, et avec un seul véhicule routier. Les collisions entre véhicules routiers et ferroviaires sont incluses. Les collisions multivehiculaires sont comptées comme un seul accident à condition que les collisions successives se produisent dans un très court laps de temps. Les accidents de blessure excluent les accidents ne causant que des dommages matériels. Les accidents de blessure excluent les actes terroristes mais comprennent :  

Accident fatal : tout accident de blessure entraînant un décès. Accident non fatal : tout accident de blessure autre qu'un accident fatal. Victime : toute personne tuée ou blessée à la suite d'un accident de blessure. Personne tuée : toute personne tuée immédiatement ou décédant dans les 30 jours à la suite d'un accident de blessure, à l'exception des suicides. (Une personne tuée est exclue si l'autorité compétente déclare la cause du décès comme un suicide, c'est-à-dire un acte délibéré de se blesser de façon fatale. Pour les pays qui n'appliquent pas le seuil de 30 jours, des coefficients de conversion sont estimés afin que les comparaisons sur la base de la définition de 30 jours puissent être effectuées.) Personne blessée : toute personne qui, à la suite d'un accident, n'a pas été tuée immédiatement ni est décédée dans les 30 jours, mais a subi une blessure, nécessitant normalement un traitement médical, à l'exception des tentatives de suicide. (Les personnes avec des blessures mineures, telles que des coupures et des ecchymoses, ne sont généralement pas enregistrées comme blessées. Une personne blessée est exclue si l'autorité compétente déclare que la cause de la blessure est une tentative de suicide par cette personne, c'est-à-dire un acte délibéré de se blesser résultant en une blessure, mais pas en mort.) Personne sérieusement blessée : toute personne blessée ayant été hospitalisée pendant une période de plus de 24 heures. Personne légèrement blessée : toute personne blessée à l'exception des personnes tuées ou sérieusement blessées. (Les personnes avec des blessures mineures, telles que des coupures et des ecchymoses, ne sont généralement pas enregistrées comme blessées.) Échelle abrégée maximale des blessures (MAIS) : l'Échelle abrégée maximale des blessures est une classification médicale de la gravité des blessures. Le MAIS 1-2 est considéré comme des blessures légères et 3-6 comme des blessures graves. (D'autres classifications peuvent être utilisées si elles peuvent être transcodées en MAIS.) Conduire impliqué dans un accident de blessure : toute personne impliquée dans un accident de blessure qui conduisait un véhicule routier au moment de l'accident. Passager impliqué dans un accident de blessure : toute personne impliquée dans un accident de blessure, autre qu'un conducteur, qui se trouvait dans ou sur un véhicule routier, ou en train d'entrer ou de sortir d'un véhicule routier. Piéton impliqué dans un accident de blessure : toute personne impliquée dans un accident de blessure autre qu'un passager ou un conducteur comme défini ci-dessus. (Les occupants ou personnes poussant ou tirant une nacelle pour enfant, un fauteuil invalide ou tout autre petit véhicule sans moteur sont inclus. Les personnes poussant un vélo, un scooter, un patin à roulettes, un skateboard, un ski ou utilisant des dispositifs similaires sont également incluses.) Accident entre véhicule routier et piéton : tout accident de blessure impliquant un ou plusieurs véhicules routiers et un ou plusieurs piétons. (Les accidents sont inclus quels que soient le moment où le piéton a été impliqué dans la première ou une phase ultérieure de l'accident et si le piéton a été blessé ou tué sur ou hors la route.) Accident routier à véhicule unique : tout accident de blessure dans lequel un seul véhicule routier est impliqué. (Les accidents où les véhicules tentent d'éviter la collision et dévient de la route, ou les accidents causés par une collision avec un obstacle ou des animaux sur la route, sont inclus. Les collisions avec des piétons et des véhicules garés sont exclues.) Accident routier à véhicules multiples : tout accident de blessure impliquant deux ou plusieurs véhicules routiers. Les types d'accidents de blessure impliquant deux ou plusieurs véhicules routiers sont les suivants : Collision arrière : collision avec un autre véhicule utilisant la même voie d'une chaussée et se déplaçant dans la même direction, ralentissant ou temporairement arrêté. (Les collisions avec des véhicules garés sont exclues.) Collision frontale : collision avec un autre véhicule utilisant la même voie d'une chaussée et se déplaçant dans la direction opposée, ralentissant ou temporairement arrêté. (Les collisions avec des véhicules garés sont exclues.) Collision due à un passage ou un virage : collision avec un autre véhicule se déplaçant dans une direction latérale due à un passage, à un départ ou à un entré dans une route. (Les collisions avec des véhicules arrêtés et en attente de tourner qui devraient être classées sous (a) ou (b) sont exclues.) Autres collisions, y compris les collisions avec des véhicules garés : collision se produisant lorsqu'on conduit côte à côte, dépassement ou lors du changement de voie ; ou collision avec un véhicule qui a garé ou s'est arrêté à l'orée d'une chaussée, sur les bas-côtés, dans des emplacements de stationnement marqués, des trottoirs ou des sites de stationnement, etc. Toutes les collisions non couvertes par (a), (b) et (c) sont incluses dans B.VI-15 (d). L'élément constitutif pour la classification des accidents entre véhicules est la première collision sur la chaussée, ou la première impact mécanique sur le véhicule.) Accident avec des conducteurs déclarés sous l'influence de l'alcool, des drogues ou de médicaments : tout accident de blessure où au moins un conducteur est déclaré sous l'influence de l'alcool, des drogues ou de médicaments impairant la capacité de conduite, conformément aux réglementations nationales. Suicide : un acte de se blesser délibérément entraînant la mort, tel que enregistré et classé par l'autorité nationale compétente. (La désignation du suicide individuel doit être déterminée par un coroner, un agent de police publique ou une autre autorité publique. (La tentative de suicide en tant qu'acte de se blesser délibérément (ne conduisant pas à la mort) est exclue. Seule la mort de l'individu(s) qui a commis un suicide doit être signalée comme suicide. Par conséquent, une fatalité causée à une personne par une autre personne ayant commis un suicide ou ayant tenté de commettre un suicide ne doit pas être signalée comme suicide.) Tentative de suicide : acte de se blesser délibérément entraînant une blessure grave, mais pas la mort, tel que enregistré et classé par l'autorité nationale compétente.

Métriques et limites numériques  
Environ 1,19 million de personnes meurent chaque année à la suite d'accidents de la circulation routière, qui constituent la principale cause de décès chez les enfants et les jeunes adultes âgés de 5 à 29 ans, 92 % des décès routiers mondiaux se produisant dans les pays à revenu faible ou intermédiaire, même si ces pays possèdent environ 60 % des véhicules du monde. (adapté de l'UNECE, Eurostat, ITF, 2019 et WHO, 2023a).

Convention ou traité multilatéral clé  
Conventions de l'Haï sur le droit privé international 19 : Convention du 4 mai 1971 sur le droit applicable aux accidents de la circulation routière (1971).  
Collection des traités des Nations Unies TRANSPORT ET COMMUNICATIONS B. Circulation routière 14. Accord concernant le transport international de marchandises dangereuses par route (ADR) Genève, 30 septembre 1957.

Conducteurs  
Les facteurs humains et les conditions non sécurisées sont les principales causes d'accidents. On estimait que les erreurs humaines représentaient 95 % des causes d'1 519 accidents de la circulation routière en Chine de 2008 à 2012. Les accidents causés par la fatigue du conducteur représentaient environ 40 % des grands accidents de la circulation routière ; les infractions aux règles de circulation étaient les principaux facteurs influençant la sécurité routière. De plus, des facteurs externes tels que les variations saisonnières de la météo peuvent également influencer la sécurité routière ; environ 5 % des accidents de la circulation routière se produisaient à cause de facteurs liés aux différentes conditions météorologiques, comme les effets de la pluie, du brouillard, du vent et de l'ensoleillement (Yan et al., 2021). Les catastrophes géologiques telles que les tremblements de terre (Mason & Brabhaharan, 2021) et les glissements de terrain (Yao et al., 2023). Les facteurs de risque comprennent également la vitesse, la conduite sous l'influence de l'alcool et d'autres substances psychoactives, le non-port de casques sur moto, la non-utilisation de ceintures de sécurité et de dispositifs de retenue pour enfants, la conduite distraite comme l'utilisation de téléphones portables, l'infrastructure routière non sécurisée, les véhicules non sécurisés, les soins post-accident insuffisants et la mise en œuvre inadéquate de la loi sur la circulation (WHO 2023 a). La configuration urbaine et l'environnement bâti influencent de façon significative les schémas d'accidents de la circulation routière. La recherche a démontré que la conception du réseau routier, le mélange d'usage des sols et la densité urbaine sont associés à la fréquence et à la gravité des accidents de la circulation routière (Fang et al., 2024). Bien que les véhicules électriques (VE) offrent de nombreux avantages, des inquiétudes concernant la sécurité de leurs batteries lithium‑ion ont été soulevées, notamment en ce qui concerne les risques potentiels d'incendie et d'explosion. Bien que les incendies de VE soient relativement rares par rapport aux incendies de véhicules à essence, le potentiel de gaz toxiques et les difficultés d'extinction ont conduit à des protocoles de sécurité et à des recherches visant à améliorer la sécurité des batteries (DfT, 2023).

Impacts  
En tant que cause principale de décès et contributeur majeur d'invalidité, les blessures routières imposent également un coût économique énorme aux sociétés, estimé entre 1 % et 3 % du produit intérieur brut (PIB) et, dans certains cas, jusqu'à 6 % (WHO, 2023). En tant que tel, ils constituent un défi important pour la santé et le développement (WHO 2023 b). Plus d'une moitié de tous les décès routiers concernent les usagers vulnérables, notamment les piétons, les cyclistes et les motocyclistes. Les accidents routiers coûtent à la plupart des pays 3 % de leur PIB (WHO, 2023a).

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les accidents de la circulation routière et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises seules dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Pilotes de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion des risques  
L'approche « système de sécurité » vise à garantir un système de transport sûr pour tous les usagers de la route. Cette approche prend en compte la vulnérabilité des personnes aux blessures graves et reconnaît que le système doit être conçu pour accueillir les erreurs humaines. Les piliers de cette approche sont des routes et des berges sûres, des vitesses sûres, des véhicules sûrs et des usagers de la route sûrs, qui doivent tous être abordés pour éliminer les accidents mortels et réduire les blessures graves (WHO, 2023 a). L'Agenda 2030 du développement durable a fixé un objectif ambitieux de réduire de moitié le nombre mondial de décès et de blessures liés aux accidents de la circulation routière d'ici 2020 (Nations Unies, sans date). L'Assemblée générale des Nations Unies a fixé un objectif ambitieux de réduire de moitié le nombre mondial de décès et de blessures liés aux accidents de la circulation routière d'ici 2030 (A/RES/74/299) (UNGA 2020). Le Rapport mondial sur la situation de la sécurité routière 2023 de l'OMS présente des informations sur la sécurité routière provenant de 172 pays et territoires (OMS 2023). Ce rapport est le cinquième d'une série et donne un aperçu de la situation mondiale de la sécurité routière. Les rapports mondiaux de l'OMS sont l'outil officiel de suivi de la Décennie d'action pour la sécurité routière (2021‑2030). L'Organisation Mondiale de la Santé a indiqué qu'environ 1,19 million de personnes ont perdu la vie sur les routes mondiales en 2021 – une baisse de 5 % par rapport aux 1,25 million de décès en 2010 – et jusqu'à 50 millions de personnes sont blessées (OMS 2023). En septembre 2020, l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté la résolution A/RES/74/299 « Améliorer la sécurité routière mondiale », proclamant la Décennie d'action pour la sécurité routière 2021‑2030, avec l'objectif ambitieux de prévenir au moins 50 % des décès et blessures liés aux accidents de la circulation routière d'ici 2030. L'OMS et les commissions régionales des Nations Unies, en coopération avec d'autres partenaires de la Collaboration de sécurité routière des Nations Unies, ont élaboré un Plan mondial pour la Décennie d'action, publié en octobre 2021 (OMS 2021). Le Plan mondial s'aligne sur la Déclaration de Stockholm, en mettant l'accent sur l'importance d'une approche holistique de la sécurité routière et en appelant à des améliorations continues dans la conception des routes et des véhicules ; l'amélioration des lois et de leur application ; et la fourniture d'une assistance d'urgence rapide et salvatrice pour les blessés (OMS 2021). Le Plan mondial reflète également la promotion de la Déclaration de Stockholm des politiques favorisant la marche, le vélo et l'utilisation des transports publics comme modes de transport sains et respectueux de l'environnement (OMS 2020). Les progrès réalisés lors de la précédente Décennie d'action pour la sécurité routière 2011‑2020 ont jeté les bases d'une action accélérée dans les années à venir. Parmi les réalisations figurent l'inclusion de la sécurité routière dans l'agenda mondial de la santé et du développement, la diffusion large des orientations scientifiques sur ce qui fonctionne, le renforcement des partenariats et réseaux, et la mobilisation de ressources. Cette nouvelle Décennie d'action offre une opportunité de tirer parti des succès et des leçons des années précédentes et d'en construire davantage pour sauver plus de vies. En résumé, l'OMS travaille avec les États membres et les partenaires de tous les secteurs pour soutenir l'évaluation, la mise en œuvre et la planification de la sécurité routière. En tant qu'agence principale de la sécurité routière des Nations Unies, l'OMS joue un rôle clé dans la conduite des efforts mondiaux en faisant la promotion de la sécurité routière aux plus hauts niveaux, en compilant et en partageant les bonnes pratiques et en sensibilisant à la sécurité routière (OMS 2023 a). L'OMS sert de secrétariat à la Décennie d'action pour la sécurité routière des Nations Unies 2021‑2030, qui vise à réduire de au moins 50 % les décès et les blessures liés aux accidents de la circulation routière d'ici 2030. Cela inclut la convocation d'un réseau mondial de chefs d'agences nationales de sécurité routière, la production de rapports de situation mondiaux pour suivre les progrès, et la fourniture d'assistance technique (OMS 2023 b). L'OMS travaille avec un éventail de partenaires pour fournir un soutien technique aux pays. Par exemple, l'OMS travaille avec l'Initiative Bloomberg pour la sécurité routière mondiale (BIGRS) afin de réduire les décès et les blessures liés aux accidents de la circulation routière dans une gamme de pays à revenu faible ou intermédiaire (OMS 2023 a). L'OMS préside le mécanisme de collaboration de sécurité routière des Nations Unies et organise et accueille, avec les principaux partenaires, des événements d'avocature de haut niveau tels que les Semaine de la sécurité routière de l'ONU et la Journée mondiale de la mémoire des victimes de la circulation routière (OMS 2023a). La 4ᵉ Conférence ministérielle, organisée par le gouvernement du Maroc en février 2025, a émis de nouveaux engagements nationaux en matière de sécurité routière et les ministres de 100 pays ont approuvé la Déclaration de Marrakech qui appelle les gouvernements à faire de la sécurité routière une priorité politique, à assurer un financement soutenu et à faire avancer les actions visant à atteindre l'objectif de réduire de moitié les décès routiers d'ici 2030 (OMS, 2025). De nombreux accidents impliquant le transport de marchandises dangereuses se produisent encore dans le monde entier. L'UNECE est prête à soutenir tous les pays dans la mise en œuvre d'instruments de l'ONU éprouvés afin d'empêcher la survenue de tels accidents et de réduire la gravité de leurs conséquences (UNECE, 2023). Depuis 75 ans, l'UNECE offre une plateforme intergouvernementale où les pays du monde entier se réunissent pour forger des outils de coopération économique et négocier et adopter des conventions et recommandations de l'ONU sur le transport intérieur et élaborer des mises à jour et la mise en œuvre des conventions. Les 59 conventions de l'ONU sont considérées comme indispensables pour développer des systèmes de transport intérieur sûrs, efficaces et durables. Parmi elles, sept conventions fournissent des cadres juridiques qui construisent des routes plus sûres et des véhicules plus sûrs, une manipulation sûre des marchandises dangereuses et garantissent que nous avons des conducteurs plus sûrs et des usagers de la route sûrs (UNECE 2023). L'Accord concernant le transport international de marchandises dangereuses par route (ADR) est l'une de ces sept conventions de l'ONU pour améliorer la sécurité routière mondiale (UNECE Treaty Collection 1957). Les stratégies d'aménagement urbain visant à réduire les accidents de la circulation routière comprennent des mesures de calage de la circulation, la conception de rues complètes et l'intégration de la planification des transports et des usages des sols. Les modèles prédictifs peuvent aider à identifier les zones à haut risque pour des interventions ciblées avant la survenue d'accidents (Yu et al., 2024; Fang et al., 2022).

Surveillance  
Des caméras de surveillance 24 h et d'autres capteurs sont disponibles sur de nombreuses routes. Cependant, une surveillance de la circulation routière de plus en plus efficace nécessite à la fois une intégration sophistiquée des données et des outils analytiques avancés. La recherche démontre que la combinaison de sondages de déplacement traditionnels avec des données massives basées sur la localisation et des modèles de choix discrets peut produire des estimations plus précises des schémas de déplacement (Wan et al., 2021), essentielles pour comprendre les contextes de flux de circulation où se produisent les accidents. Ces approches de données multi‑sources devraient être complétées par des systèmes d'intelligence de planification alimentés par l'IA qui peuvent évaluer les configurations du réseau routier pour leurs implications de sécurité (Fang et al., 2022). Ensemble, ces méthodologies permettent la création de systèmes de surveillance dynamiques qui identifient non seulement les points chauds actuels d'accidents, mais peuvent également prédire les zones de risque émergentes en fonction des changements de schémas de déplacement et de configurations d'infrastructure, permettant des interventions de sécurité proactives plutôt que réactives.

Références  
Département des Transports (DfT), 2023. Opérateurs de récupération : travailler avec les véhicules électriques. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  
Conférence d'Haï sur le droit privé international (HCCH), 1971. Convention sur le droit applicable aux accidents de la circulation routière [en ligne]. Février 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. et Yang, T., 2021. Incorporation de l'intelligence de planification dans l'apprentissage profond : un outil de soutien à la planification pour la conception du réseau routier. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [en ligne]. DOI : 10.1080/10630732.2021.2001713 Consulté le 21 mai 2025.  
Fang, Z., Jin, Y. et Yang, T., 2022. Incorporation de l'intelligence de planification dans l'apprentissage profond : un outil de soutien à la planification pour la conception du réseau routier. Journal of Urban Technology, 29(2), pp.99–114 [en ligne]. DOI : 10.1080/10630732.2021.2001713 Consulté le 21 mai 2025.  
Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. et Yang, T., 2024.  
Mason, D. et Brabhaharan, P., 2021. Caractérisation de la résilience du transport et mesures pour renforcer la résilience après le séisme de Kaikōura 2016. Bulletin of the New Zealand Society for Earthquake Engineering, 54(2), pp.69–81. [en ligne]. DOI : 10.5459/bnzsee.54.2.69-81 Consulté le 21 février 2025.  
Nations Unies (UN), sans date. Transformer notre monde : l'Agenda 2030 du développement durable. Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies (UNDESA). [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Assemblée générale des Nations Unies (UNGA), 2020. Résolution 74/299 : améliorer la sécurité routière mondiale. [en ligne]. Consulté le 17 mars 2025.  
Collection des traités des Nations Unies (UNTC), 2025. Accord concernant le transport international de marchandises dangereuses par route (ADR), Genève, 1957. [en ligne]. Consulté le 17 mars 2025.  
Commission économique pour l'Europe des Nations Unies (UNECE), 2021. Accidents de blessure dans la circulation routière - Portail de données. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Commission économique pour l'Europe des Nations Unies (UNECE), 2023. Transport de marchandises dangereuses. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Commission économique pour l'Europe des Nations Unies (UNECE), Union Européenne (UE) et Forum International des Transports (ITF), 2019. Glossaire des statistiques de transport, 5e éd. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. et Pan, H., 2021. Estimation de la matrice de déplacement et atténuation des erreurs – utilisation complémentaire d'un sondage de déplacement agrégé, de données massives basées sur la localisation et de modèles de choix discrets. Travel Behaviour and Society, 25, pp.102–111. [en ligne]. DOI : 10.17863/CAM.71814 Consulté le 21 mai 2025.  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 2021. Lancement de la Décennie d'action pour la sécurité routière par l'OMS. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 2013a. Blessures liées à la circulation routière. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 2023b. Rapport mondial sur la situation de la sécurité routière 2023. Genève : Organisation Mondiale de la Santé. [en ligne]. Consulté le 21 février 2025.  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 2025. Quatrième conférence ministérielle mondiale sur la sécurité routière. [en ligne]. Consulté le 17 mars 2025.  
Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. et Zhao, L., 2021. Caractéristiques et causes des accidents de la circulation routière majeurs impliquant des véhicules commerciaux en Chine. International Journal of Environmental Research and Public Health, 18(8), 3878. [en ligne] DOI : 10.3390/ijerph18083878. Consulté le 17 mars 2025.  
Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. et Yi, J., 2023. Étude sur la vulnérabilité du réseau routier tenant compte du risque de catastrophes géologiques de glissements de terrain en Tibet chinois. Remote Sensing, 15(17), 4221. [en ligne] DOI : 10.3390/rs15174221. Consulté le 17 mars 2025.  
Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. et Jiang, F., 2024. Peut-on faire confiance à nos yeux ? Interprétation de la méprise de la sécurité routière à partir d'images de vue de rue et d'apprentissage profond. Accident Analysis & Prevention, 197, 107455. [en ligne] DOI : 10.1016/j.aap.2023.107455 Consulté le 21 mai 2025.