Définition

Un accident maritime est un événement, ou une séquence d’événements, qui a entraîné l’un des éléments suivants survenant directement en lien avec l’exploitation normale d’un navire maritime : la mort ou la blessure grave d’une personne ; la perte d’une personne à bord d’un navire ; la perte, la perte présumée ou l’abandon d’un navire maritime ; des dommages matériels à un navire maritime ; l’embarcation ou la mise hors service d’un navire maritime, ou la participation d’un navire maritime à une collision ; des dommages matériels aux infrastructures maritimes externes à un navire, qui pourraient mettre gravement en danger la sécurité du navire ou d’un autre navire ou d’un individu ; et des dommages graves à l’environnement, ou le potentiel de dommages graves à l’environnement, provoqués par les dommages causés à un navire maritime (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019).

Primary reference(s)

Nations Unies, Union Européenne et le Forum International des Transports de l'OCDE, 2019. Glossaire des statistiques de transport. 5e édition. Consulté le 11 février 2025.

Annotations

Description scientifique supplémentaire

Les définitions statistiquement acceptées pour l’Accident Maritime (Nations Unies, Union Européenne et le Forum International des Transports de l'OCDE, 2018) sont les suivantes :

* Accident mortel : toute blessure entraînant la mort d’une personne.  
* Accident non mortel : tout incident de blessure autre qu’un accident mortel.  
* Personne décédée : toute personne décédée immédiatement ou dans les 30 jours suivant un accident de blessure. Pour les pays qui n’appliquent pas le seuil de 30 jours, des coefficients de conversion sont estimés afin de permettre des comparaisons fondées sur la définition de 30 jours.  
* Personne disparue en mer : une personne égarée en mer, présumée être tombée à l’eau.  
* Personne blessée : toute personne qui, à la suite d’un accident de blessure, n’est pas décédée mais a subi une blessure.  
* Blessure grave : une blessure subie par une personne lors d’un incident entraînant une incapacité de plus de 72 heures, à compter d’un maximum de sept jours à partir de la date de la blessure.  
* Personne gravement blessée : toute personne qui, à la suite d’un accident de blessure, a subi une blessure grave.  
* Personne légèrement blessée : toute personne qui, à la suite d’un accident de blessure, n’a pas subi de blessure grave.  
* Accident maritime très grave : un incident sur un navire maritime impliquant la perte totale du navire, la perte de vies humaines ou des dommages graves à l’environnement.  
* Accident maritime grave : un incident qui ne répond pas aux critères d’un accident très grave et qui implique un incendie, une explosion, un naufrage, un contact, des dommages causés par des conditions météorologiques extrêmes, des dommages causés par la glace, une fissure du casco ou un défaut suspect du casco, etc., entraînant : des dommages structurels rendant le navire non navigable, tels qu’une pénétration du casco sous l’eau, l’immobilisation des moteurs principaux, des dommages importants aux espaces de vie, etc. ; ou une pollution (quelle que soit la quantité) ; et/ou une panne nécessitant un remorquage ou une assistance en mer.  
* Incident maritime : une survenue ou un événement causé par, ou en lien avec, les opérations d’un navire maritime en mouvement en mer, autre qu’un accident maritime qui aurait mis en danger, ou, si non corrigé, aurait mis en danger la sécurité du navire, de ses occupants ou de toute autre personne ou de l’environnement.

Metrics and numeric limits

L’Organisation Maritime Internationale (OMI) est l'agence des Nations Unies chargée de la sécurité et de la sûreté du transport maritime ainsi que de la prévention de la pollution marine et atmosphérique par les navires. Le travail de l'OMI soutient les Objectifs de développement durable des Nations Unies (OMI, 2019). Les rapports d’enquêtes de sécurité maritime, ainsi que les incidents et accidents maritimes soumis à l'OMI reposent sur les instruments suivants de l'OMI (OMI, sans date a) : Code des normes internationales et pratiques recommandées pour une enquête de sécurité sur un accident ou un incident maritime (Code d'enquête sur les accidents), édition 2008 (résolution MSC.255(84)). Sécurité des pêcheurs en mer, résolution A.646(16), paragraphe 3. Rapports sur les statistiques d'accidents concernant les navires de pêche et les pêcheurs en mer, MSC/Circ.539/Add.2. Rapport sur les statistiques des navires de pêche et des pêcheurs, MSC/Circ.753. Fourniture d'informations préliminaires sur les accidents graves et très graves par les centres de coordination des secours, MSC/Circ.802. Guidance sur la déclaration des quasi-accidents, MSC-MEPC.7/Circ.7, paragraphe 4. Affaires liées aux accidents, Rapports sur les accidents et incidents maritimes, MSC-MEPC.3/Circ.4/Rev.1. Guide sur le processus de déclaration d'un accident ou d'un incident maritime à l'OMI ; et révision de l'analyse d'un rapport d'enquête de sécurité maritime soumis à l'OMI, qui constitue une guidance utilisateur pour le module du Système intégré mondial d'information sur le transport maritime (GISIS) concernant les accidents et incidents maritimes. Guide sur le processus d'association d'intérêt à un rapport d'enquête de sécurité maritime, concernant la manière dont les États membres peuvent être associés à un rapport d'enquête de sécurité maritime déjà téléchargé dans le GISIS-MCI. Le Système intégré mondial d'information sur le transport maritime résume les indicateurs clés tels que le nombre d'accidents très graves/an (OMI, sans date b)

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies

Convention des Nations Unies relative au droit de la mer (Nations Unies, 1982).  
Convention internationale pour la sécurité de la vie à mer (SOLAS) 1974 (OMI, 1974).

Drivers

Les causes des accidents maritimes incluent les collisions, les accidents en espace restreint et de contact ; les naufrages ; les incendies ; les explosions ; les bouées de sauvetage (manque de formation et/ou d'entretien) ; la gestion inadéquate des risques ; les défaillances opérationnelles ; les problèmes liés aux cargaisons ; les erreurs humaines ; les déficiences des tiers ; les défaillances techniques et les conditions météorologiques ainsi que d'autres facteurs environnementaux (Acejo et al., 2018). Le type d'accident le plus fréquent identifia comme « collision, espace restreint et contact » (35,8 %) . Il a été suivi par le naufrage qui représentait 17 % des cas. Environ 9,8 % des cas étaient associés à un incendie et une explosion, 3,3 % des cas étaient liés aux bouées de sauvetage et 34,2 % étaient décrits par les enquêteurs comme d'autres types d'accidents. Ces événements disparates comprenaient, par exemple, la défaillance d’une grue, le fait d’une personne tomber à l’eau, la perte de cargaison, l’inondation de la salle des machines, la chute, la séparation des amarres, et les déversements d’huile. (Acejo et al., 2018).

Impacts

Acejo et al. (2018) rapportent un total de 693 dossiers d’accident qui ont été analysés pour aider les utilisateurs à évaluer la gravité des décès totaux ou des nombres de blessures. Ces dossiers ont été identifiés à partir d’une analyse des rapports d’enquête d’accident publiés en ligne par le Marine Accident Investigation Branch (MAIB) du Royaume‑Uni, le Australian Transport Safety Bureau (ATSB), le National Transportation Safety Board (NTSB) des États‑Unis, le Federal Bureau of Maritime Casualty Investigation d’Allemagne, et le Danish Maritime Accident Investigation Board (DMAIB) pendant la période 2002‑2016 (inclusive) et les rapports d’enquête d’accident de Maritime New Zealand de 2002‑2004, car cette publication a été arrêtée en 2004. (Acejo et al., 2018). Le type d’accident le plus courant a été identifié comme « collision, espace restreint et contact » (35,8 %). Il a été suivi par le naufrage qui représentait 17 % des cas. Environ 9,8 % des cas étaient associés à un incendie et une explosion, 3,3 % des cas étaient liés aux bouées de sauvetage et 34,2 % étaient décrits par les enquêteurs comme d’autres types d’accidents. « Gestion inadéquate des risques » a été le plus souvent identifiée comme cause immédiate et contributive des accidents lorsque tous les types ont été agrégés avec la « déficience de tiers » qui est la deuxième cause d’accident la plus courante identifiée par les enquêteurs. « Défaillance de communication » a été la troisième cause d’accident la plus identifiée (Acejo et al., 2018). Il convient de reconnaître que le jeu de données de 695 dossiers d’accident provient principalement de nations maritimes développées ; l’applicabilité mondiale pourrait être limitée sans un contexte régional supplémentaire.

Multi‑hazard context

La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les accidents maritimes et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base pour la gestion des risques de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. À noter que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

Multi-hazard diagram

Risk Management

L’OMI a établi un Code international de gestion de la sécurité (ISM) visant à mettre en place des systèmes pour l’exploitation et la gestion sûres des navires ainsi que la prévention de la pollution (OMI, 1993). Les origines du Code remontent à la fin des années 1980, période où l’on craignait de plus en plus des normes de gestion médiocres dans le transport maritime. Les enquêtes sur les accidents ont révélé d’importantes erreurs de la part de la direction, et en 1987 l’Assemblée de l’OMI a adopté la résolution A.596(15), qui a appelé le Comité de sécurité maritime à élaborer des directives concernant la gestion terrestre afin de garantir la sécurité des ferries ro‑ro passagers. Les procédures exigées par le Code devraient être documentées et compilées dans un Manuel de gestion de la sécurité, dont une copie doit être conservée à bord (OMI, 1998). Clarifier comment la mise en œuvre du Code ISM est surveillée (par exemple, par le biais d’audits ou du contrôle des États côtiers). Envisager de faire brièvement référence aux certificats de gestion de la sécurité (SMC) délivrés aux navires. Les certificats de gestion de la sécurité (SMC) de l’OMI sont délivrés aux navires afin de vérifier leur conformité au Code international de gestion de la sécurité (ISM), qui définit les normes pour l’exploitation et la gestion sûres des navires (OMI, 1995). Un SMC indique que la société du navire et la direction à bord opèrent conformément à un système de gestion de la sécurité (SMS) approuvé. Le certificat est valable pendant cinq ans et nécessite au moins une vérification intermédiaire pendant cette période. La mise en œuvre du Code ISM est surveillée par divers mécanismes, y compris les audits et le contrôle des États côtiers. Les audits, effectués par l’administration (état de pavillon) ou les organisations reconnues (RO), vérifient la conformité aux exigences du Code ISM (OMI, sans date e). Le contrôle des États côtiers implique des inspections des navires dans les ports étrangers afin de garantir qu’ils respectent les normes internationales, y compris le Code ISM. (OMI, sans date f) L’OMI dispose de diverses directives qui contribuent à l’atténuation des risques en temps réel, notamment la menace posée par la piraterie et le vol armé contre les navires, qui figure sur l’agenda de l’OMI depuis le début des années 1980 (OMI, sans date g).

Monitoring

AIS (Système automatique d’identification) et VDR (Enregistreur de données de voyage) constituent des composants essentiels pour la surveillance en temps réel et les investigations. Le Système automatique d’identification (AIS) est un outil de sécurité maritime et de navigation qui utilise la communication radio pour échanger des informations entre les navires et les stations côtières. Il aide les navires à éviter les collisions, à suivre les mouvements des navires et à fournir des informations aux autorités pour la gestion du trafic. Les transpondeurs AIS sont conçus pour être capables de fournir automatiquement la position, l’identification et d’autres informations sur le navire aux autres navires et aux autorités côtières (OMI, sans date c). Les enregistreurs de données de voyage (VCR) Les navires de passagers et les navires autres que les navires de passagers de 3000 tonnes brutes et plus, construits le ou après le 1 juillet 2002, doivent porter des enregistreurs de données de voyage (VDR) pour aider aux enquêtes d’accident, conformément aux règlements adoptés en 2000, qui entrèrent en vigueur le 1 juillet 2002. Les règlements obligatoires se trouvent dans le Chapitre V sur la sécurité de la navigation de la Convention internationale pour la sécurité de la vie à mer (SOLAS) 1974. Comme les boîtes noires des avions, les VDR permettent aux enquêteurs d’accident de revoir les procédures et les instructions dans les moments précédant un incident et d’aider à identifier la cause de tout accident (OMI, sans date d).

European Marine Casualty Information Platform (EMCIP)

La Plateforme européenne d’information sur les accidents maritimes (EMCIP) était opérationnelle depuis juin 2011. La Plateforme européenne d’information sur les accidents maritimes (EMCIP) est une base de données et un système de distribution de données exploités par l’Agence européenne de sécurité maritime (EMSA), la Commission européenne et les États membres de l’UE/EEE (EMSA, sans date). Elle vise à fournir une gamme d’avantages potentiels de pertinence nationale et européenne en : améliorant le contexte d’information sur les accidents et incidents maritimes ; élargissant et approfondissant l’analyse des résultats des enquêtes d’accident ; fournissant des informations instantanées, permettant une identification générale des risques et un profilage ; partageant les leçons apprises et les questions de sécurité détectées au cours des investigations de sécurité.

References

Acejo, I., Sampson, H., Turgo, N., Ellis, N., & Tang, L., 2018. Les causes des accidents maritimes durant la période 2002–2016. Seafarers International Research Centre, Cardiff University. Consulté le 21 mai 2025.  

Agence européenne de sécurité maritime (EMSA), sans date. Plateforme européenne d'information sur les accidents maritimes (EMCIP). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date a. Rapport. Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date b. Système intégré mondial d'information sur le transport maritime (GISIS). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date c. Transpondeurs des Systèmes automatiques d'identification (AIS). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date d. Enregistreurs de données de voyage (VDR). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date e. Mise en œuvre du soutien aux instruments (III). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date f. Contrôle des États côtiers. Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), sans date g. Sécurité maritime et piraterie. Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), 1974. Convention internationale pour la sécurité de la vie à mer (SOLAS). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), 1993. Le Code international de gestion de la sécurité (ISM). Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), 1995. Directives sur la mise en œuvre du Code international de gestion de la sécurité (ISM) par les administrations. Résolution A 19/Res. 788. Consulté le 21 mai 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), 1998. Code international de gestion de la sécurité (ISM) et directives sur la mise en œuvre du Code ISM. Consulté le 11 mars 2025.  

Organisation Maritime Internationale (OMI), 2019. L'OMI et les Objectifs de développement durable. Consulté le 11 mars 2025.  

Pratama, F.W., Hermawan, Y.A., & Nugroho, S., 2024. Conception d'un cadre pour un système d'alerte précoce afin de prévenir les collisions de navires. Marine Technology. Consulté le 11 mars 2025.  

Wang, W., Li, X., & Gu, J., 2024. Exploration d'un système d'alerte précoce pour les risques de sécurité maritime : une approche basée sur l'imagerie par télédétection comprimée. Expert Systems with Applications, 249(Part C), 123670. Consulté le 11 mars 2025.  

Nations Unies, 1982. Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982. Aperçu et texte intégral. Consulté le 11 mars 2025.  

Nations Unies, Union Européenne et le Forum International des Transports de l'OCDE, 2019. Glossaire des statistiques de transport, 5e édition. Consulté le 11 mars 2025.  

Cite this [Copy citation]