**Définition**  
Un accident de transport fluvial est un événement soudain non voulu ou involontaire, ou une chaîne spécifique d’événements de ce type, survenant en relation avec les opérations de navires de navigation intérieure, qui entraîne des conséquences néfastes (Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE, 2019).

**Références principales**  
Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE, 2019. Glossaire des statistiques de transport. 5e édition. Consulté le 28 janvier 2025.

**Annotations**  
*Description scientifique supplémentaire*  
Le Glossaire des statistiques de transport préparé par les Nations Unies, l’Union Européenne et le Forum International des Transports de l’OCDE (2019) fournit des informations supplémentaires sur les accidents de transport fluvial et les décrit comme un événement ayant entraîné l’un des éléments suivants : la mort, ou une blessure grave, d’une personne causée par, ou liée aux opérations d’un navire de transport fluvial (NWT) ; ou la perte d’une personne à bord d’un navire NWT causée par, ou liée aux opérations d’un navire NWT ; ou la perte, perte présumée ou abandon d’un navire NWT ; ou un dommage matériel à un navire NWT ; ou l’astreinte ou l’inhibition d’un navire NWT, ou la participation d’un navire NWT dans une collision ; ou un dommage matériel aux infrastructures fluviales externes à un navire pouvant mettre en danger la sécurité du navire ou d’un autre navire ou d’un individu ; ou des dommages à l’environnement résultant du dommage d’un navire NWT ou de navires NWT causés par, ou liés aux opérations d’un navire NWT ou de navires NWT. (Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE, 2019)  
Tout accident en lien avec le fonctionnement normal du navire, y compris lorsqu’il est amarré ou à l’ancre, est couvert. Les conséquences néfastes des accidents de transport fluvial peuvent inclure des décès, des blessures, des dommages environnementaux ou la perte d’infrastructures.

**Mesures et limites numériques**  
Métriques statistiquement acceptées pour un accident de voie fluviale :  
- Accident fatal : toute blessure entraînant la mort d’une personne.  
- Accident non fatal : tout incident de blessure autre qu’un accident fatal.  
- Personne tuée : toute personne tuée immédiatement ou décédant dans les 30 jours à la suite d’un accident de blessure, à l’exclusion des suicides.  
- Personne blessée : toute personne qui, à la suite d’un accident de blessure, n’est pas tuée immédiatement ou ne décède pas dans les 30 jours mais a subi une blessure nécessitant normalement un traitement médical, à l’exclusion des tentatives de suicide.  
Un suicide ou une tentative de suicide est un acte délibéré d’automutilation mortelle et n’est donc pas considéré comme un accident. Cependant, si un suicide ou une tentative de suicide cause une blessure à une autre personne à bord d’un navire NWT, il est alors considéré comme un accident de blessure. (Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE, 2019)

**Convention des Nations Unies / traité multilatéral pertinent**  
La convention multilatérale relative à la limitation de la responsabilité des propriétaires de navires de navigation intérieure (CLN) (Collection des Traités des Nations Unies, 1973).  
La Convention de l’ONU sur le droit des utilisations non navigables des cours d’eau internationaux (Convention UNWC) est un traité international majeur adopté par l’Assemblée générale de l’ONU le 21 mai 1997. Il promeut la coopération entre les États riverains et établit des principes et règles fondamentaux concernant l’utilisation, la gestion et la protection des cours d’eau internationaux (Nations Unies, 1997).

**Facteurs de risque**  
Les Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE (2019) détaillent les facteurs de risque de cette menace comme la collision, la tempête, la surcharge, l’échec de stabilité, le courant excessif et les dommages au fond. Les problèmes tels que la faible visibilité due aux conditions météorologiques et d’autres facteurs ainsi que les erreurs humaines sont associés aux accidents de transport fluvial. Pour les actes malveillants, se référer aux risques sociétaux.  
À titre d’exemple d’un accident de transport fluvial, un grand porte-conteneurs nommé Ever Given s’est échoué après avoir semblé être frappé par un vent fort soudain dans le canal de Suez, provoquant une importante perturbation mondiale du transport maritime en mars 2021. L’Ever Given, qui mesure 400 m de long, s’est échoué et est resté bloqué sur le côté, entraînant un embouteillage de plus de 300 navires, y compris des porte-conteneurs et des pétroliers. Le blocage a duré six jours avant que le navire ne soit remorqué. De nombreux impacts sur la chaîne d’approvisionnement ont eu lieu en conséquence (SAFETY4SEA, 2023).

**Impacts**  
Dans un rapport de la Conférence Européenne des Ministres des Transports, les données ont montré que la plupart des accidents de transport fluvial ne conduisent pas à des pertes humaines, mais uniquement à des dommages à l’infrastructure, au navire et peut-être à la cargaison (ECMT, 2006).  
Dans un rapport du Département des Transports et de l’Économie Régionale de l’Université d’Anvers, Pays-Bas, sur la navigation fluviale innovante, Verberght (2019) a identifié qu’il est difficile de trouver des données d’accidents fiables dans la navigation fluviale, et que la principale cause des accidents de transport fluvial est les erreurs humaines. Les accidents coûtent généralement du temps, non seulement pour ceux qui font partie de l’accident, mais aussi pour tous les navires qui doivent attendre jusqu’à ce que les débris soient salvés. (Verberght, 2019)  
Les emplacements d’eau intérieure comptent systématiquement plus de la moitié de toutes les morts par noyade accidentelle au Royaume‑Uni, en moyenne 250 chaque année.  
Dans près de la moitié de tous les incidents connus, la personne n’avait pas l’intention d’être dans l’eau (ROSPA, 2018).

**Contexte multi‑risques**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les accidents de transport fluvial et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la Gestion des Risques de Catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑risques**  
De nombreux risques influent sur le contexte multi‑risques des accidents de transport fluvial et comprennent les tempêtes provoquant la chavirure des navires ainsi que le vent, la brume, les inondations et les sécheresses, les courants excessifs et les collisions entraînant des déversements d’huile issus des accidents, ainsi que les impacts sanitaires tels que les épidémies de maladies transmises par l’eau à la suite d’accidents de navires. Les impacts sur les chaînes d’approvisionnement sont importants.

**Gestion des risques**  
La Politique de sécurité de l’Association des voies navigables intérieures du Royaume‑Uni (2012) présente les rôles et responsabilités de ceux impliqués dans leur association et ses filiales afin de prévenir et réduire le risque d’accidents.  
La Branch d’enquête sur les accidents maritimes du Royaume‑Uni, en vertu du Merchant Shipping Act, peut mener des enquêtes avec le mandat suivant : « L’unique objectif de l’enquête sur un accident… est la prévention de futurs accidents par la détermination de ses causes et circonstances. Il ne s’agit pas de déterminer la responsabilité ni, sauf dans la mesure nécessaire pour atteindre cet objectif, d’attribuer la faute » (ROSPA, 2018).  
Le Service des côtes américaines, en 2024, a publié en 2023 ses Règles de navigation amalgamées internationales et intérieures américaines (USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland). Cette amalgamation des Règlements internationaux de prévention des collisions en mer (72 COLREGS) et des Règles de navigation intérieure américaines (33 CFR 83), amendées ; leurs annexes ; ainsi que certaines dispositions associées, adopte un agencement compact unique indiquant les différences textuelles entre chaque ensemble de règles. (USCG, 2024)

**Surveillance**  
Des données en temps réel telles que les positions des navires, la vitesse et la direction sont utilisées pour surveiller la situation dans les voies fluviales. Le système calcule les probabilités de collision et émet des alertes avec des recommandations pour éviter les accidents. Le système repose sur des technologies comme l’AIS et le radar pour surveiller continuellement les mouvements des navires. En améliorant la prise de décision, il aide à prévenir les accidents et à améliorer la sécurité dans le transport fluvial (Cheng et al., 2020).  
Dans les deux continents, les Services d’information fluviale (RIS) sont bien documentés et utilisés pour les politiques et la planification, notamment dans le contexte de la navigation fluviale. L’Union Européenne, par exemple, a une directive (2005/44/EC) sur les RIS harmonisés afin d’assurer la sécurité, l’efficacité et la protection de l’environnement des voies fluviales (EUR‑Lex, 2005).  
Des systèmes similaires sont également utilisés dans divers pays asiatiques pour améliorer la navigation et la gestion du trafic. Au Royaume‑Uni, le champ d’application des réglementations Merchant Shipping (Accident Reporting and Investigation) signifie que les autorités de navigation ont le devoir de signaler les accidents et les blessures graves au chef inspecteur des accidents maritimes et d’enquêter et de rendre compte des circonstances, y compris de faire des recommandations pour prévenir une récidive. (AINA, 2015)

**Références**  
Association des Autorités de Navigation Intérieure (AINA), 2015. Guide des bonnes pratiques : Gestion des risques de sécurité des voies navigables intérieures. Association des Autorités de Navigation Intérieure (AINA). Navigationsafety2015v2.pdf. Accédé le 2 avril 2025.  
Cheng, Z., Yailing, L., & Wu, B. (2020). Méthode et modèle d’alerte précoce du risque de collision de navires fluviaux basé sur un système d’alerte précoce.  
Conférence Européenne des Ministres des Transports (ECMT), 2006. Renforcement du transport fluvial : coopération panafricaine pour le progrès. Consulté le 21 mai 2025.  
Union Européenne (UE), 2005. Transport fluvial sûr et efficace : services d’information fluviale. Accès au droit de l’Union Européenne (EUR‑Lex). Consulté le 21 mai 2025.  
Royal Society for the Prevention of Accidents (ROSPA), 2018. Gestion de la sécurité dans les eaux intérieures. Accédé le 2 avril 2025.  
SAFETY4SEA, 2023. Ever Given : L’échouage qui a changé la perception mondiale du transport maritime. Accédé le 21 mai 2025.  
Association des voies navigables intérieures du Royaume‑Uni (UK Inland Waterways Association), 2012. Politique de sécurité : rôles et responsabilités. Accès à la politique de santé et sécurité - The Inland Waterways Association. Accédé le 21 mai 2025.  
Collection des Traités des Nations Unies, 1973. Chapitre XI : Transport et communications : D. Transport maritime : 1. Convention relative à la limitation de la responsabilité des propriétaires de navires de navigation intérieure (CLN). Accédé le 21 mai 2025.  
Nations Unies, 1997. Convention sur le droit des utilisations non navigables des cours d’eau internationaux. Accédé le 28 janvier 2025.  
Nations Unies, Union Européenne et Forum International des Transports de l’OCDE, 2019. Glossaire des statistiques de transport, 5e édition. Accédé le 21 mai 2025.  
United States Coast Guard (USCG), 2024. Règles de navigation amalgamées internationales et intérieures américaines (USCG Amalgamated Navigation Rules International & U.S. Inland). Accédé le 21 mai 2025.  
Verberght, E., 2019. Recherche innovante en navigation intérieure (INN‑IN) menée pendant un an par l’Université d’Anvers dans le cadre de la Commission centrale du Rhin (CCNR), Palais du Rhin, 2 Place de la République, 67000 Strasbourg. Accédé le 21 mai 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]