Définition  
Un accident de transport aérien est défini comme une occurrence associée à l'exploitation d'un avion qui a lieu entre le moment où toute personne embarque l'avion dans l'intention de vol et le moment où toutes ces personnes ont débarqué, dans lequel l'un des éléments suivants s'applique : une personne est gravement ou sérieusement blessée, l'avion subit des dommages ou une défaillance structurelle, et l'avion est perdu ou complètement inaccessible (United Nations, European Union, the International Transport Forum at the OECD, 2019:119).

Références principales  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. Accessed 27 January 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Informations supplémentaires sur les accidents de transport aérien tirées du Glossary for Transport Statistics (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019) sont les suivantes : Une personne est gravement ou sérieusement blessée lorsque ceci résulte de sa présence dans l'avion, ou d'un contact direct avec n'importe quelle partie de l'avion, y compris les parties qui se sont détachées, ou d'une exposition directe à la rafale de jet, sauf lorsque les blessures sont d'origine naturelle, auto-infligées ou infligées par d'autres personnes, ou lorsque les blessures concernent des contrebandiers se cachant à l'extérieur des zones normalement disponibles aux passagers et à l'équipage. L'avion subit des dommages ou une défaillance structurelle lorsque cela affecte négativement la solidité structurelle, les performances ou les caractéristiques de vol de l'avion, et nécessiterait normalement une réparation majeure ou le remplacement de la composante affectée (sauf en cas de défaillance ou de dommages moteur, lorsque les dommages sont limités au moteur, à ses coques ou accessoires ; ou pour des dommages limités aux hélices, aux extrémités d'aile, aux antennes, aux pneus, aux freins, aux fairings, aux petites bosses ou aux trous de perforation dans la peau de l'avion). L'avion est perdu ou complètement inaccessible — un avion est considéré comme perdu lorsqu'une recherche officielle a été terminée, et les débris n'ont pas été localisés.

Limites métriques et numériques  
L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) est une agence des Nations Unies, créée en 1944 pour gérer l'administration et la gouvernance de la Convention de l'aviation civile internationale (Convention de Chicago). L'OACI héberge une application qui fournit des données d'occurrence ainsi que des statistiques sur les accidents et les mortalités jusqu'en 2019 (OACI, 2019 ; OACI, 2024). Les métriques statistiquement convenues pour les accidents de transport aérien (United Nations, European Union and the International Transport Forum at the OECD, 2019) sont les suivantes : Blessure fatale : une blessure entraînant la mort dans les 30 jours suivant la date de l'accident. Blessure non fatale : une blessure, autre qu'une blessure fatale, subie par une personne lors d'un accident. Blessure grave : une blessure non fatale subie par une personne lors d'un accident et qui nécessite une hospitalisation de plus de 48 heures, commençant dans les sept jours suivant la réception de la blessure ; ou entraînant une fracture de n'importe quel os (à l'exception des fractures simples des doigts, orteils ou du nez) ; ou impliquant des lacérations provoquant des hémorragies sévères, des lésions nerveuses, musculaires ou tendineuses ; ou impliquant une blessure à un organe interne ; ou impliquant des brûlures de deuxième ou troisième degré, ou toute brûlure affectant plus de 5 % de la surface corporelle ; ou impliquant une exposition vérifiée à des substances infectieuses ou à une radiation nocive. Blessure légère : une blessure non fatale, autre qu'une blessure grave, subie par une personne lors d'un accident.

Convention clé des Nations Unies / traité multilatéral  
Convention pour l'unification de certaines règles du transport aérien international, également connue sous le nom de Convention de Montréal, adoptée en 1999 par les États membres de l'OACI (IATA, 1999 ; UN Treaty Collection, 1999).

Facteurs de conduite  
L'OACI énumère les facteurs de l'accident aérien comme étant des événements liés à la sécurité de la piste, la perte de contrôle en vol, le vol contrôlé dans le terrain, et des événements malveillants (OACI, 2019). Selon les statistiques, jusqu'à 80 % de tous les accidents d'aviation sont attribués à des erreurs humaines. Les périodes les plus critiques sont pendant le décollage, l'atterrissage et les moments entourant ces événements. Les erreurs de pilote représentent 53 % des accidents d'aviation, suivies par les défaillances mécaniques (21 %) et les conditions météorologiques (11 %) (Gunturkun, 2023). La proximité des aéroports par rapport à des zones urbaines denses et une planification inadéquate de l'utilisation des sols autour des aéroports peuvent exacerber les risques liés aux accidents d'aviation, en particulier lors des phases de décollage et d'atterrissage qui représentent la majorité des accidents.

Impacts  
De 2022 à 2023, il y a eu une augmentation de 3,1 % du nombre total d'accidents, comme rapporté par les États, notant que les départs de vol ont augmenté d'environ 13 % pendant la même période. Le taux mondial d'accidents de 1,87 accident par million de départs en 2023 a diminué de 17,9 % par rapport au taux de 2022 de 2,05 accidents par million de départs (OACI, 2024).

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les accidents de transport aérien et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs de conduite » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risques  
Le transport aérien est affecté par des interactions interrisques, telles que les nuages de cendres volcaniques, par exemple, de l'éruption d'Eyjafjallajökull en 2010, qui a entraîné des fermetures d'espace aérien (NCAS, no date). De plus, durant la pandémie de COVID‑19, les vols ont diminué de 43 % en 2020 par rapport à 2019 (Bielecki et al., 2020).

Gestion des risques  
L'OACI décrit l'objectif global de son Plan de sécurité aérienne mondiale (GASP) comme étant de guider le développement harmonisé de la planification de sécurité régionale et nationale, soutenu par des activités de sécurité régionales coordonnées par les groupes de sécurité aérienne régionaux (OACI, 2022). L'OACI coordonne un effort international visant à rassembler l'expertise d'organisations telles que l'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Association internationale du transport aérien (IATA), le Conseil international des aéroports (ACI) et d'autres partenaires pour aider à la planification de la préparation, non seulement pour la grippe pandémique mais aussi pour d'autres maladies transmissibles ou d'autres types d'événements de santé publique pouvant provoquer une urgence sanitaire (OACI, no date). L'OACI a publié des lignes directrices pour les États concernant la gestion des maladies transmissibles posant un risque de santé publique sérieux (OACI, 2009). Ces lignes directrices sont génériques, dans le sens où elles s'appliquent à de nombreuses maladies transmissibles, pas seulement à la grippe, et peuvent former la base de la gestion d'autres types d'événements de santé publique, tels qu'une explosion de centrale nucléaire qui peut émettre une plume radioactive se propageant sur les routes aériennes. Elles continueront d'être modifiées à mesure que plus d'informations seront obtenues sur la planification de la préparation. Elles sont basées sur les Règlements sanitaires internationaux de l'OMS (OMS, 2016), et la planification autour des aéroports est cruciale pour minimiser l'impact des accidents d'aviation en garantissant la sécurité tant pour les populations aériennes que terrestres. Cela implique de contrôler l'utilisation des sols dans une zone définie autour de l'aéroport afin de réduire le risque d'accidents et les conséquences potentielles. Cela inclut les réglementations de zonage, les restrictions de hauteur et les contrôles de densité de population pour minimiser les victimes potentielles et les dommages issus d'incidents aériens (FAA, 2022).

Suivi  
Les Centres météorologiques aériens de l'OACI (AWCs) sont des installations fournissant des services météorologiques aériens, y compris les prévisions et observations, pour soutenir un voyage aérien sûr et efficace. Le programme de caméras météo de la FAA améliore la sécurité et l'efficacité aéronautiques en fournissant aux pilotes des données météorologiques visuelles quasi temps réel (FAA, 2025). Le programme de sécurité aéronautique de la NASA se concentre sur le développement de technologies liées aux informations météorologiques pour réduire les accidents aériens. Le système d'information météorologique se compose de trois éléments clés : Produits météorologiques, Distribution de données et Interface utilisateur. Des informations météorologiques à haute précision sont générées à l'aide de capteurs embarqués, de systèmes terrestres et de technologies satellites. En collaboration avec la FAA, le programme vise à livrer les données d'observation météorologique dans les 5 minutes et à fournir des analyses et des prévisions dans les 15 minutes via des liens de données. De plus, une technologie radar météorologique avancée est utilisée pour identifier la turbulence dans le parcours de vol de l'avion. Dans ce système, les données atmosphériques sont analysées pour prévoir comment l'avion pourrait réagir à des conditions spécifiques. Le système présente une évaluation en temps réel des niveaux de risque pour améliorer la conscience situationnelle des pilotes (Stough, 2000). Les systèmes de surveillance basés sur SIG peuvent intégrer plusieurs sources de données pour évaluer les schémas de risque spatiaux autour des aéroports. Des études, telles que Septanaya et al. (2024), ont démontré que l'intégration de la planification spatiale avec la surveillance de la sécurité aérienne peut améliorer l'évaluation et la gestion des risques.

Références  
Bielecki, M., Patel, D., Hinkelbein, J., Komorowski, M., Kester, J., Ebrahim, S., Rodriguez‑Morales, A. J., Memish, Z. A., & Schlagenhauf, P., 2021. Air travel and COVID‑19 prevention in the pandemic and peri‑pandemic period: A narrative review. Travel Medicine and Infectious Disease, 39, 101915. doi: 10.1016/j.tmaid.2020.101915. Accessed 20 May 2025.  
Gunturkun, R., 2023. The effect of human factors in aviation accidents. International Journal of Research in Engineering and Science, 11(10). ISSN 2320‑9364. Accessed 28 January 2025.  
Federal Aviation Administration (FAA), 2022. Compatible land use. Accessed 20 May 2025.  
Federal Aviation Administration (FAA), 2025. FAA Weather Cameras. Accessed 20 May 2025.  
International Air Transport Association (IATA), 1999. Montreal Convention 1999. Accessed 27 January 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), no date. Public health and aviation. Accessed 27 January 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Guidelines for states concerning the management of communicable disease posing a serious public health risk. Accessed 27 January 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2019. Accident statistics. Accessed 27 January 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2022. Global aviation safety plan. Accessed 27 January 2025.  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2024. Safety report. Accessed 20 May 2025.  
National Centre for Atmospheric Science (NCAS), no date. Eyjafjallajökull 2010: How Icelandic volcano eruption closed European skies. Accessed 20 May 2025.  
Septanaya, I. D. M. F., Ariastita, P. G., & Anindya, A. F., 2024. Assessing the alignment of spatial planning directives and aviation safety and security aviation operations within the Airport Public Safety Zone (PSZ): A case study at Iswahjudi Military Airport, Indonesia. International Review for Spatial Planning and Sustainable Development D: Planning Assessment, 13(2), 235–260. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Treaty Collection (UNTC), 1999. Convention for the unification of certain rules for international carriage by air. Accessed 20 May 2025.  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. Accessed 20 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2016. International Health Regulations, 2005. 3rd Edition. Accessed 20 May 2025.  

Cite this [Copy citation]