Définition  
Les débris marins sont tout matériau solide persistant, fabriqué ou transformé, rejeté, éliminé ou abandonné dans l'environnement marin et côtier. Les déchets marins se composent d'objets fabriqués ou utilisés par les personnes et délibérément jetés dans la mer ou les rivières ou sur les plages ; introduits indirectement dans la mer par les rivières, les eaux usées, les eaux pluviales ou les vents ; ou perdus accidentellement, y compris le matériel perdu en mer par mauvais temps (adapté de l'UN Environment, sans date et du NOAA, sans date).

Référence(s) principale(s)  
UN Environment, sans date. Marine Litter. Accédé le 18 février 2025.  
NOAA, sans date. National Ocean Service. What are microplastics? National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accédé le 18 février 2025.

Annotation(s)  
Description scientifique supplémentaire  
Les débris marins proviennent de nombreuses sources et provoquent un large spectre d'impacts environnementaux, économiques, de sécurité, de santé et culturels. Le taux de dégradation très lent de la plupart des déchets marins, principalement les plastiques, ainsi que la quantité croissante de débris éliminés, entraînent une augmentation progressive des déchets marins trouvés en mer et sur les rivages (United Nations, 2017).  
Les débris marins sont présents dans tous les habitats marins, des régions densément peuplées aux zones reculées éloignées des activités humaines, des plages et eaux peu profondes aux tranchées océaniques profondes (Wang et al., 2016).  
La densité moyenne des débris marins est estimée à varier de 13 000 à 18 000 pièces par kilomètre carré (UNEP, 2017). Cependant, les données d'accumulation de plastique dans l'Atlantique Nord et les Caraïbes de 1986 à 2008 ont montré que les concentrations les plus élevées (plus de 200 000 pièces par kilomètre carré) se produisaient dans les zones de convergence entre deux ou plusieurs courants océaniques (Law et al., 2010).  
Les simulations de modèles informatiques, basées sur des données d'environ 12 000 flotteurs suivis par satellite déployés depuis le début des années 1990 dans le cadre du Programme mondial de flotteurs océaniques, confirment que les débris seront transportés par les courants océaniques et auront tendance à s'accumuler dans un nombre limité de zones de convergence subtropicales ou de gyres (Wang et al., 2016).  
Les débris marins prennent de nombreuses formes, y compris les équipements de pêche abandonnés, les navires, l'équipement récréatif abandonné, et les plastiques, métaux, caoutchoucs, papiers et textiles d'usage grand public jetés. Les plastiques sont de loin l'élément de débris le plus répandu enregistré, contribuant à environ 60 % à 80 % de tous les débris marins. Les débris plastiques continuent d'accumuler dans l'environnement marin (voir Microplastics HIP - CH0504). La densité de microplastiques dans le gyre central du Pacifique Nord a augmenté de deux ordres de grandeur au cours des quatre dernières décennies.  
Les débris marins proviennent généralement des activités côtières et récréatives, du transport commercial et de la pêche, ainsi que du rejet en mer. La majorité des débris marins (environ 80 %) entrant en mer provient de sources terrestres.  
Les nanoparticules sont une forme de débris marin dont la signification n'émerge que maintenant. Ce sont de minuscules particules dont les dimensions varient de 1 à 100 nanomètres (un nanomètre est un millionième de millimètre). Une grande proportion des nanoparticules trouvées dans l'océan sont d'origine naturelle. Ce sont les nanoparticules anthropogènes qui suscitent des inquiétudes. Elles proviennent de deux sources : des nanoparticules créées délibérément pour une utilisation dans divers procédés industriels et cosmétiques, et de la dégradation des plastiques dans les débris marins, des fragments de tissus artificiels évacués dans les eaux urbaines, et de la lixiviation provenant des sites d'élimination terrestre. Des recherches récentes ont mis en évidence les impacts environnementaux potentiels des nanoparticules plastiques : elles semblent réduire la production primaire et l'absorption de nourriture par les zooplanctons et les filtrants (United Nations, 2017).

Limites et métriques numériques  
Non disponible.

Convention/un traité multilatéral clé des Nations Unies  
Convention sur la prévention de la pollution marine par l’élimination des déchets et autres matières (IMO, 2019).

Facteurs déclenchants  
Les risques naturels tels que cyclones, inondations, glissements de terrain et tsunamis, ainsi que les accidents d’origine humaine, peuvent augmenter considérablement l’afflux de débris naturels et artificiels dans les environnements marins. Selon le ministère japonais de l’Environnement (2012), le tsunami de 2011 au Japon a libéré environ 5 millions de tonnes de débris dans l'océan en quelques heures. Sur cette quantité, 3,5 millions de tonnes se sont déposées sur le fond marin, causant d'importants dommages à l'écosystème benthique. De plus, le déversement radioactif de la catastrophe nucléaire de Fukushima a eu des effets dévastateurs sur l'industrie de la pêche locale. Les 1,5 million de tonnes restantes — équivalentes à presque une année complète d'entrée de débris plastiques terrestres pour tout le Pacifique Nord — sont devenues des débris flottants, certaines parties dérivant vers l'Amérique du Nord et Hawaï. Cela comprenait quatre quais flottants de 20 m, environ 1 000 navires (Maximenko et al., 2018), et d'autres objets volumineux représentant des risques pour la navigation et les côtes éloignées. De nombreuses fermes de mariculture côtière ont également été déracinées, entraînant une augmentation significative des débris flottants.

Impacts  
Les débris marins peuvent entraîner des pertes économiques, des dommages aux habitats (y compris les récifs coralliens fragiles), des risques pour la navigation entraînant des dommages et pertes de navires coûteux, le transport potentiellement d'espèces invasives pouvant avoir des impacts dévastateurs sur les écosystèmes, ainsi que des blessures, des maladies et des décès pour la faune (NOAA, sans date).  
Les débris marins peuvent affecter une large gamme de la vie marine, des micro-organismes aux baleines à bosse. Les animaux peuvent ingérer les débris sans le savoir ou s’y retrouver enchevêtrés. Par exemple, les sacs plastiques représentent une menace courante pour les tortues marines, qui les confondent souvent avec les méduses, un aliment commun. Les débris marins affectent également d'autres espèces, comme le phoque monachée hawaïen en danger, où une seule mort causée par les débris marins représente une perte énorme (NOAA, sans date).

Contexte multi-risque  
Le graphique ci‑dessous résume les interactions courantes entre les débris marins et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme unique source dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement provoquer, amplifier ou être liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci‑dessus.

Diagramme multi-risque  
Gestion des risques  
Les déchets microplastiques persistants, provenant de diverses sources et transportés par les rivières vers l'océan, ont causé des impacts biologiques, écologiques et chimiques significatifs sur les écosystèmes marins et sont reconnus comme un problème mondial. Au cours de la dernière décennie, de nombreuses études ont utilisé des technologies de télédétection pour détecter, surveiller et suivre les débris plastiques marins dans les environnements côtiers et en mer ouverte (Waqas et al., 2023). Par exemple, le Système d’observation des débris marins intégrés (IMDOS) vise à guider et à coordonner un système de surveillance mondial soutenu pour les débris marins, combler les lacunes de connaissances et répondre aux besoins divers des parties prenantes en fournissant des données et des informations fiables (IOCCP, sans date).

Surveillance  
Par exemple, le projet de surveillance et d’évaluation des débris marins du NOAA (2025) a pour objectif de mesurer la quantité et les types de débris marins le long des côtes en utilisant une méthode de collecte standardisée, avec un ensemble de ressources et de données publiques disponibles, afin de soutenir les participants et les volontaires à détecter les différences de débris marins au fil du temps (NOAA, 2025).

Références  
Carlton, J. T., Chapman, J. W., Geller, J. B., Miller, J. A., Carlton, D. A., McCuller, M. I., et al., 2017. Tsunami-driven rafting, transoceanic species dispersal and implications for marine biogeography. *Science* 357, 1402–1406. Accédé le 3 février 2025  
IMO, 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. International Maritime Organization (IMO). Accédé le 17 février 2025.  
International Ocean Carbon Coordination Project, 2025. Integrated Marine Debris Observing System (IMDOS). Accédé le 3 février 2025.  
Japan Ministry of the Environment, 2012. Estimated Total Amount of Debris Washed Out by the Great East Japan Earthquake. Accédé le 3 février 2025.  
Law, K. L., Moret‑Ferguson, S., Maximenko, N. A., Proskurowski, G., Peacock, E. A., Hafner, J., et al., 2010. Plastic accumulation in the North Atlantic subtropical gyre. *Science*, 329:1185–1118. 10.1126/science.1192321  
Maximenko, N. A., Hafner, J., Kamachi, M., et al., 2018. Numerical simulations of debris drift from the 2011 tsunami in Japan, verified with boat reports. *Mar. Pollut. Bull.* 132, 5–25. Accédé le 3 février 2025.  
NOAA, 2025. Marine Debris Monitoring and Assessment Project. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accédé le 8 juillet 2025.  
NOAA, sans date. Marine Debris. Office for Coastal Management. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Accédé le 17 février 2025.  
UNEP, 2017. UN Environment contribution to Concept Papers for Partnership Dialogues of The Ocean Conference. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 17 février 2025.  
United Nations, 2017. The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Cambridge University Press. Accédé le 17 février 2025.  
Wang, J., K. Kiho, D. Ofiara, Y. Zhao, A. Bera, R. Lohmann et M. C. Baker, 2016. First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I. Accédé le 17 février 2025.  
Waqas, M., Wong, M. S., Stocchino, A., Abbas, S., Hafeez, S., Zhu, R., 2023. Marine plastic pollution detection and identification by using remote sensing‑meta analysis, *Marine Pollution Bulletin*, Volume 197, 115746, ISSN 0025‑326X. doi: 10.1016/j.marpolbul.2023.115746. Accédé le 17 février 2025.  
Cite this [Copy citation]