Définition
Les lagunes [de traitement] des déchets peuvent être définies comme des réservoirs créés par excavation ou remblayage pour le traitement biologique des déchets animaux et d'autres déchets agricoles (Spellman & Bieber, 2012).

Références primaires
Spellman, F.R. et R.M. Bieber, 2012. Référence de bureau en santé environnementale et sciences. Government Institutes, 807.

Annotations
Description scientifique supplémentaire
Au cours des dernières décennies, la production de bétail (par exemple, les élevages porcins, les élevages laitiers, l'industrie avicole) a augmenté rapidement. Cette augmentation provient d’élevages industriels regroupés autour de grands centres urbains (FAO, 2007). Les déchets du bétail sont une source majeure de gaz à effet de serre, de polluants atmosphériques, de pathogènes nocifs et d’odeurs (Sorathiya et al., 2014). La concentration d’animaux (y compris l’élevage intensif) et de déchets animaux à proximité de populations humaines denses peut engendrer des problèmes environnementaux à grande échelle, tels que la pollution des sols, de l’eau et de l’air, la perte de biodiversité, et peut avoir un impact négatif sur la santé humaine. Cela devient potentiellement plus dangereux si une telle production concentrée est exercée dans des zones proches des sources d’eau (FAO, 2007). Le terme « lagune » est souvent mal employé, incluant à tort les bassins de stockage de fumier comme des lagunes (Hamilton et al., 2006). Les bassins de stockage de fumier ne sont pas destinés à fournir un traitement biologique significatif ou des périodes de stockage prolongées (Livestock and Poultry Environmental Learning Community, 2019). Les lagunes peuvent être anaérobies, aérobiques, naturellement aérobiques, mécaniquement aérées et facultatives, selon leur charge et leur conception (Miller et al., 2011). Les lagunes reposent sur des processus physiques, chimiques et biologiques pour dégrader le fumier (Hamilton et al., 2006 ; Miller et al., 2011).

Métriques et limites numériques
Non disponible.

Convention ou traité multilatéral clé
Le Résumé politique UN-Water sur les conventions mondiales de l'eau des Nations Unies : Favoriser le développement durable et la paix. (UN-Water, 2022)

Facteurs moteurs
Les effluents de la production industrielle de bétail sont couramment rejetés dans l’environnement ou stockés dans des « lagunes », à partir desquelles les déchets peuvent se déverser ou fuir dans les ruisseaux et les nappes phréatiques avoisinants. Des gaz nocifs s’échappent dans l’atmosphère, exposant les voisins au vent à des odeurs nauséabondes et contribuant à la formation d’aérosols atmosphériques, à l’accumulation de gaz à effet de serre et aux pluies acides (FAO, 2007).

Impacts
Les risques environnementaux et sanitaires des pâturages industriels et des lagunes d'effluents peuvent être limités en veillant à ce qu'ils ne soient pas situés trop près les uns des autres, des cours d'eau et des aquifères et des communautés densément peuplées. Les dommages environnementaux peuvent être réduits davantage en encourageant et en appliquant des normes pour la conception et la construction des bâtiments et des lagunes afin qu'ils soient conformes au système de gestion du fumier approuvé (FAO, 2007). Les usines de transformation de viande produisent de grandes quantités d’eaux usées de l’élevage, de traitement et de disposition finale (Bustillo-Lecompte et Mehrvar, 2017). Les lagunes de déchets du bétail et les bassins de stockage de fumier peuvent se déverser ou fuir dans les cours d’eau et les nappes phréatiques avoisinants. De plus, des fissures, une construction inadéquate, une pluviométrie accrue, une tempête ou des vents plus forts que la normale peuvent provoquer un débordement de la lagune. Les étangs ou lagunes utilisés pour stocker les effluents doivent être revêtus afin de réduire le lixiviat et être suffisamment grands pour permettre le stockage du fumier à des moments où l’application sur les cultures n’est pas appropriée, comme pendant la saison des pluies (FAO, 2007). Un débordement peut propager des bactéries nocives, des pesticides, des antibiotiques animaux, des œstrogènes supplémentaires, des métaux lourds et des protozoaires dans la nappe phréatique et contaminer les zones environnantes, ce qui pourrait être identifié comme des sédiments générés socio-économiquement (Sharma et Singh, 2015). La pollution associée à la gestion des déchets animaux dans la production intensive de bétail comprend (FAO, 2007) :
Le lixivage de nitrates dans les nappes phréatiques, menaçant les approvisionnements en eau potable.
L'eutrophisation des eaux de surface, alors que l'azote, le phosphore et d'autres nutriments sont déversés ou ruisselés dans les cours d'eau, endommage les zones humides et les écosystèmes côtiers fragiles, et favorise les phytoplanctons algaux qui consomment l'oxygène dans l'eau, tuant les poissons et la vie aquatique.
Accumulation de nutriments excédentaires et de métaux lourds dans le sol, endommageant la fertilité du sol et réduisant les ressources en terres arables.
Contamination des ressources en sol et en eau par des pathogènes, des métaux lourds ou des résidus de médicaments.
Libération d'ammoniac, de sulfure d'hydrogène, de méthane, de dioxyde de carbone et d'autres gaz dans l'air, dont certains peuvent avoir un impact négatif sur les risques sanitaires, endommager les cultures et les écosystèmes.

Contexte multi-risques
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les lagunes de traitement des déchets et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps peuvent ne pas forcément provoquer, amplifier ou être liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci-dessus.

Diagramme multi-risques

Gestion des risques
Des politiques et des législations efficaces visant à réglementer les opérations intensives de bétail et à soutenir des approches écologiquement et économiquement durables, l'utilisation de pratiques et de technologies adéquates, sont d'une grande importance pour relever ces défis et réduire la production de polluants. Les déchets du bétail sont une source majeure de nutriments et d'énergie qui contribuent à améliorer la bioéconomie circulaire. Une gestion appropriée et l'utilisation des déchets du bétail comme engrais ou pour la conversion en biogaz, compost et vermicompost constitue un moyen utile d'augmenter le rendement des cultures, la durabilité et les revenus (Sorathiya et al., 2014).

Surveillance
FAO fournit des orientations sur les systèmes de réclamation et de réutilisation des eaux usées qui doivent inclure à la fois des exigences de conception et opérationnelles nécessaires pour garantir la fiabilité du traitement (FAO, sans date). Les caractéristiques de fiabilité telles que les systèmes d'alarme, les alimentations électriques de secours, le processus de traitement, le stockage d'urgence ou l'élimination des eaux usées insuffisamment traitées, les dispositifs de surveillance et les contrôleurs automatiques sont importantes. Du point de vue de la santé publique, les dispositions pour une désinfection adéquate et fiable constituent les caractéristiques les plus essentielles du processus avancé de traitement des eaux usées, avec un programme de surveillance qui doit toujours être intégré dans la conception des projets de flux sur terre à la fois pour la qualité des eaux usées et des effluents et pour les taux d'application (FAO, sans date).

Références
Bustillo-Lecompte, C. et Mehrvar, M., 2017. Eaux usées de l'abattoir : traitement, gestion et récupération des ressources. In : Farooq, R. et Ahmad, Z. (éd.) Traitement physico-chimique des eaux usées et récupération des ressources. Londres : IntechOpen.
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), 2007. Pollution provenant de la production industrielle de bétail. Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). Consulté le 20 décembre 2024.
Hamilton, D.W., B. Fathepure, C.D. Fulhage, W. Clarkson et J. Lalman, 2006. Lagunes de traitement pour l'agriculture animale. In : Rice, J.M., D.F. Caldwell et F.J. Humenik (éd.), Agriculture animale et environnement. National Center for Manure and Animal Waste Management, pp. 547-574. Consulté le 20 décembre 2024.
Livestock and Poultry Environmental Learning Community (LPELC), 2019. Lagunes de traitement du fumier liquide. Consulté le 20 décembre 2024.
Miller, R., J. Major et P. Trinca, 2011. Comment fonctionne une lagune : pour le traitement des eaux usées du bétail. Consulté le 20 décembre 2024.
Sharma, S. et D.N. Singh, 2015. Caractérisation des sédiments pour le développement durable : état de l'art. Marine Georesources and Geotechnology, 33(5) 10.1080/1064119X.2014.953232
Sorathiya, L.M., Fulsoundar, A.B., Tyagi, K.K., Patel, M.D. et Singh, R.R., 2014. Méthodes écologiques et modernes de recyclage des déchets du bétail pour améliorer la rentabilité des exploitations. International Journal of Recycling of Organic Waste in Agriculture, 3, p.50.
UN-Water, 2020 : Résumé politique UN-Water sur les conventions mondiales de l'eau des Nations Unies : Favoriser le développement durable et la paix. Genève, Suisse.
Citer ceci [Copier la citation]