Définition  
Le dépôt d’ordures est l’installation finale des déchets dans ou sur le sol de façon contrôlée ou non, conformément à des exigences sanitaires, de protection de l’environnement et d’autres exigences de sécurité (UN Data, sans date).  

Référence(s) principale(s)  
UN Data, sans date. Indicateurs environnementaux : déchets. Données des Nations Unies. Environnement. Consulté le 21 mai 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
La distinction suivante entre dépôt d’ordures et site d’enfouissement est fournie par le Programme des Nations Unies pour l’Environnement / le Bureau des Affaires Humanitaires des Nations Unies – Unité Environnement (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2013) :  
- **Dépôt d’ordures :** site scientifiquement conçu et construit où les déchets sont éliminés de manière systématique, avec un contrôle complet des émissions de gaz, liquides et solides afin d’éviter toute contamination de l’environnement environnant.  
- **Site d’enfouissement :** site non scientifiquement conçu et construit où les déchets sont éliminés de façon non systématique, et où les émissions de gaz, les fuites liquides et la contamination solide de l’environnement environnant ne sont pas contrôlées ou gérées ; le recyclage par des récupérateurs de déchets y est souvent pratiqué.  

D’autres mécanismes de définition de l’enfouissement existent. La Convention de Bâle aide à les définir. Les dépôts sur le sol sont utilisés pour l’élimination des déchets dans la plupart des pays. S’ils ne sont pas conçus et exploités de façon respectueuse de l’environnement, ils peuvent présenter des risques pour la santé humaine et l’environnement (Secrétariat de la Convention de Bâle, 2019).  

Un dépôt d’ordures spécialement conçu (par ex. placement dans des cellules discrètes tapissées, couverts et isolés les unes des autres et de l’environnement, etc.) permet l’élimination finale des déchets dangereux et d’autres déchets de façon respectueuse de l’environnement, avec un impact limité sur l’eau, l’air, le sol, les plantes ou les animaux, et un contrôle du bruit ou des odeurs sans effets adverses sur le paysage, les sites d’intérêt spécial et l’environnement (Secrétariat de la Convention de Bâle, 2019).  

Les lignes directrices techniques de la Convention de Bâle sur les dépôts d’ordures spécialement conçus (Secrétariat de la Convention de Bâle, 2002) identifient également les types de dépôts suivants : sites historiques fermés ; sites historiques encore actifs ; sites de terrain vierge ; types d’opération spécifiques (sites de confinement et dépôts d’ordures avec libération atténuée) ; dépôts d’ordures spécialement conçus.  

Un rapport de l’Association Internationale des Déchets Solaire (ISWA) a noté qu’en 2015, les sites d’enfouissement recevaient environ 40 % des déchets mondiaux (y compris les déchets ménagers solides, la boue d’épuration, les déchets dangereux, les déchets électroniques, les déchets à risque sanitaire, etc.) (ISWA, 2015). Le rapport a ensuite suggéré que les 50 plus gros sites d’enfouissement en 2015 affectaient quotidiennement la vie d’au moins 64 millions de personnes. Une série d’études a documenté que les sites d’enfouissement peuvent avoir de graves effets sur la santé et le bien‑être de la population et de l’environnement (ISWA, 2015).  

Metrics et limites numériques  
Non disponible.  

Convention multilatérale / traité clé de l’ONU  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties à la Convention de Bâle (UN Treaty Collection, 2019).  

Facteurs de risque  
Les dépôts d’ordures sont vulnérables aux dangers naturels, qui peuvent exacerber les risques inhérents. En particulier, si les déchets sont dispersés à la suite d’inondations, une zone plus étendue peut devenir contaminée. Les dépôts situés dans des zones sujettes aux pentes ou à l’érosion sont susceptibles de subir des défauts structurels, pouvant entraîner la dispersion des déchets.  

Impacts  
Une large gamme de substances toxiques pour la santé humaine peut être libérée dans l’environnement à la suite d’une élimination non contrôlée des déchets, telles que le méthane, le dioxyde de carbone, le benzène, les dioxines, les carcinogènes, les polluants organiques persistants, l’amiante et le cadmium (voir les HIP chimiques pertinents). Les composés dangereux issus de la production industrielle tels que l’amiante et le plomb sont également susceptibles d’être trouvés sur les sites d’enfouissement. Les impacts sanitaires et environnementaux des dépôts d’ordures et des sites d’enfouissement sont particulièrement associés aux émissions provenant de la décomposition des déchets, à savoir le lixiviat et le biogaz. Le lixiviat, s’il n’est pas correctement contrôlé, peut traverser le sol sous-jacent et contaminer les sources d’eau potable ainsi que les eaux de surface. La décomposition des déchets entraîne également la génération de gaz, principalement un mélange de méthane et de dioxyde de carbone (environ 50–50 % dans des conditions anaérobies), connu sous le nom de « biogaz ». Le méthane est plus léger que l’air et hautement inflammable. S’il pénètre dans un bâtiment fermé et que la concentration augmente à environ 5–15 % dans l’air, une étincelle ou une flamme est susceptible de provoquer une explosion grave. De plus, si un brûlage ouvert des déchets solides se produit (pratique courante pour réduire le volume), il peut entraîner l’émission de substances toxiques dans l’air à la suite de la combustion de plastiques et d’autres matériaux (ISWA, 2015 :11).  

Les dépôts d’ordures et les sites d’enfouissement peuvent également provoquer la pollution du sol. Le lixiviat provenant de la matrice des déchets transporte différents métaux, qui sont ensuite transférés aux plantes dans le sol par différents parcours et finissent par se retrouver soit dans l’eau retenue dans le sol, soit lixiviés vers la nappe phréatique ou les aquifères (ISWA, 2015). Les déchets abandonnés en pleine aire peuvent devenir un terrain fertile pour les insectes, les rongeurs et d’autres vecteurs de maladies (OMS, 2013). Les études épidémiologiques démontrent qu’au niveau de la santé humaine, le cancer et les malformations congénitales sont des résultats potentiels associés à l’exposition aux sites d’enfouissement (ISWA, 2015).  

Les effondrements de sites sont devenus plus fréquents dans les sites d’élimination finale des déchets solides dans les zones urbaines des pays à revenu faible ou moyen-bas, entraînant des victimes. Les sites d’enfouissement non contrôlés sont souvent fortement exploités par des récupérateurs de déchets, ce qui augmente l’exposition potentielle. Les risques sanitaires peuvent être réduits grâce à la mise en œuvre de mesures sur site (ISWA, 2015).  

Contexte multi‑danger  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’enfouissement et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule source dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑danger peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑danger  

Gestion des risques  
Directives pour les stratégies nationales de gestion des déchets : passer des défis aux opportunités – un effort commun du Programme des Nations Unies pour l’Environnement et de l’Institut des Nations Unies pour la Formation et la Recherche – fournit un cadre conceptuel et méthodologique pour la planification nationale que les pays peuvent adapter à leurs circonstances particulières. Il établit également une justification claire pour faire de la gestion des déchets une priorité nationale (UNEP et UNITAR, 2013).  

Surveillance  
La surveillance joue un rôle crucial dans la gestion des dépôts d’ordures, aidant à détecter et prévenir la pollution environnementale et les risques de sécurité dès le début. Par exemple, des modèles d’alerte précoce basés sur les isotopes sont utilisés pour détecter la contamination des eaux souterraines (Sappa et al., 2023) et des eaux de surface, et des puits de surveillance de gaz sont installés autour des dépôts pour détecter les fuites de méthane (2A Magazine, 2024). Cela implique la collecte et le traitement de données physiques et géochimiques.  

Références  
2A Magazine, 2024. Early Warning Systems for Methane Leaks in Landfills and Risk Management. Consulté le 4 février 2025.  
Basel Convention Secretariat, 2002. Basel Convention Technical Guidelines on Specially Engineered Landfill (D5). Basel Convention series/SBC No. 02/03. Consulté le 4 février 2025.  
Basel Convention Secretariat, 2019. Draft revised Basel Convention Technical Guidelines on Specially Engineered Landfill (D5). Document UNEP/CHW.14/INF/12. Consulté le 4 février 2025.  
International Solid Waste Association (ISWA), 2015. Wasted Health: The Tragic Case of Dumpsites. International Solid Waste Association (ISWA). Consulté le 4 février 2025.  
Joint United Nations Environment Programme/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA) Environment Unit, 2013. Disaster waste management guidelines. Consulté le 4 février 2025.  
Sappa, G., Barbieri, M., and Andrei, F., 2023. Isotope-Based Early-Warning Model for Monitoring Groundwater–Leachate Contamination Phenomena: First Quantitative Assessments. Water, 15(14):2646. doi: 10.3390/w15142646. Consulté le 4 février 2025.  
UN Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Consulté le 7 novembre 2019.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Consulté le 4 février 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) and United Nations Institute for Training and Research (UNITAR), 2013. Guidelines for National Waste Management Strategies: Moving From Challenges To Opportunities. Consulté le 4 février 2025  
World Health Organization (WHO), 2013. Solid Waste Management in Emergencies. Technical notes on Drinking-Water, Sanitation and Hygiene in Emergencies. Consulté le 4 février 2025.  
Cite this [Copy citation]