Définition  
Les déchets électriques et électroniques, ou D‑électroniques, désignent l’équipement électrique ou électronique qui devient un déchet, incluant tous les composants, sous‑assemblages et consommables faisant partie de l’équipement au moment où celui‑ci devient déchet (UNEP, 2019a).  

Références principales  
UNEP, 2019. Directives techniques sur les mouvements transfrontaliers de déchets électriques et électroniques et d’équipements électriques et électroniques usagés, notamment concernant la distinction entre déchets et non‑déchets en vertu de la Convention de Bâle. (Version du 10 mai 2019). Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 11 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les déchets électriques et électroniques sont classés à la fois comme déchets dangereux et comme déchets non‑dangereux, conformément à la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et de leur élimination (UNEP, n.d. a). Ils sont considérés comme déchets dangereux lorsqu’ils appartiennent à une catégorie de l’annexe I de la Convention de Bâle, sauf s’ils ne possèdent aucune des caractéristiques dangereuses inclues dans l’annexe III du Convention. Par exemple, les D‑électroniques sont classés comme déchets dangereux lorsqu’ils contiennent des substances toxiques telles que le mercure, le plomb et les retardateurs de flamme bromés (Convention de Bâle, 2020). En plus de contenir des métaux et matériaux recyclables et récupérables tels que l’or, le cuivre, le nickel, l’argent, les terres rares et des matériaux d’importance stratégique tels que l’indium et le palladium, les D‑électroniques peuvent contenir jusqu’à 60 éléments différents du tableau périodique, dont des produits chimiques dangereux, dont certains sont des polluants organiques persistants (POP) et des dioxines répertoriées sous la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (PACE, 2019). La distinction entre équipement déchet et équipement non‑déchet est importante. Certains pays peuvent considérer les équipements usagés destinés à l’analyse de défaillance, à la réparation ou à la remise à neuf comme des déchets, tandis que d’autres non. Cette distinction peut influencer la classification et la réglementation du matériau.  

Limites et métriques numériques  
La classification des D‑électroniques pouvant éclairer les métriques est désormais fournie dans l’annexe II (Y49 pour les D‑électroniques non‑dangereux) et l’annexe VIII (A1181 pour les D‑électroniques dangereux) de la Convention de Bâle. Les distinctions précédentes entre D‑électroniques dangereux et non‑dangereux dans les annexes VIII et IX (par ex., A1180 et B1110) ne sont plus applicables. Un record de 53,6 millions de tonnes métriques (Mt) de déchets électroniques a été généré dans le monde en 2019, soit une augmentation de 21 % en seulement cinq ans. Le nouveau rapport (Global e‑waste Monitor, 2024) prévoit également que les déchets électroniques mondiaux atteindront 82 Mt d’ici 2030. Un record de 62 millions de tonnes (Mt) de D‑électroniques a été produit en 2022, soit une hausse de 82 % par rapport à 2010. Ce montant devrait encore augmenter de 32 %, atteignant 82 millions de tonnes d’ici 2030. La génération annuelle de D‑électroniques augmente de 2,6 millions de tonnes par an.  

Conventions/traités multilatéraux clés  
La Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et de leur élimination, adoptée en 1989, constitue un accord environnemental multilatéral clé. Au 1er janvier 2024, elle compte 191 parties. La Convention a subi d’importantes modifications depuis son adoption, les changements les plus récents concernant la gestion des D‑électroniques devant entrer en vigueur le 1er janvier 2025 (Secrétariat de la Convention de Bâle, 2024).  

Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs)  
https://www.basel.int/countries/statusofratifications/tabid/1341/defaul…  
https://www.basel.int/theconvention/overview/textoftheconvention/tabid/…  
https://www.unep.org/resources/report/basel-convention-control-transbou…  
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs)  

Facteurs moteurs  
Bien que les D‑électroniques constituent l’un des flux de déchets dangereux les plus rapides à croître à l’échelle mondiale (UNEP, 2007a ; PACE, 2019), les conclusions du Global E‑Waste Monitor 2017 ont mis en évidence le faible taux de recyclage des déchets électroniques dans le monde (Baldé et al., 2017). En 2016, le monde avait généré 44,7 millions de tonnes métriques de D‑électroniques, dont seulement environ 20 % ont été recyclées par des canaux appropriés (Baldé et al., 2017). L’Organisation mondiale de la santé a rapporté en 2020 que les déchets électroniques mondiaux explosent, augmentant de 21 % en 5 ans, avec un record de 53,6 millions de tonnes de D‑électroniques produites mondialement en 2019 – le poids de 350 navires de croisière de la taille de la Queen Mary 2 ; 57 milliards de dollars d’or et d’autres composants jetés – majoritairement déversés ou brûlés (OMS, 2020).  
Le déversement et l’incendie ouvert de D‑électroniques sont motivés et aggravés par des facteurs tels qu’un manque d’infrastructure formelle assurant une décontamination, un démontage, un recyclage, une récupération d’articles de valeur économique, une élimination des fractions de déchets électroniques, comme par l’incendie ouvert, une mauvaise incinération et l’utilisation de bains acides pour l’extraction des métaux, l’enfouissement ; l’absence de mesures de protection environnementale et de normes de traitement ; le manque de politiques, de législation ou d’une mise en œuvre et d’une application insuffisantes de la législation pertinente ; et l’exportation illégale et le déversement (Baldé et al., 2017).  
Les facteurs moteurs du déversement et de l’incendie ouvert de D‑électroniques comprennent :  

- Infrastructures formelles insuffisantes pour une gestion appropriée des D‑électroniques, incluant la décontamination, le démontage et les installations de recyclage.  
- Absence de méthodes d’élimination respectueuses de l’environnement, entraînant des pratiques nuisibles telles que l’incendie ouvert, une incinération inappropriée et l’utilisation de bains acides pour l’extraction des métaux.  
- Mesures de protection environnementale et normes de traitement inadéquates.  
- Politiques et législations faibles ou peu appliquées concernant la gestion des D‑électroniques.  
- Exportation illégale et déversement de D‑électroniques, souvent de pays développés vers des pays en développement.  
- Conscience limitée des risques sanitaires et environnementaux liés à une manipulation inappropriée des D‑électroniques.  
- Pressions économiques favorisant des pratiques de recyclage informel dans de nombreuses régions.  

Ces facteurs contribuent à une situation mondiale où, en 2022, seulement 22,3 % des 62 millions de tonnes de D‑électroniques générées ont été documentées comme étant correctement collectées et recyclées. Le reste des D‑électroniques se retrouve souvent dans des décharges ou est traité par des méthodes informelles et potentiellement dangereuses, posant des risques significatifs pour la santé humaine et l’environnement.  

Impacts  
Cette croissance rapide des D‑électroniques. Les enfants et les femmes enceintes sont particulièrement vulnérables aux produits chimiques toxiques présents dans les D‑électroniques. L’exposition peut entraîner des conséquences néonatales défavorables, des troubles neurodéveloppementaux, des changements dans la fonction pulmonaire, des dommages à l’ADN, une fonction thyroïdienne altérée et un risque accru de maladies chroniques plus tard dans la vie, telles que le cancer et les maladies cardiovasculaires. https://www.who.int/news/item/15-06-2021-soaring-e-waste-affects-the-health-of-millions-of-children-who-warns  
Les déchets électriques et électroniques peuvent causer des dommages graves à la santé humaine par l’exposition à des éléments dangereux et à travers le recyclage informel et l’environnement (Forti et al., 2018), par exposition directe et indirecte des humains et par contamination des sols, des eaux souterraines et de l’air. Plusieurs études sanitaires suggèrent des effets liés à l’exposition aux déchets électriques et électroniques, notamment des conséquences néonatales défavorables, des altérations du comportement et de la santé mentale (Grant et al., 2013 ; UNEP, 2018, cité dans Nations Unies, 2019 ; PACE, 2019). De nombreux POP dans les déchets électroniques sont également considérés comme des substances perturbatrices endocriniennes (Grant et al., 2013). Les impacts environnementaux des premiers produits électroniques (principalement les appareils ménagers énergivores) avec des durées de vie plus longues étaient majoritairement liés à la phase « utilisation » des produits. Mais à mesure que les produits électroniques deviennent plus avancés, et utilisent un nombre croissant de ressources, les impacts environnementaux passent désormais de la phase « utilisation » aux phases « production » et « extraction des matières premières ». Étant donné les défis liés à l’extraction des ressources, à la fabrication et à la récupération des ressources en fin de vie, la consommation d’énergie n’est plus le facteur le plus crucial dans le cycle de vie des produits modernes tels que les smartphones. Cela se traduit par l’utilisation de plus de terre, d’eau et d’énergie, ainsi que d’autres enjeux socio‑économiques incluant des risques sanitaires, des droits humains et des conflits liés au processus minier. Les produits chimiques utilisés dans la fabrication peuvent également laisser une longue traînée de toxicité. Par exemple, les gaz à effet de serre fluorés, utilisés dans la fabrication d’affichages LCD à écran plat, impliquent des produits chimiques ayant des durées de vie atmosphériques supérieures à 3 000 ans et des puissances de réchauffement globales des milliers de fois supérieures à celles du CO₂. La fabrication de puces et de semi‑conducteurs utilise une variété de produits chimiques, y compris des composés organiques volatils. Le manque de politiques directrices et d’infrastructures de traitement appropriées, ainsi que les pratiques rudimentaires de recyclage des D‑électroniques peuvent entraîner des dommages graves. Les sites « recyclage » infâmes de D‑électroniques à Agbogbloshie, au Ghana, et à Guiyu, en Chine, sont des exemples extrêmes de recyclage inapproprié des D‑électroniques qui provoquent une pollution sévère de l’air, de l’eau et des sols (UNEP, 2019).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets électroniques et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seule base pour la gestion des risques de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement une amplification, une amplification ou une relation mutuelle. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Les technologies ou interventions techniques sont vitales pour la chaîne de gestion des WEEE/D‑électroniques afin de maximiser la récupération des matériaux et de minimiser les risques. Les interventions techniques pour la collecte et le transport des WEEE/D‑électroniques sont communément connues sous le nom de canaux de traitement et d’infrastructure. Les interventions techniques pour le traitement des WEEE/D‑électroniques sont généralement appelées technologies de traitement. Impacts environnementaux des technologies de traitement (UNEP, 2007b). Les pays disposant déjà de réglementations WEEE/D‑électroniques rencontrent souvent des difficultés lorsqu’ils mettent en pratique ces réglementations. Les difficultés découlent d’un manque de mécanismes dans le flux des WEEE/D‑électroniques dans le cycle de vie. Ils estiment qu’ils doivent planifier et adopter les systèmes de collecte et de transport les plus efficaces pour accompagner les systèmes réglementaires (UNEP, 2012). La solution au problème des D‑électroniques n’est pas simplement l’interdiction des mouvements transfrontaliers de D‑électroniques, car la production nationale représente une proportion significative de D‑électroniques dans tous les pays. Il est fondamental, pour une solution durable, de traiter le fait que les pratiques actuelles et le commerce illégal offrent un stimulus économique. Il est important de reconnaître les contextes locaux et régionaux ainsi que les implications sociales du problème ; la mise en place d’un processus de recyclage à haute technologie, intensif en capital, ne sera pas appropriée dans chaque pays ou région. Une réglementation efficace doit être combinée à des incitations pour les recycleurs du secteur informel afin qu’ils ne se livrent pas à des processus destructeurs. Les méthodes de traitement bon marché, sûres et simples pour l’introduction dans le secteur informel sont actuellement inexistantes ; par conséquent, il est nécessaire de créer une incitation financière pour les recycleurs opérant dans le secteur informel afin de livrer des pièces récupérées aux sites de collecte centraux plutôt que de les traiter eux‑mêmes. Les solutions multidisciplinaires sont essentielles en plus des solutions techniques, tout comme la prise en compte des inégalités sociales sous‑jacentes inhérentes à l’industrie des D‑électroniques (Sydnes ; 2021). Les systèmes d’alerte précoce des déchets électriques et électroniques (D‑électroniques) sont des solutions innovantes conçues pour améliorer la gestion et le suivi des déchets électroniques. De plus, le système d’alerte précoce est un outil qui aide les entreprises ou les organisations pertinentes à prédire et surveiller à l’avance si elles atteignent leurs objectifs de collecte de D‑électroniques. En se basant sur diverses données telles que les chiffres de ventes passées, le nombre de ménages, la consommation d’électricité, l’inégalité de revenus (ex. le coefficient GINI), et la densité de population, un modèle de réseau neuronal artificiel (ANN) prédit la quantité de D‑électroniques qui sera collectée à l’avenir. Le montant de collecte prévu est ensuite comparé aux objectifs de collecte fixés par les réglementations environnementales. Si l’on s’attend à ce que l’objectif ne soit pas atteint, l’écart est signalé comme « alerte ». Dès qu’un signal d’alerte est déclenché, l’entreprise ou l’organisation peut prendre des mesures pour améliorer son système de collecte ou mettre en œuvre des actions supplémentaires pour atteindre l’objectif (Bolat et al., 2019b).  

Surveillance  
Aucune information disponible  

Références  
Baldé, C.P., V. Forti, V. Gray, R. Kuehr et P. Stegmann, 2017. Global e‑waste monitor 2017 : Quantités, flux et ressources. Université des Nations Unies, Union Internationale des Télécommunications et Association internationale des déchets solides. Consulté le 11 février 2025.  

Convention de Bâle, 2011. Directives techniques sur les D‑électroniques finalisées et disponibles en ligne. Consulté le 11 février 2025.  

Bolat, B., Temur, G., Celebi, D., Ayvaz, B., et Cebi, F., 2019. Conception d’un système d’alerte précoce pour le réseau logistique inverse WEEE : Étude de cas en Turquie. DOI :10.4018/IJKBO.2019100105. Consulté le 3 février 2025.  

Forti, V., C.P. Baldé et R. Kuehr, 2018. Statistiques sur les D‑électroniques : Directives sur les classifications, les rapports et les indicateurs. 2e édition. Université des Nations Unies, ViE – SCYCLE, Bonn, Allemagne. Consulté le 11 février 2025.  

Grant, K., Goldizen, F.C., Sly, P.D., Brune, M.N., Neira, M., van den Berg, M., et Norman, R.E., 2013. Conséquences sanitaires de l’exposition aux D‑électroniques : Une revue systématique. The Lancet Global Health, 1 : e350‑e361.  

PACE, 2019. Une nouvelle vision circulaire pour l’électronique : Le moment est venu d’un reboot mondial. En soutien à la coalition des Nations Unies sur les D‑électroniques. Plateforme pour l’accélération de l’économie circulaire (PACE). Consulté le 11 février 2025.  

Sydnes, L.K., 2021. CHEMRAWN en action – Cette fois avec les D‑électroniques en vue. Chemistry International, DOI :10.1515/ci‑2021‑0428. Consulté le 11 février 2025.  

Collection des traités de l’ONU, 2019. Environnement. Chapitre XXVII. Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et de leur élimination. Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, n.d. a. Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et de leur élimination. Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, n.d. b. Fiche d’information sur la Convention de Bâle concernant les D‑électroniques. Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, 2007a. Manuel d’évaluation du parc de D‑électroniques (volume 1). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, 2007b. Manuel de gestion des D‑électroniques (volume 2). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, 2012. « Système de reprise des WEEE/D‑électroniques » (volume 3). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, 2019a. Directives techniques sur les mouvements transfrontaliers des déchets électriques et électroniques et d’équipements électriques et électroniques usagés, notamment concernant la distinction entre déchets et non‑déchets en vertu de la Convention de Bâle. (Version du 10 mai 2019). Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 11 février 2025.  

UNEP, 2019b. Rapport sur les scénarios futurs des D‑électroniques. Consulté le 11 février 2025.  

United Nations, 2019. Le futur est maintenant : Science pour atteindre le développement durable. Consulté le 11 février 2025.  

WHO, 2020. Les déchets électroniques mondiaux explosent : hausse de 21 % en 5 ans. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 11 février 2025.