Définition  
Les déchets plastiques sont définis comme tout plastique jeté (organique ou synthétique, matériau dérivé de polymères, résines ou cellulose) généré par tout processus industriel ou par les consommateurs. (Source : GEMET/APD).  

Référence(s) principale(s)  
UNEP, sans date. Plastic Waste. Montevideo Environmental Law Programme. Accédé le 11 février 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le plastique est un matériau léger, hygiénique et résistant qui peut être moulé de différentes manières et utilisé dans un large éventail d’applications. Contrairement aux métaux, les plastiques ne rouillent pas ni ne corrodent. La plupart des plastiques ne se biodégradent pas, mais se photodégradent, un processus dans lequel l’exposition aux facteurs environnementaux, y compris la lumière du soleil, les décompose en fragments plus petits, finissant par former des microplastiques, qui peuvent persister dans l’environnement pendant de longues périodes. (UNEP, 2018). La 14ᵉ réunion de la Conférence des Parties à la Convention de Bâle a défini des catégories de déchets nécessitant une attention particulière (Commission européenne, 2019). Cela inclut : les déchets plastiques, y compris les mélanges de tels déchets, à l’exception des cas suivants : les déchets plastiques qui sont des déchets dangereux conformément au paragraphe 1 (a) de l’article 18 ; les déchets plastiques listés ci-dessous, à condition qu’ils soient destinés au recyclage d’une manière respectueuse de l’environnement et presque exempts de contamination et d’autres types de déchets ; et les déchets plastiques constitués presque exclusivement d’un seul polymère non halogéné, y compris mais sans s’y limiter les polymères suivants : polyéthylène (PE), polypropylène (PP), polystyrène (PS), acrylonitrile butadiène styrène (ABS), polyéthylène téréphtalate (PET), polycarbonates (PC), polyuréthane (PUR) et polyéthers.  

Les déchets plastiques constitués presque exclusivement d’une seule résine curée ou d’un produit de condensation, y compris mais sans s’y limiter les résines suivantes : résines urea-formaldéhyde ; résines phénol-formaldéhyde ; résines mélamine-formaldéhyde ; résines époxy ; et résines alkyd.  

Les déchets plastiques constitués presque exclusivement d’un des polymères fluorés suivants : perfluoroéthylène/propylène (FEP) ; alcane perfluoroalkoxy; tétrafluoroéthylène/perfluoroalkyle vinyl éther (PFA) ; tétrafluoroéthylène/perfluorométhyl vinyl éther (MFA) ; polyvinylfluorure (PVF) ; polyvinylidenefluorure (PVDF) ; et mélanges de déchets plastiques, constitués de polyéthylène (PE), polypropylène (PP) et/ou polyéthylène téréphtalate (PET), à condition qu’ils soient destinés au recyclage séparé de chaque matériau et d’une manière respectueuse de l’environnement et presque exempts de contamination et d’autres types de déchets.  

La plupart des plastiques sont généralement un mélange de polymères et d’additifs (par ex. stabilisants tels que les stabilisants au plomb et au cadmium ; plastifiants tels que les phtalates ; retardateurs de flamme tels que les oxydes d’antimoine, les phosphatases, les retardateurs de flamme bromés et les paraffines chlorées à chaîne moyenne). Les éléments les plus couramment trouvés dans les plastiques sont le carbone, l’hydrogène, l’azote, l’oxygène, le chlore, le fluor et le brome. Certains de ces éléments sont dangereux lorsqu’ils ne sont pas combinés mais deviennent inertes lorsqu’ils sont incorporés dans un polymère organique (UNEP, 2023a, 2023b).  

La composition des déchets plastiques ne dépend pas seulement de la composition intrinsèque des différents plastiques inclus, mais aussi des impuretés ou contaminants. Ces impuretés peuvent provenir des diverses utilisations du plastique, ainsi que des processus de génération et de collecte des déchets. Par exemple, l’emballage alimentaire en plastique peut contenir des résidus alimentaires, les films utilisés en agriculture peuvent contenir des pourcentages élevés de sol et de pesticides, et les déchets plastiques provenant de câbles peuvent contenir des métaux résiduels tels que le cuivre ou l’aluminium. Ces contaminants peuvent compliquer le recyclage et l’élimination des déchets plastiques, car ils introduisent des défis supplémentaires pour garantir une gestion respectueuse de l’environnement. La présence de ces impuretés souligne la nécessité de technologies efficaces de séparation, de nettoyage et de tri pour améliorer l’efficacité du recyclage et réduire les risques de contamination (UNEP, 2018).  

La COVID‑19 a augmenté les déchets plastiques à usage unique, bien que l’utilisation globale de plastiques ait diminué. Les confinements et la baisse d’activité économique en 2020 ont réduit l’utilisation de plastiques de 2,2 % par rapport aux niveaux de 2019. Cependant, l’augmentation de l’utilisation d’équipements de protection personnelle et de plastiques à usage unique a exacerbé le litterage plastique.  

La pollution plastique est définie de façon large comme les effets négatifs et les émissions résultant de la production et de la consommation de matériaux et de produits plastiques tout au long de leur cycle de vie. Cette définition inclut les déchets plastiques mal gérés (ex. brûlés en plein air et déchargés dans des sites d’enfouissement non contrôlés) ainsi que la fuite et l’accumulation d’objets et de particules plastiques pouvant affecter négativement les humains et l’environnement vivant et non vivant (UNEP, 2023b).  

Plus de 13 000 substances ont jusqu’à présent été associées aux plastiques, soit connues pour leur utilisation dans la production de plastiques ou détectées dans les matériaux plastiques. Les produits chimiques de préoccupation peuvent être libérés du plastique tout au long de son cycle de vie, non seulement lors de l’extraction des matières premières, de la production de polymères et de la fabrication de produits plastiques, mais aussi lors de l’utilisation des produits plastiques et à la fin de leur vie, en particulier lorsque les déchets ne sont pas correctement gérés, se retrouvant dans l’air, l’eau et les sols. Certaines chimies peuvent poser des défis importants aux solutions technologiques de recyclage des plastiques et à la circularité des matériaux (UNEP, 2023a).  

Les sources de déchets plastiques peuvent également être classées selon les applications (ex. bouteilles/capuchons/ouverts : 14,9  %; bouteilles PET : 12,5  %; sacs de supermarché/sacs de détail : 9,3  %; sacs alimentaires : 6,5  %; contenants alimentaires : 2,1  %; etc.) et l’origine (ex. déchets solides municipaux et déchets agro‑industriels) (Nayanathara et al., 2024). Le traitement des déchets nécessite la prise en compte des circonstances locales ainsi que de la composition intrinsèque du plastique et de la contamination potentielle. La présence d’impuretés et de contaminants dans les plastiques peut influencer les options de gestion des déchets de manière respectueuse de l’environnement et doit être abordée de façon appropriée. Les déchets plastiques contaminés peuvent représenter un danger majeur ou mineur selon le contaminant (UNEP, 2023a).  

Limites et métriques numériques  
À l’échelle mondiale, la production annuelle de plastiques a doublé, passant de 234 millions de tonnes (Mt) en 2000 à 460 Mt en 2019. Les déchets plastiques ont plus que doublé, passant de 156 Mt en 2000 à 353 Mt en 2019. Après prise en compte des pertes durant le recyclage, seuls 9 % des déchets plastiques ont été finalement recyclés, tandis que 19 % ont été incinérés et près de 50 % ont été mis en décharges sanitaires. Les 22 % restants ont été éliminés dans des sites d’enfouissement non contrôlés, brûlés dans des fosses ouvertes ou se sont échappés dans l’environnement. En 2019 seul, 6,1 Mt de déchets plastiques se sont échappés dans les rivières, lacs et l’océan. L’accumulation de plastiques dans les rivières implique que la fuite vers l’océan continuera pendant des décennies même si les déchets plastiques mal gérés sont significativement réduits. En outre, le nettoyage de ces plastiques devient plus difficile et coûteux à mesure que les plastiques se fragmentent en particules de plus en plus petites (OECD, 2022). À chaque minute, l’équivalent d’un camion de déchets plein de plastique est déversé dans l’océan (WE, 2016).  

Convention ou traité multilatéral clé  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, 187 parties à la Convention de Bâle (UN Treaty Collection, 2019). Lors de sa 14ᵉ réunion, la Conférence des Parties à la Convention de Bâle a adopté la décision BC‑14/12 par laquelle elle a modifié les annexes II, VIII et IX à la Convention avec pour objectif d’améliorer le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets plastiques et de clarifier le champ d’application de la Convention telle qu’elle s’applique à ces déchets (Commission européenne, 2019).  

Les nouvelles entrées suivantes à l’amendement des déchets plastiques de la Convention de Bâle sont devenues effectives le 1 janvier 2021 :  
• Annexe II, nouvelle entrée Y48 : couvre les déchets plastiques, y compris les mélanges, avec diverses exceptions listées là‑bas, les rendant soumis à la procédure de consentement éclairé préalable (PIC).  
• Annexe VIII, nouvelle entrée A3210 : clarifie le champ d’application des déchets plastiques présumés dangereux et donc soumis à la procédure PIC.  
• Annexe IX, nouvelle entrée B3011 remplaçant l’entrée B3010 existante : clarifie les types de déchets plastiques qui sont présumés non dangereux et, en tant que tels, ne sont pas soumis à la Convention.  

Convention sur la prévention de la pollution marine par déversement de déchets et d’autres matières (1972) (IMO, 2020), ou « Convention de Londres » pour faire court. Il s’agit de l’une des premières conventions mondiales à protéger l’environnement marin des activités humaines et est en vigueur depuis 1975. Son objectif est de promouvoir le contrôle efficace de toutes les sources de pollution marine et de prendre toutes les mesures pratiques pour prévenir la pollution des mers par déversement de déchets et d’autres matières. Actuellement, 87 États sont parties à cette Convention.  

Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs) (2004)  

Déclencheurs  
Surconsommation de plastique, manque de réglementations et augmentation de la population figurent parmi les moteurs de la production de déchets plastiques (OECD, 2022).  

Impacts  
La pollution plastique, y compris les déchets plastiques, nuit à la faune et endommage les écosystèmes (UNEP, sans date) et est responsable de pertes économiques considérables dans les industries du tourisme, de la pêche et du transport maritime. À l’échelle mondiale, les dommages totaux à l’écosystème marin mondial dus aux déchets plastiques sont estimés à au moins 13 milliards de dollars américains par an (Independent Group of Scientists, 2019). En plus du préjudice aux animaux et aux écosystèmes, de nombreux plastiques peuvent être chimiquement nocifs dans d’autres contextes parce qu’ils sont eux‑mêmes potentiellement toxiques, contiennent des additifs ou absorbent d’autres polluants (Rochman et al., 2013). Le risque pour la santé humaine provenant des microplastiques dans l’eau potable est une fonction à la fois du danger et de l’exposition. Les dangers potentiels associés aux microplastiques se présentent sous trois formes : les particules elles‑mêmes qui présentent un danger physique, les produits chimiques (monomères non liés, additifs et produits chimiques absorbés de l’environnement), et les micro-organismes pouvant s’attacher et coloniser les microplastiques, connus sous le nom de biofilms. Sur la base des preuves limitées disponibles, les produits chimiques et les pathogènes micro‑biologiques associés aux microplastiques dans l’eau potable présentent un faible risque pour la santé humaine. Bien qu’il n’y ait pas d’informations suffisantes pour tirer des conclusions fermes sur la toxicité des nanoparticules, aucune information fiable ne suggère qu’il s’agisse d’un problème (OMS, 2019). L’OMS (2019) et le SAPEA (2019) ont identifié qu’il existe très peu de données publiées concernant l’exposition ou la toxicité des microplastiques et nanoplastiques chez l’humain. Les rapports reconnaissent les défis actuels auxquels sont confrontés les scientifiques qui tentent de rassembler des informations fiables et recommandent de poursuivre la recherche pour combler les lacunes. Le rapport SAPEA indique à la page 116 que « l’absence de preuves de risques liés aux microplastiques ne permet pas de conclure que le risque est présent ou absent avec une certitude suffisante » (SAPEA, 2019).  

Contexte multi‑risque  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets plastiques et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises comme seule base de gestion des risques liés aux catastrophes, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou sont liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Déclencheurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risque  

Gestion du risque  
Le recyclage des déchets plastiques fait face à des problèmes techniques, économiques et structurels qui doivent encore être surmontés dans le monde entier (UNEP, 2023b). Le recyclage des déchets plastiques peut être soutenu par des instruments juridiques et économiques (UNEP, 2023b). Pour réduire la pollution plastique, il est d’une importance cruciale d’améliorer l’état des services de collecte des déchets solides, de renforcer l’industrie du recyclage et d’assurer une élimination sécurisée des déchets vers des décharges contrôlées (UNEP, 2018). Dans le cadre de la planification de la sécurité de l’eau, les fournisseurs d’eau doivent s’assurer que les mesures de contrôle sont efficaces et optimiser les processus de traitement de l’eau pour l’élimination des particules et la sécurité micro‑bienne, ce qui améliorera également l’élimination des particules de microplastique. Le rapport a également indiqué que des mesures doivent être prises pour mieux gérer les plastiques et réduire l’utilisation de plastiques lorsque cela est possible, afin de minimiser la pollution plastique et microplastique malgré le faible risque pour la santé humaine posé par l’exposition aux microplastiques dans l’eau potable, car de telles actions peuvent conférer d’autres bénéfices à l’environnement et au bien‑être humain (OMS, 2019). Aborder la question des déchets plastiques dans un contexte multi‑risque nécessite une approche intégrée qui tient compte des interactions entre les facteurs environnementaux, anthropogéniques et socio‑économiques. Les stratégies de gestion efficaces doivent inclure des cadres réglementaires, des avancées technologiques, des campagnes de sensibilisation du public et une coopération mondiale pour réduire les impacts environnementaux et sanitaires des déchets plastiques (Kaza et al., 2018 ; Da Costa et al., 2020).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent une vue d’ensemble de la surveillance des déchets plastiques. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus d’EWS diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle institution(s) produit(ve) les données/informations sur les risques liés aux catastrophes ?  
Études académiques, programmes de surveillance environnementale, politiques et conventions internationales.  

Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Surveillance marine et côtière, télédétection et imagerie satellite, science citoyenne et observations communautaires, outils de prévision et modèles.  

Références  
Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., et Rocha‑Santos, T., 2020. Le rôle de la législation, des initiatives réglementaires et des lignes directrices sur le contrôle de la pollution plastique. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Frontiers | Le rôle de la législation, des initiatives réglementaires et des lignes directrices sur le contrôle de la pollution plastique. Accédé le 11 février 2025.  

IMO, 2020. Convention sur la prévention de la pollution marine par déversement de déchets et d’autres matières 1972. Organisation maritime internationale (IMO). Accédé le 21 mai 2025.  

Independent Group of Scientists appointed by the Secretary‑General, Global Sustainable Development Report, 2019. The Future is Now – Science for Achieving Sustainable Development, (United Nations, New York, 2019). Accédé le 21 mai 2025.  

Kaza, Silpa; Yao, Lisa C.; Bhada‑Tata, Perinaz; Van Woerden, Frank, 2018. What a Waste 2.0: A Global Snapshot of Solid Waste Management to 2050. Urban Development;. © Washington, DC : World Bank. Accédé le 11 février 2025.  

Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A., 2024. The world of plastic waste: A review. Cleaner Materials 11, 100220. The world of plastic waste: A review - ScienceDirect. Accédé le 11 février 2025.  

OECD, 2022. Global plastic Outlook: Economic Drivers, Environmental Impacts and Policy Options. OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/de747aef-en. Accédé le 11 février 2025.  

SAPEA, Science Advice for Policy by European Academies, 2019. A Scientific Perspective on Microplastics in Nature and Society. Berlin : SAPEA. 10.26356/microplastics. Accédé le 21 mai 2025.  

Convention de Stockholm, 2004. Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs), 2004. Accédé le 21 mai 2025.  

UN Treaty Collection, 2019. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Environment. Chapter XXVII. Accédé le 21 mai 2025.  

UNEP, sans date. Tackling marine debris. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 21 mai 2025.  

UNEP, 2002. Technical Guidelines for the Identification and Environmentally Sound Management of Plastic Wastes and for their Disposal. UNEP/CHW.6/21. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 21 mai 2025.  

UNEP, 2018. Single-use Plastics: A roadmap for Sustainability. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 21 mai 2025.  

UNEP, 2023a. Chemicals in Plastics. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 11 février 2025.  

UNEP, 2023b. Turning Off the tap. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 11 février 2025.  

UNEP, 2023c. Microplastics: The long legacy left behind by plastic pollution. United Nations Environment Programme (UNEP). Accédé le 21 mai 2025.  

WEF, 2016. Every minute, one garbage truck of plastic is dumped into our oceans. This has to stop, World Economic Forum (MEF). Accédé le 21 mai 2025.  

WHO, 2019. Microplastics in Drinking-Water. World Health Organization (WHO). Accédé le 11 février 21 mai 2025.