**Définition**  
Les eaux usées sont considérées comme une combinaison d’un ou plusieurs des matériaux suivants :  
- le rejet domestique comprenant les « eaux noires » (excréments, urines et boues fécales, contaminants provenant de produits pharmaceutiques et de soins personnels) et les « eaux grises » (eau utilisée pour le lavage et la baignade) ;  
- l’eau provenant d’établissements commerciaux et d’institutions, y compris les hôpitaux ;  
- les rejets industriels, les eaux pluviales et les autres ruissellements urbains ;  
- les ruissellements agricoles, horticoles et d’aquaculture (UNEP, 2023a).

**Références principales**  
UNEP, 2023a. *Wastewater – Turning Problem to Solution*. Une évaluation rapide d’U.N.E.P. Nairobi. Consulté le 20 janvier 2024.

**Annotations**  

**Description scientifique supplémentaire**  
Le traitement insuffisant des eaux usées et des boues fécales favorise la propagation des maladies et constitue un facteur de résistance aux antimicrobiens (UNEP 2023b). Les eaux usées contiennent également des quantités et types croissants de contaminants non réglementés et de composés organiques émergents, tels que les antibiotiques humains et vétérinaires, ainsi que les médicaments prescrits et non prescrits (UNEP, 2023a).  
La demande d’eaux usées comme source fiable d’eau et de nutriments pour l’agriculture croît sous l’effet de la croissance démographique, de l’urbanisation, de la raréfaction croissante de l’eau et des impacts du changement climatique (WHO, 2019). Les eaux usées peuvent produire du biogaz, de la chaleur et de l’électricité. Elles peuvent générer environ cinq fois plus d’énergie que celle nécessaire à leur traitement – suffisant pour fournir de l’électricité à près d’un demi-milliard de personnes par an. Le potentiel inexploité de réutilisation des eaux usées s’élève à environ 320 m³ par an, avec la possibilité de dépasser dix fois la capacité mondiale actuelle de dessalement (UNEP, 2023a).

**Métriques et limites numériques**  
L’OMS publie des normes internationales de qualité de l’eau et de santé humaine sous forme de directives qui servent de base à la réglementation et à l’établissement de standards à l’échelle mondiale. Les Directives de qualité de l’eau potable promeuvent la protection de la santé publique en encourageant le développement de normes et de régulations locales (cibles basées sur la santé), l’adoption d’approches de gestion préventive des risques couvrant la zone de captage jusqu’au consommateur (Plans de Sécurité de l’Eau, PSE) et la surveillance indépendante pour garantir que les PSE sont bien mis en œuvre et efficaces et que les normes nationales sont respectées (OMS, sans date).

**Convention/un traité multilatéral clé**  
Convention sur la protection et l’utilisation des cours d’eau transfrontaliers et des lacs internationaux, également appelée Convention sur l’Eau (1992). Bien qu’initialement destinée à la région de la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (CENE), en 2016 la Convention sur l’Eau a permis l’adhésion de tous les États membres des Nations Unies dans le monde. À la rédaction de ce document, 43 parties à la Convention sur l’Eau. Presque tous les pays partageant des eaux transfrontalières dans la région CENE sont parties à la Convention (CENE, 2019).

**Conducteurs**  
La pollution chimique et les déchets sont un moteur majeur du changement de biodiversité et d’écosystèmes, notamment dans les habitats d’eau douce et marine (Secretariats des Conventions de Bâle, Rotterdam, Stockholm et de la Convention de Minamata sur le mercure 2021 ; UNEP, 2023c ; UNEP, 2023d). L’industrialisation sans respect des normes environnementales et l’absence de systèmes de gestion des eaux usées favorisent la contamination des eaux usées. À l’échelle mondiale, environ 80 % des eaux usées sont déversées sans traitement adéquat (UNESCO, 2017). Les défaillances des infrastructures critiques liées aux eaux usées peuvent également entraîner la libération d’eaux usées non traitées dans l’environnement. Les décharges incontrôlées, qui jusqu’au milieu du siècle dernier étaient le choix principal de disposition à l’échelle mondiale, continuent de présenter des risques pour la qualité de l’eau, la santé publique et le climat (Cristóbal et al., 2022). Les déchets déposés sur terre peuvent provoquer une pollution à long terme des sources d’eau douce par des agents pathogènes, des métaux lourds, des produits chimiques perturbateurs endocriniens et d’autres composés dangereux (Kuchelar & Sudarsan, 2022 ; Thives et al., 2022). Les inondations, les sécheresses, les séismes et les glissements de terrain peuvent affecter le système de gestion des eaux usées et entraîner la libération d’eaux usées dans l’environnement (CENE & OMS Europe, 2011). On estime que 20 % des émissions anthropiques de méthane sont causées par la décomposition anaérobie de nourriture et d’autres matières organiques laissées dans les décharges, les décharges ouvertes et les eaux usées (UNEP & Coalition pour le climat et l’air propre, 2021).

**Impacts**  
Les eaux usées représentent environ 1,57 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre, juste en dessous des impacts climatiques causés par l’industrie de l’aviation mondiale (UNEP, 2023a). En 2014, la plupart des villes manquaient des infrastructures et des ressources appropriées pour gérer les eaux usées de manière efficace et durable (UNDESA 2014, cité dans UN Water, sans date). Les zones urbaines à forte densité de population dans les pays à faible revenu et à revenu moyen inférieur sont particulièrement à risque (UNEP, 2016). Le rejet d’eaux usées sans traitement adéquat peut avoir de graves implications pour la santé et le bien‑être (UN Water, 2017). Parallèlement, les opérateurs d’installations de traitement des eaux usées sont exposés à une variété d’agents chimiques dangereux, à la fois dans les rejets et les réactifs utilisés dans le traitement de l’eau ou générés lors du traitement. Ces agents chimiques peuvent provoquer des intoxications aiguës, des accidents chimiques (brûlures cutanées, lésions oculaires, etc.), des lésions du système respiratoire, des allergies, de la dermatite et des maladies chroniques (ILO, 2012). Plusieurs maladies liées à l’eau, notamment le choléra et la schistosomiase, restent largement répandues dans de nombreux pays en développement, où une très petite fraction (dans certains cas moins de 5 %) des eaux usées domestiques et urbaines est traitée avant son rejet dans l’environnement (UN WWAP, 2017). D’ici 2030, la santé et les moyens de subsistance de 4,8 milliards de personnes pourraient être menacés si la surveillance de la qualité de l’eau n’est pas améliorée (UN‑Water, 2024). La demande d’eaux usées comme source fiable d’eau et de nutriments pour l’agriculture croît sous l’effet de la croissance démographique, de l’urbanisation, de la raréfaction croissante de l’eau et des impacts du changement climatique (UNEP, 2023a).

**Contexte multi‑risque**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les eaux usées et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être prises comme seules références dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas forcément, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples précis de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Conducteurs de risques » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑risque**  

**Gestion des risques**  
L’UNEP contribue aux efforts mondiaux autour de la surveillance des eaux usées pour l’environnement et la santé publique. La surveillance des eaux usées est une méthode utile pour collecter des informations et lutter contre les maladies ainsi que les sources de pollution terrestre. Elle fournit une ligne de données importante pour soutenir la détection précoce du COVID‑19 et d’autres maladies. De plus, elle fournit des données utiles pour lutter contre les sources de pollution terrestre, maintenir les services des écosystèmes et protéger les écosystèmes d’eau douce et marins. Cette tendance est encourageante pour l’avenir des systèmes de santé et une gestion environnementale saine, mais il est nécessaire d’étendre davantage cette tendance positive et d’améliorer les bonnes pratiques et les efforts significatifs pour surveiller et évaluer la qualité de l’eau. L’UNEP gère une initiative de surveillance des eaux usées visant à étendre les programmes de surveillance des eaux usées. L’objectif de cette initiative est l’Afrique, où le but est d’aider à réduire la pollution des eaux usées et des nutriments, à réduire les risques pour les écosystèmes et la santé humaine, et à améliorer globalement les conditions socio‑économiques et environnementales. L’initiative de surveillance implique toutes les sous‑régions d’Afrique et des pays sélectionnés pour renforcer les capacités, transférer des connaissances et sensibiliser à travers une formation adaptée, du matériel de sensibilisation et de communication, et une mise en œuvre pratique de la surveillance des eaux usées dans des aéroports et ports sélectionnés à travers l’Afrique (UNEP, 2025). En tant que projet de recherche soutenu par l’Union européenne et Interreg, le projet « Multi‑hazard framework for water‑related risk management » (MUHA) visait à soutenir les services publics de l’eau, les organisations de protection civile et les autorités de l’eau pour identifier et atténuer les événements dangereux, contribuant à la résilience de l’approvisionnement en eau grâce aux Plans de Sécurité de l’Eau (PSE). Le projet se concentrait sur quatre risques majeurs : inondations, sécheresses, pollution accidentelle et séismes. Il visait à améliorer la méthodologie de développement des PSE, une approche complète d’évaluation et de gestion des risques de la captation jusqu’au consommateur, garantissant la sécurité de l’approvisionnement en eau potable. Le projet visait également à harmoniser les Plans de Sécurité de l’Eau et les mécanismes de réponse aux catastrophes au niveau transnational. Une méthodologie d’évaluation des risques a été développée pour évaluer la probabilité et la gravité des événements dangereux, assurant une meilleure préparation, réponse et résilience (partenariat MUHA, 2022). La mise en garde précoce pour les eaux usées est principalement réalisée à deux fins : surveillance épidémiologique et suivi environnemental. Par exemple, le système de mise en garde précoce de Digital‑Water City est un outil capable d’identifier l’occurrence d’un événement de contamination/risque en temps réel ou même à l’avance pendant la production d’eaux usées réutilisées afin d’améliorer la protection de la santé publique et de l’environnement. Le Système de mise en garde précoce dans le secteur de la réutilisation des eaux usées a été conçu pour combiner la gestion des risques avec la numérisation afin d’assurer des pratiques sûres sous un contrôle automatisé et continu. Le Système de mise en garde précoce permet aux services publics d’eau de contrôler, surveiller et partager avec les parties prenantes et les utilisateurs des données relatives à la réutilisation sûre de l’eau traitée, maximisant les bénéfices d’une réutilisation efficace de l’eau en agriculture. Le système traite les données de surveillance et opérationnelles disponibles de l’installation de traitement dans une plateforme interopérable et intègre des algorithmes d’apprentissage automatique pour l’évaluation en ligne des données, la détection d’anomalies, l’analyse des défaillances et la prévision des événements de contamination à la sortie de l’installation de traitement. Le système est connecté au développement local d’un plan de gestion des risques pour garantir la sécurité et l’acceptabilité des pratiques de réutilisation de l’eau (Digital‑Water.City, sans date).

**Surveillance**  
La section et le tableau ci‑dessus offrent un aperçu de la surveillance de l’arsenic. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système national de mise en garde précoce (SM). Étant donné que les capacités et les processus de SM varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SM doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
**Quelle(s) institution(s) produit(t) des données/informations sur les risques de catastrophe ?**  
Entreprises privées / agences publiques gérant des installations de traitement des eaux usées ; Agences de protection de l’environnement, agences de santé.  
**Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?**  
Surveillance épidémiologique de la contamination par des agents pathogènes. Par exemple, le Système de mise en garde précoce de Digital‑Water City est un outil capable d’identifier l’occurrence d’un événement de contamination/risque en temps réel ou même à l’avance pendant la production d’eaux usées réutilisées afin d’améliorer la protection de la santé publique et de l’environnement. Le Système de mise en garde précoce dans le secteur de la réutilisation des eaux usées a été conçu pour combiner la gestion des risques avec la numérisation afin d’assurer des pratiques sûres sous un contrôle automatisé et continu. Le Système de mise en garde précoce permet aux services publics d’eau de contrôler, surveiller et partager avec les parties prenantes et les utilisateurs des données relatives à la réutilisation sûre de l’eau traitée, maximisant les bénéfices d’une réutilisation efficace de l’eau en agriculture. Le système traite les données de surveillance et opérationnelles disponibles de l’installation de traitement dans une plateforme interopérable et intègre des algorithmes d’apprentissage automatique pour l’évaluation en ligne des données, la détection d’anomalies, l’analyse des défaillances et la prévision des événements de contamination à la sortie de l’installation de traitement. Le système est connecté au développement local d’un plan de gestion des risques pour garantir la sécurité et l’acceptabilité des pratiques de réutilisation de l’eau (Digital‑Water.City, sans date).

**Références**  
Cristóbal, J., Vázquez‑Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. et Laso, J., 2022. *Potential de réduction du changement climatique en passant des dépôts ouverts au Pérou : évaluation des stratégies de réduction des dépôts critiques*. Science of The Total Environment, 846, 157295. [en ligne]. DOI : 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Consulté le 21 mai 2025.  

Digital‑Water.City, sans date. *Système de mise en garde précoce pour la réutilisation sûre des eaux usées traitées pour l’irrigation agricole*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

International Labour Organization (ILO), 2012. *Opérateur, centrale de traitement des eaux usées : fiches techniques internationales sur les occupations*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

Kuchelar, P. et Sudarsan, J.S., 2022. *Évaluation des métaux lourds dans le sol de fond à la périphérie d’une décharge semi‑urbaine de déchets solides et stratégie d’atténuation*. In : Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. et Ravichandran, N., éd. *Impact du changement climatique sur les ressources en eau souterraine*. Cham : Springer, pp. 241‑255. [en ligne]. DOI : 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Consulté le 21 mai 2025.  

MUHA Partnership, 2022. *Cadre multi‑risques pour la gestion des risques liés à l’eau (MUHA)*. Interreg, cofinancé par l’Union européenne. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions and the Minamata Convention on Mercury, 2021. *Interrelations entre les accords multilatéraux sur les produits chimiques et les déchets et la biodiversité : perspectives clés*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. et Vieira, A.S., 2022. *L’asbès reste-t‑il un problème dans le monde ? Une revue actuelle*. Journal of Environmental Management, 319, 115716. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2014. *Division de la population : perspectives d’urbanisation mondiale*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2019. *Convention sur l’Eau*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) and World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Europe), 2011. *Guidance on Water Supply and Sanitation in Extreme Weather Events*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. *Un aperçu de la qualité de l’eau mondiale : vers une évaluation globale*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023a. *Wastewater – Turning Problem to Solution*. 23 août. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023b. *Préparation face aux superbugs : renforcer l’action environnementale dans la réponse One Health à la résistance aux antimicrobiens*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023c. *Action pollution : le lien manquant dans la protection de la biodiversité*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2023d. *Cinq moteurs de la crise nature*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP), 2025. *Surveillance des eaux usées*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Environment Programme (UNEP) and Climate and Clean Air Coalition (CCAC), 2021. *Évaluation mondiale du méthane : avantages et coûts de l’atténuation des émissions de méthane*. Nairobi : UNEP. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2017. *Eaux usées : une ressource inexploité*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. *Progress on Ambient Water Quality – 2024 Update*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Water (UN Water), 2017. *Eaux usées non traitées : un danger croissant*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

United Nations Water (UN Water), sans date. *Qualité de l’eau et eaux usées*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

United Nations World Water Assessment Programme (UNWWAP), 2017. *Le rapport de développement de l’eau des Nations Unies, 2017 : Eaux usées : la ressource inexploité*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

World Health Organization (WHO), 2019. *Eaux usées*. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

World Health Organization (WHO), sans date. *Guidelines de qualité de l’eau potable dans le cadre d’Hygiene et de Sécurité de l’Eau*. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.