Définition  
Les déchets dangereux sont des déchets possédant des caractéristiques physiques, chimiques ou biologiques telles qu'ils nécessitent des procédures spéciales de manipulation et d'élimination pour éviter des effets néfastes sur la santé, des effets environnementaux défavorables ou les deux (Unité environnementale conjointe UNEP/OCHA, 2011).  

Référence(s) principale(s)  
Unité environnementale conjointe UNEP/OCHA, 2011. Directives de gestion des déchets de catastrophe. Annexe X : Terminologie. Programme des Nations Unies pour l'environnement (UNEP) / Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) Unité environnementale. Consulté le 3 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les déchets dangereux sont des déchets qui, en raison de leurs propriétés, présentent un danger réel ou potentiel pour la santé des humains, d’autres organismes vivants ou l’environnement (Nations Unies, 2016). Les déchets dangereux proviennent principalement d’activités industrielles, mais ils peuvent également se trouver dans les ménages et les établissements commerciaux. Aux États‑Unis, l’EPA classe les déchets dangereux en deux catégories principales : les déchets listés et les déchets caractérisés. Les déchets listés comprennent des substances que l’EPA des États‑Unis a identifiées comme intrinsèquement dangereuses en raison de leur origine ou de leur composition. Les déchets caractérisés se réfèrent à des déchets solides présentant une ou plusieurs des quatre propriétés dangereuses : inflammabilité, corrosivité, réactivité ou toxicité. S’ils ne sont pas correctement gérés, ces caractéristiques peuvent présenter des risques pour la santé humaine et l’environnement (EPA des États‑Unis, 2024). Les caractéristiques typiques des déchets dangereux incluent oxydants, explosifs, inflammables, irritants, corrosifs, toxiques, écotoxicologiques, radioactifs, cancérogènes, infectieux et toxiques pour la reproduction et/ou les propriétés mutagènes. Les déchets toxiques peuvent produire des gaz ou liquides toxiques lorsqu’ils entrent en contact avec l’eau, l’air ou des acides, ce qui peut entraîner la génération de substances dangereuses supplémentaires après l’élimination. Le terme « dangereux » se rapporte à la situation et aux circonstances ainsi qu’aux propriétés des matériaux de déchets (Unité environnementale conjointe UNEP/OCHA, 2011). Différents composants des déchets dangereux, dont les métaux lourds, les acides forts et les bases, sont décrits dans le profil d’information des dangers chimiques (CH0100 ; CH300 ; CH500 ; CH0901).  

Indicateurs et limites numériques  
L’ONU, par le biais de différents organismes tels que UNSD, UNEP et UNECE, utilise plusieurs indicateurs pour suivre et gérer les déchets dangereux. Ces indicateurs incluent la quantification de la quantité de déchets dangereux générés, la proportion de déchets dangereux traités et le taux de recyclage national. Les indicateurs clés évaluent la génération par poids (tonnes), par habitant et par kilomètre carré, ainsi que par type, y compris les déchets électroniques. Le traitement est suivi par type de traitement (recyclage, incinération, mise en décharge), et la proportion de déchets traités est calculée en pourcentage du total de la génération.  

Convention pertinente de l’ONU / traité multilatéral  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, 187 parties étaient parties à la Convention de Bâle (Collection des traités de l’ONU, 2019).  

Conventions internationales relatives au Système harmonisé, Accord relatif au transport international des marchandises dangereuses par route (ADR), Marchandises dangereuses maritimes internationales, Organisation de l'aviation civile internationale / Association internationale du transport aérien et codes du Système Harmonisé mondial  

Aperçu de la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POPs).  

Facteurs  
Les déchets dangereux peuvent provenir de diverses origines, notamment des procédures de fabrication industrielle, des laboratoires, des hôpitaux et même des résidences (par exemple, nettoyants spécifiques, pesticides ou équipements électroniques) (Saleh et al., 2023). Le risque de mauvaise gestion des déchets augmente lorsque les pratiques et réglementations de gestion des déchets sont faibles, ou lorsque la gestion des déchets est une faible priorité politique, et que les réglementations ne sont pas appliquées de façon complète ou cohérente. Dans de tels cas, les risques de mauvaise gestion des déchets sont amplifiés par les acteurs de la chaîne de service qui cherchent à réduire les coûts et maximiser les profits. Cela peut se produire même dans des pays disposant de secteurs de gestion des déchets performants et d’une législation étendue (UNEP 2024).  

Impacts  
L’élimination et la gestion des déchets sont des problèmes mondiaux. Les déchets toxiques ont le potentiel de polluer les écosystèmes, de nuire à la faune et de perturber les habitats naturels (Saleh et al., 2023). Les déchets dangereux possèdent la capacité d’infiltrer le sol et de polluer les réserves de sol et d’eau souterraine, et le nettoyage de sols et d’eaux pollués peut être prohibitivement coûteux et ardu. La pollution de l’air peut survenir en fonction de la nature de la gestion des déchets dangereux. Si certaines catégories de déchets dangereux ne sont pas correctement gérées, elles peuvent libérer des fumées nocives et des particules fines dans l’atmosphère (Saleh et al., 2023). Les déchets dangereux ont également des impacts sur la santé humaine. Une revue systématique récente de la littérature scientifique sur le lien entre les déchets dangereux et la santé a indiqué une relation causale limitée entre les déchets dangereux et les cancers du foie, de la vessie, du sein et des testicules ainsi que le lymphome non hodgkinien (Fazzo et al., 2017). Parmi les maladies non néoplasiques, l’asthme s’est avéré lié aux déchets dangereux avec des preuves limitées. Bien que les liens entre les déchets dangereux et les mauvais résultats de naissance aient été suspectés, les preuves d’une relation causale étaient insuffisantes pour soutenir des conclusions définitives. Ces données confirment que les déchets dangereux, s’ils ne sont pas correctement gérés, peuvent causer des effets néfastes sur la santé des populations vivant à proximité des sites où ils sont déversés ou traités. La contamination de différents milieux environnementaux, y compris la nourriture, l’eau, le sol et l’air, représente un risque pour la santé de ces populations (Fazzo et al., 2017).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets dangereux et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules sources dans la gestion du risque de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Selon l’Agenda 21, la Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement, adoptée par plus de 178 gouvernements lors de la Conférence des Nations Unies sur l’environnement et le développement tenue à Rio de Janeiro, Brésil, du 3 au 14 juin 1992, il a été reconnu que contrôler efficacement la génération, le stockage, le traitement, le recyclage et la réutilisation, le transport, la récupération et l’élimination des déchets dangereux est « d’une importance primordiale pour la santé, la protection de l’environnement, la gestion des ressources naturelles et le développement durable » (Nations Unies, 1992 : Chapitre 20). Le développement d’un Système d’Alerte Précoce (SAP) pour les produits chimiques dangereux constitue un élément clé pour protéger la santé publique et la qualité de l’environnement. Le SAP vise à détecter et évaluer de façon proactive les risques potentiels causés par des produits chimiques dangereux au niveau européen, servant d’outil de réponse rapide pour permettre des actions d’atténuation et protéger les communautés. Dans cette démarche, pour identifier les dangers chimiques, la détection des risques est intrinsèquement liée aux effets biologiques que ces produits chimiques peuvent provoquer. Par conséquent, pour estimer avec précision les risques chimiques, l’inclusion de méthodes capables d’identifier les effets de toxicité, appelées méthodes basées sur les effets, devient indispensable (PARC, 2023).  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des déchets dangereux. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système national d’alerte précoce (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelles(s) institution(s) produisent/définissent les données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Études académiques, programmes de surveillance environnementale, politiques et conventions internationales.  

Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?  
Surveillance des sites de dépôt de déchets toxiques, surveillance des aquifères proches.  

Références  
Commission européenne, 2020. Proposition de décision du Conseil concernant la soumission, au nom de l’Union européenne, de propositions visant à modifier l’annexe IV de la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination, dans le cadre de la 15e réunion de la Conférence des parties, et sur la position de l’Union européenne sur les propositions d’autres parties visant à modifier l’annexe IV et d’autres annexes. Consulté le 21 mai 2025.  

Fazzo, L., Minichilli, F., Santoro, M., Ceccaribni, A., Della Seta, M., Bianchi, F., Comba, P. and Martuzzi, M., 2017. Déchets dangereux et impact sur la santé : revue systématique de la littérature scientifique. Environmental Health, 16(107). [en ligne]. Consulté le 25 mai 2025.  

Programme des Nations Unies pour l’environnement / Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires, unité environnementale (UNEP/OCHA), 2011. Directives de gestion des déchets de catastrophe. Annexe X : Terminologie. Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP) / Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) Unité environnementale. Consulté le 25 mai 2025.  

Partenariat pour l’évaluation des risques liés aux produits chimiques, 2023. Cartographier la voie vers un système d’alerte précoce pour les produits chimiques (PARC). [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  

Saleh, M.H., Hassan, I.A. and Aglan, F.R., 2024. Chapitre introductif : Fondements et défis de la gestion des déchets dangereux. Dans : Advances and Challenges in Hazardous Waste Management. Londres : IntechOpen. [en ligne]. DOI : 10.5772/intechopen.1003971. Consulté le 3 février 2025.  

Collection des traités des Nations Unies, 2019. Environnement. Chapitre XXVII. Environnement. Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et leur élimination. Consulté le 21 mai 2025.  

Nations Unies (ONU), 2016. Indicateurs environnementaux – Déchets. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

Nations Unies, développement durable, 1992. Conférence des Nations Unies sur l’environnement et le développement, Rio de Janeiro, Brésil, Agenda 21. Consulté le 21 mai 2025.  

Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP), 2024. Perspectives mondiales de la gestion des déchets 2024. [en ligne]. Consulté le 11 février 2025.  

Division des statistiques des Nations Unies (UNSD), 2024. Métadonnées des indicateurs des objectifs de développement durable. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) États‑Unis, 2024. Apprenez les bases des déchets dangereux. [en ligne]. Consulté le 3 février 2025.  

Citer ceci [Copier la citation]