Définition  
Les résidus de fondage sont un sous‑produit de l'exploitation minière, constitués de la roche ou du sol traités qui restent après la séparation des matières précieuses de la roche ou du sol dans lequel elles se trouvent (adapté de GISTM, 2020).  

Références principales  
GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Consulté le 21 mai 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les résidus de fondage sont le matériau de déchets à grain fin restant après l'extraction des métaux et minéraux récupérables du sol ou de la roche traités. Le matériau est produit à la « fin du processus » avec une taille de particule normalement comprise entre 10 µm et 1,0 mm (UNECE, 2014:3). Les résidus de fondage sont un sous‑produit courant du processus d'extraction de minéraux et de métaux précieux à partir de minerai exploité. Ils prennent généralement la forme d'une boue liquide composée de fines particules minérales, produite lorsque le minerai exploité est broyé, concassé et traité. Une gestion efficace des résidus de fondage est intégrale à la production sûre et durable de métaux et de minéraux. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/).  
Les résidus de fondage sont produits à partir de plusieurs types d'opérations minières, notamment l'aluminium, le charbon, les sables bitumineux, l'uranium et les métaux précieux et de base (Kossoff et al., 2014). La composition chimique des résidus de fondage dépend de la minéralogie du corps de minerai, du degré de broyage, des activités de traitement utilisées pour extraire les métaux, de l'efficacité du processus d'extraction et d'autres changements pouvant survenir dans les installations de stockage des résidus de fondage (TSFs).  
Les principaux composants comprennent généralement le silicium (silice) également connu sous le nom de dioxyde de silicium (SiO2), le fer (Fe), l'oxygène (O), l'aluminium (Al), le calcium (Ca), le potassium (K), le magnésium (Mg), le manganèse (Mn), le sodium (Na), le phosphore (P), le titane (Ti) et le soufre (S) (Kossoff et al., 2014).  
Les résidus de fondage peuvent également contenir des éléments toxiques tels que l'arsenic (As) ou des réactifs chimiques tels que le cyanure (CN−) qui peuvent être toxiques à des concentrations suffisantes (Jewell, 1998).  
Par exemple, les résidus de fondage d'uranium sont radioactifs et peuvent conserver les propriétés radioactives du minerai dont ils sont issus. Parallèlement, leur radioactivité est très longue; ils contiennent une gamme de métaux lourds potentiellement toxiques (voir les éléments chimiques HIP sur les métaux lourds) et d'autres composés; ils peuvent contenir des minéraux sulfidés susceptibles de générer un drainage acide mineur; et la plage typique de tailles de particules les rend lechables, érodables ou susceptibles de défaillance s'ils sont mal gérés (IAEA, 2004:6).  
Les résidus de fondage suscitent également des préoccupations en raison du risque d'effondrement de barrages de résidus (l'un des modes de stockage les plus courants). L'effondrement de barrages miniers et la libération de matériaux potentiellement toxiques peuvent entraîner des décès, affecter les sources d'eau et la qualité des sédiments, les poissons, la vie animale terrestre et végétale, causer parfois des dommages environnementaux irréversibles, et nuire à la biodiversité ainsi qu'à la réputation de l'industrie minière.  
Par exemple, le 25 janvier 2019, 272 personnes ont perdu la vie de façon tragique lorsqu'un barrage de résidus s'est effondré à la mine Córrego do Feijão de Vale à Brumadinho, au Brésil.  

Mesures et limites numériques  
Alors que le nombre exact de TSFs est incertain et que les estimations varient, on estime qu'il existe environ 8500 TSFs dans le monde (dont environ 3 250 actifs). Le volume total mondial est inconnu (UNEP, 2017) mais parmi les 1 743 sites pour lesquels des données existent, le volume de stockage combiné en 2020 était de 45,5 milliards de m³. Les estimations de la production mondiale de résidus de fondage sur une base annuelle varient de 8,85 à 14,4 milliards de tonnes par an (Oberle et al., 2020).  
En 2019, le Conseil international de la mine et des métaux (ICMM), l'Environnement des Nations Unies (UN Environment) et les Principes pour les Investissements Responsables (PRI) ont conjointement organisé une revue mondiale des résidus de fondage afin d'établir une norme internationale (Global Tailings Review, 2019). Le résultat de ce travail a conduit à la publication en août 2020 du Standard Industriel Mondial sur la Gestion des Résidus de Fondage (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

Convention pertinente de l'ONU / traité multilatéral clé  
Convention sur la prévention de la pollution marine par le déversement de déchets et d'autres matières (1972), également appelée « Convention de Londres », interdit le déversement de déchets en mer. Au moment de la rédaction, 87 parties étaient parties à la Convention de Londres (IMO, 2019).  
Convention de l'UNECE sur les effets transfrontaliers des accidents industriels (1992) avait, au moment de la rédaction, 41 parties (UN Treaty Collection, 1992a).  
Convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontaliers et des lacs internationaux (1992), également appelée « Convention de l'eau », s'applique car les accidents industriels dans les installations de gestion des résidus de fondage peuvent entraîner une pollution de l'eau (UNECE, 2014). Gérée par la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (UNECE), elle a commencé comme une convention régionale mais a été ouverte aux pays hors de la région UNECE en 2016. Au moment de la rédaction, elle comptait 43 parties (UN Treaty Collection, 1992b).  
Directive 2006/21/CE relative à la gestion des déchets des industries extractives, également appelée Directive sur les déchets extractifs (2006) (Commission européenne, 2019).  
Directive 2012/18/UE relative au contrôle des risques d'accidents majeurs impliquant des substances dangereuses, modifiant et par la suite abrogeant la Directive du Conseil 96/82/CE, texte pertinent pour l'EEE, également appelée Directive Seveso III, inclut dans son champ d'application les installations opérationnelles de disposition des résidus de fondage, y compris les réservoirs ou barrages de résidus contenant des substances dangereuses (Commission européenne, 2019).  

Piliers  
Les défaillances des TSF sont occasionnellement associées à une activité sismique, mais rarement, car la sismicité est généralement un aspect critique des considérations de conception. Un exemple où cela s'est produit est en 2011, à la suite de l'éruption sismique de magnitude 9,0 au large de la côte de l'île principale du Japon, Honshu, qui a conduit à la catastrophe nucléaire de Fukushima Daiichi.  
Comme les événements de précipitations extrêmes sont devenus plus fréquents en raison du changement climatique, cela constitue un facteur de complication dans la gestion des niveaux d'eau au sein des TSF. Certaines défaillances de TSF ont coïncidé avec des périodes de fortes pluies (par exemple l'échec d'un TSF en septembre 2024 à Lanjigarh, dans le district de Kalahandi à Odisha — voir ici).  

Impacts  
Les résidus de fondage peuvent contenir des métaux lourds, de l'arsenic, des acides forts et des bases fortes, et les libérer dans l'environnement.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les résidus de fondage et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être les seules à être prises en compte dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Moteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
L'approche la plus couramment utilisée pour la manipulation et le stockage des résidus de fondage est dans des réservoirs barrés appelés « installations de stockage des résidus de fondage (TSFs) » (Oberle et al., 2020 ; Banque mondiale, 2021). Les TSFs sont des structures conçues qui comprennent les digues de confinement (souvent appelées barrages de résidus de fondage) et sont conçues pour contenir les résidus de fondage et gérer l'eau associée. Ils contiennent des déchets mixtes provenant des processus minières sous forme liquide ou de boue et doivent être gérés de manière responsable afin de prévenir les impacts sur la santé et la sécurité humaines, l'environnement et d'autres infrastructures. D'autres approches moins couramment utilisées pour l'élimination des résidus de fondage comprennent l'élimination fluviale, l'élimination sous‑marine, l'élimination lacustre (dans les lacs), le remblayage des carrières souterraines et le stockage à sec (certaines sont dépendantes des conditions et réglementations en vigueur et d'autres ne sont plus considérées comme de bonnes pratiques). Les résidus de fondage sont généralement stockés dans les TSFs sous l'eau afin de prévenir la formation de poussières de surface et de drainage acide mineur (en retardant l'oxydation), surtout lorsqu'une grande quantité de pyrite et de pyrrhotite génératrices d'acide est présente (Kossoff et al., 2014 ; Koomsona et al., 2021). Cela nécessite une gestion soigneuse des niveaux d'eau dans les installations de stockage afin de prévenir l'érosion et les problèmes associés. Les TSFs nécessitent une attention particulière pour la prévention et la minimisation de la contamination de l'air, de l'eau et du sol.  
Le taux d'échec a été estimé à un cas sur 700 à un cas sur 1750, ce qui est significativement plus élevé que pour les barrages retentissant l'eau – un cas sur 10 000 (David, 2003).  
Les causes d'échec comprennent le débordement, la mauvaise maintenance, la rupture après de fortes pluies, la rupture après un tremblement de terre, l'échec de la fondation et l'échec du mur de retenue (Kossoff et al., 2014).  
De plus, les sites minières abandonnés et les installations de stockage des déchets miniers peuvent contenir des produits chimiques et d'autres éléments pouvant être dangereux pour la santé humaine et animale ainsi que pour l'environnement plus large.  
Des cadres juridiques et institutionnels efficaces pour la sécurité des barrages et la protection de l'environnement, la mise en œuvre et l'application des lois et normes de sécurité pertinentes, des conceptions de barrages de résidus de fondage adéquates basées sur des évaluations de risques précises, des inspections régulières et des systèmes de surveillance spéciaux sont d'une importance critique pour une gestion saine des résidus de fondage (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012).  
L'application de solutions basées sur la technologie, telles que les méthodes de télédétection, a montré un développement significatif pour la surveillance des barrages de résidus de fondage et les systèmes d'alerte précoce afin de prévenir leur défaillance. Plus d'attention doit être portée à la surveillance du lixivié provenant des réservoirs/barrages.  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des résidus de fondage. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système national d'alerte précoce (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP diffèrent d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(ve) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
Programmes de surveillance mis en œuvre par l'opérateur de TSF, dans certains cas en conformité avec les exigences réglementaires.  
Comment le risque est-il observé/surveillé/prévu ?  
Surveillance instrumentale – un mélange d'instruments in situ (par ex. piezomètres, inclinomètres) et en surface (technologies satellites) combiné à des observations de terrain directes. Les programmes de surveillance comprenant la surveillance instrumentale et les inspections visuelles sont des pratiques importantes de gestion des risques pour les TSF, et comprennent la surveillance interne (par ex. des déformations, des pressions poreuses, etc.) et la surveillance externe (par ex. pour la déformation et la fuite). Un manuel d'opérations, d'entretien et de surveillance spécifique au site (OMS) doit être élaboré décrivant les exigences OMS basées sur la classification des conséquences des TSF, les normes de conception technique actuelles et les considérations du site. Le manuel OMS doit inclure : une description de toutes les procédures de surveillance pour les inspections et la surveillance instrumentale ; les niveaux d'alerte et d'alarme pour les paramètres surveillés ; les procédures de signalement de non‑conformité, d'incidents et d'échecs ; les actions correctives ; le plan d'urgence. (Oberle et al., 2020 ; Banque mondiale, 2021). Les programmes de surveillance doivent également se concentrer sur l'identification des conditions qui entraîneraient la déclaration d'une urgence. Les opérateurs doivent développer et (si nécessaire) mettre en œuvre un plan de Préparation et de Réponse d'Urgence (PPRU) spécifique au site pour de telles circonstances, en particulier pour toute condition susceptible de conduire à des échecs catastrophiques (ICMM, 2021 ; ICMM, 2005).  

Références  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor et C.G. Weisener, 2003. La géochimie du drainage acide des mines. Treatise on Geochemistry 9:612. Consulté le 17 février 2025.  
Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. Guide de sécurité des barrages. Consulté le 17 février 2025.  
David, C.P., 2003. Concentrations de métaux lourds dans les bandes de croissance des coraux : un registre d'apport de résidus de fondage mineux au fil du temps (île de Marinduque, Philippines). Marine Pollution Bulletin, 46, pp.187–196.  
European Commission, 2019. Déchets extractifs. Consulté le 17 février 2025.  
Global Tailings Review, 2019. Établissement d'une norme internationale pour une gestion plus sûre des installations de stockage des résidus de fondage. Consulté le 17 février 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. Contamination environnementale provenant des installations de production d'uranium et leur remédiation. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 17 février 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention sur la prévention de la pollution marine par le déversement de déchets et d'autres matières. International Maritime Organization (IMO). Consulté le 17 février 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. Gestion des résidus de fondage : guide des bonnes pratiques. Consulté le 17 février 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM) et Programme des Nations Unies pour l'environnement (UNEP), 2005. Bonnes pratiques en matière de préparation et de réponse d'urgence. Consulté le 17 février 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), Programme des Nations Unies pour l'environnement (UNEP) et Principes pour les investissements responsables (PRI), 2020. Standard industriel mondial sur la gestion des résidus de fondage. Consulté le 17 février 2025.  
Jewell, R.J., 1998. Une introduction aux résidus de fondage. In : Études de cas sur la gestion des résidus de fondage. International Council on Metals and the Environment, 7-8.  
Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. et Yanful, E.K., 2021. Évaluation du potentiel de drainage acide mineur d'un minerai de dépôt de minerai contenant de l'or. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), pp.58–64. Consulté le 21 mai 2025.  
Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin et K.A. Hudson-Edwards, 2014. Barrages de résidus de fondage miniers : caractéristiques, défaillances, impacts environnementaux et remédiation. Applied Geochemistry, 51:229-245.  
Oberle, B., Brereton, D. et Mihaylova, A. (éds.), 2020. Vers un zéro risque : un compendium d'articles préparés pour la Global Tailings Review. Londres : Global Tailings Review. Consulté le 17 février 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992a. Environnement : Chapitre XXVII. Convention sur les effets transfrontaliers des accidents industriels. Consulté le 17 février 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992b. Chapitre XXVII. Environnement : Convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontaliers et des lacs internationaux. Consulté le 17 février 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. Directives de sécurité et bonnes pratiques pour les installations de gestion des résidus de fondage. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consulté le 17 février 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. Nouveau rapport appelant à une action mondiale sur la pollution minière. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 17 février 2025.  
World Bank, 2021. Technical Note 7 : Installations de stockage des résidus de fondage. Washington DC : World Bank. Consulté le 17 février 2025.  

Citez ceci [Copier la citation]