Definition  
La gestion des déchets de catastrophe et de conflit désigne les déchets générés par l’impact d’une catastrophe ou d’un conflit, à la fois comme effet direct de la catastrophe ou du conflit et durant la phase post‑catastrophe et post‑conflit en raison d’une mauvaise gestion des déchets (UNEP/OCHA, 2011).  

Primary reference(s)  
UNEP/OCHA, 2011. Directives de gestion des déchets de catastrophe. Annexe X : Terminologie. Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP) / Bureau des Nations Unies pour la Coordination des Affaires Humanitaires (OCHA). Consulté le 29 janvier 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les déchets de catastrophe comprennent : béton, pierre, brique, bois, acier, verre et matériaux de construction dangereux associés (ex. asbeste); déversement de résidus, déchets industriels toxiques et dangereux provenant de décharges/piles/sites d’enfouissement ; éléments d’argile et de goudron provenant de bâtiments et d’infrastructures endommagés ; meubles ménagers ; pièces des réseaux électriques et téléphoniques telles que poteaux, fils, équipements électroniques, transformateurs ; pièces des systèmes d’approvisionnement en eau et d’égouts ; débris naturels tels que argile, boue, arbres, branches, buissons, feuilles de palmiers ; produits chimiques, teintures et autres matières premières provenant d’industries et d’ateliers ; déchets des opérations de secours ; bateaux, voitures, bus, vélos endommagés ; ordonnances non explosées (ex. mines terrestres) ; déchets d’armes et d’installations militaires endommagées, équipements et machines, y compris carburants et lubrifiants ; déchets des établissements de catastrophe et des camps incluant déchets alimentaires, matériaux d’emballage, excréments et autres déchets provenant de fournitures de secours ; pesticides et engrais ; nettoyants ménagers ; peinture, vernis et solvants ; et déchets de santé (UNEP/OCHA Joint Environment Unit, 2011 ; UNDP, 2016).  

Metrics and numeric limits  
Non disponible.  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Pas pertinent.  

Drivers  
Les déchets de catastrophe et de conflit constituent un facteur important à prendre en compte dans la préparation, la réponse humanitaire, la récupération, la remédiation et la décontamination environnementale précédant ou suivant une catastrophe ou un conflit. La réponse et la récupération peuvent générer divers volumes de déchets (ex. objets ou structures irrécupérables ou contaminés) ou sous‑produits de déchets tels que l’emballage de secours (UNEP/OCHA JEU, 2024) et le ruissellement d’eau provenant des procédures de désinfection.  

Impacts  
Les déchets de catastrophe et de conflit peuvent contribuer à la contamination de l’air, de l’eau et du sol, provoquant des impacts secondaires tels que le risque de maladies vectorielles ainsi que la pollution de l’air, de l’eau et du sol. Plusieurs produits chimiques peuvent être impliqués, y compris mais sans s’y limiter, agents de guerre chimique (CH0903), asbeste (CH0202), polluants organiques persistants (CH0500) et pesticides (CH0501). Les impacts à long terme peuvent survenir pour les humains et l’environnement.  

Multi‑hazard context  
Le graphique ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets de catastrophe et de conflit et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci‑dessus.  

Multi‑hazard diagram  

Risk Management  
Pour les incidents de grande ampleur, les voies normales d’élimination des déchets peuvent être inadéquates et surchargées. Une analyse en laboratoire peut être requise avant l’élimination afin d’identifier des propriétés telles que l’ignifugation, la corrosivité, la réactivité et la toxicité, ce qui informerait les options de traitement et d’élimination des déchets (PHE, 2019 ; UKHSA, 2016). Les tests de matériaux de recyclage (ex. béton, pierre) sont également nécessaires pour garantir la conformité aux normes nationales et internationales pour l’utilisation dans des applications pertinentes (ex. routes). Dans l’adressage de ces questions, divers aspects doivent être examinés tels que le type, la quantité et l’emplacement des déchets (ex. dangereux, non dangereux), la législation concernant la sélection du site d’élimination, la capacité des installations d’élimination, la disponibilité de l’expertise technique et de l’équipement, les impacts agricoles et environnementaux après l’élimination, l’impact potentiel des agents biologiques, des agents chimiques et des matières radioactives pendant la manipulation et après l’élimination, les droits fonciers et de propriété, les opportunités de création de revenus, le timing et la vitesse d’élimination des déchets, les restes humains et les questions sociétales/éthiques (PHE, 2015 ; UKHSA, 2024 ; UN et Partenaires 2024). Dans les milieux touchés par les conflits/catastrophes, les déchets dangereux rencontrés fréquemment lors des activités de gestion des débris et des déchets solides municipaux comprennent les ordonnances non explosées (UXO), l’asbeste (dans les décombres de bâtiments), les déchets de santé infectieux et d’autres déchets dangereux tels que les pesticides dangereux périmés et obsolètes, l’équipement contenant des biphényls polychlorés (PCBs) et des huiles (ex. transformateurs électriques) et d’autres types de déchets dangereux (UNDP, 2016). Dans la mesure du possible, la réutilisation et le recyclage des déchets doivent être priorisés afin de promouvoir la circularité des ressources, en particulier de la fraction minérale qui constitue généralement 70‑90 % du volume total de décombres de catastrophe ou de conflit. À cette fin, les déchets doivent idéalement être triés sur place pendant les opérations de démolition, et si ce n’est pas possible au site de disposition ou de recyclage des débris, dans quatre catégories principales : i) recyclable ; ii) protégé ; iii) non recyclable et iv) déchets dangereux (UN et Partenaires, 2024). Un site d’élimination temporaire, un endroit où les déchets de catastrophe sont placés, stockés et traités en toute sécurité pendant une période prédéfinie après une catastrophe ou un conflit, doit être sélectionné après une évaluation environnementale rapide, et les émissions doivent être minimisées par rapport à la technologie appropriée et disponible (UNDP, 2016).  

Monitoring  
Le développement de politiques et de lois visant à atteindre les objectifs du développement durable, l’éducation du public, l’amélioration de la qualité de la planification urbaine, l’assurance contre les catastrophes naturelles et la surveillance continue de l’environnement environnant sont importants pour le suivi des déchets (Naderi et al., 2025).  

References  
Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. Identifying methods and challenges of waste management in natural disasters. Journal of Environmental Management, Vol. 373, 123514. ISSN 0301‑4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514. Consulté le 21 mai 2025.  

Public Health England (PHE), 2015. UK Recovery Handbook for Biological Incidents 2015. Consulté le 21 mai 2025.  

Public Health England (PHE), 2019. UK Recovery Handbook for Chemical Incidents Version 1.1. Consulté le 21 mai 2025.  

UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. Recovery, remediation and environmental decontamination. Resources for the management of chemical, radiation, and biological incidents, including UK recovery handbooks. Consulté le 29 octobre 2024.  

UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. UK Recovery Handbook for Radiation Incidents 2024 Version 5. Consulté le 21 mai 2025.  

Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP) / Bureau des Nations Unies pour la Coordination des Affaires Humanitaires (OCHA) Unité conjointe de l’environnement, 2011. Disaster waste management guidelines. Consulté le 29 octobre 2024.  

Nations Unies (UN) et Partenaires, 2024. Gaza Debris Management Framework. Consulté le 29 janvier 2025.  

Programme des Nations Unies pour le Développement (UNDP), 2016. Guidance Note: Municipal solid waste management in crisis and post-crisis settings. Consulté le 21 mai 2025.  

Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP), ministère de l’Environnement d’Irak, 2020. Environmental Management Guidelines for Debris Recycling Sites in Iraq. Consulté le 21 mai 2025.  

Cite this [Copy citation]