Définition  
Les déchets solides comprennent les matériaux jetés qui ne sont plus requis par le propriétaire ou l'utilisateur. Les déchets solides incluent les matériaux qui sont dans un état solide ou liquide mais excluent les eaux usées et les petites particules libérées dans l'atmosphère (Nations Unies, 2014).  

Références principales  
Programme des Nations Unies pour l'environnement, 2024. Outlook mondial de la gestion des déchets 2024. Consulté le 11 février 2025.  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les déchets solides peuvent inclure, par exemple : les déchets municipaux solides incluant les déchets domestiques généraux tels que les déchets alimentaires, les cendres et les emballages ; les excréments humains disposés dans les déchets ; les déchets de construction et de démolition (y compris l'amiante) ; les déchets dangereux (y compris les PFA et d'autres produits chimiques) ; les déchets de santé ; et les déchets de catastrophe. Des exemples de déchets de catastrophe incluent les déchets provenant des infrastructures endommagées, les bouteilles en plastique, l'emballage d'autres fournitures d'urgence et d'autres déchets provenant des opérations de secours, les décombres résultant de la catastrophe, la boue et le bouillie déposés par la catastrophe, les arbres tombés et les roches obstruant le transport et les communications (OMS, 2024). Les déchets contrôlés sont collectés puis soit recyclés, soit disposés dans une installation contrôlée. Les déchets non contrôlés ne sont soit pas collectés, et donc déchargés ou brûlés à ciel ouvert, soit collectés puis déchargés ou brûlés à leur destination finale (UNEP, 2024).  

Les pays à faible revenu ont proportionnellement une plus grande population rurale, ce qui signifie que plus de personnes vivent à proximité des lieux de production alimentaire. Dans ces pays, moins d'emballages sont utilisés pour transporter les aliments des zones rurales vers les zones urbaines. Les emballages représentent donc une proportion plus petite des déchets municipaux solides (MSW). Cela peut être observé dans la composition des MSW en Afrique subsaharienne et en Amérique du Sud. Ces régions ont une proportion relative plus élevée de déchets alimentaires, non pas parce qu'elles gaspillent plus d'aliments que d'autres régions, mais parce qu'il y a une part plus faible de déchets d'emballages dans leur flux de MSW. Les populations à revenu plus élevé et plus urbanisées nécessitent plus d'emballages pour transporter les aliments en toute sécurité des zones rurales aux zones urbaines. De plus, les consommateurs à revenu plus élevé ont tendance à privilégier la commodité, ce qui entraîne davantage de produits à usage unique et d'emballages provenant des livraisons à domicile et des repas à emporter dans le flux de MSW. Ces consommateurs disposent également d'un revenu disponible plus élevé pour dépenser sur des biens tels que les vêtements et les produits d'hygiène personnelle. L'impact de leurs habitudes de consommation sur la composition des MSW peut être observé, par exemple, dans la composition des MSW en Amérique du Nord et en Europe du Nord et de l'Ouest. Les autres facteurs affectant la composition des MSW incluent le climat (plus de déchets de jardin peuvent être générés dans les zones à forte pluviométrie), la densité de population et les pratiques culturelles (UNEP, 2024).  

Conceptual and methodological problems of statistics on solid waste have long been identified. Across countries and regions, there are significant challenges in terms of waste data and availability. One important issue is the lack of standardisation in measurement and reporting; another is the lack of well‑developed monitoring systems in many countries, which means adequate estimates do not exist for simple indicators such as total collected waste and the share of collected waste deposited in controlled landfills. Although there are significant relationships between waste generation and indicators such as the Human Development Index, share of urban population, gross national income and adult literacy rates, analysis shows that the best model fit is linear regression using only GDP per capita, (UNEP, 2024).  

Mesures et limites numériques  
La production mondiale de déchets municipaux solides, par ménages ; détaillants et autres petites entreprises ; prestataires de services publics ; et d'autres sources similaires, était estimée à 2,1 milliards de tonnes/an en 2020 et à 23 milliards de tonnes/an en 2024. En raison d'une combinaison de croissance économique et démographique, il est prévu qu'elle augmente de 56 % pour atteindre 3,8 milliards de tonnes d'ici 2050 si aucune action urgente n'est prise (UNEP, 2024).  

La part mondiale de la disposition non contrôlée des MSW (décharge et combustion à ciel ouvert ; voir Section 2.3.6) est prévue d'augmenter légèrement, de 38 % en 2020 à 41 % d'ici 2050. En revanche, lorsque la croissance projetée des MSW (Section 2.1) est prise en compte, cette augmentation proportionnelle signifiera une augmentation presque doublée des MSW non contrôlés, passant de 806 millions de tonnes en 2020 à 1,6 milliard de tonnes en 2050 (UNEP, 2024).  

Convention ou traité multilatéral clé des Nations Unies  
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties à la Convention de Bâle (UN Treaty Collection 2019).  
Amendements à la Convention de Bâle sur les déchets plastiques (2019) et les déchets électroniques (2021‑2022).  
Cadre mondial des produits chimiques et des déchets de l'UNEP (2023).  
Mises à jour de la politique de déchets de l'OCDE (2023‑2024)  

Facteurs moteurs  
La génération de déchets solides, et en particulier des déchets municipaux solides (MSW), est liée linéairement au PIB et les problèmes de gestion des déchets conduisent à l'accumulation de déchets. Par exemple, le nombre de pays à revenu moyen en forte croissance, où les problèmes de gestion des déchets sont particulièrement prononcés, augmente. En 2020, 38 % des MSW générés mondialement étaient non contrôlés (UNEP, 2024). Environ 2,7 milliards de personnes ne font pas collecter leurs déchets : 2 milliards dans les zones rurales et 700 millions dans les zones urbaines. Cela représente 540 millions de tonnes de MSW, soit environ 27 % du total mondial, non collectés (UNEP, 2024).  

Impacts  
La mauvaise gestion des déchets (y compris la collecte et l'élimination inefficaces) provoque la pollution de l'air, du sol et de l'eau (Environnement des Nations Unies, sans date).  
Les déchets, y compris les déchets solides, influencent la crise planétaire triple de :  
- Changement climatique : Le transport, le traitement et l'élimination des déchets génèrent du CO₂ et d'autres gaz à effet de serre ainsi que des polluants atmosphériques qui contribuent au changement climatique.  
- Perte de biodiversité : Les pratiques de disposition désordonnée des déchets peuvent introduire des produits chimiques dangereux dans le sol, les plans d'eau et l'air, causant des dommages à long terme, potentiellement irréversibles, à la flore et à la faune locales, impactant négativement la biodiversité, endommageant l'ensemble des écosystèmes, et entrant dans la chaîne alimentaire humaine.  
- Pollution : Entre 400 000 et 1 million de personnes meurent chaque année à cause de maladies liées à une mauvaise gestion des déchets, y compris la diarrhée, le paludisme, les maladies cardiaques et le cancer (Williams et al., 2019).  
- Les déchets solides créent des habitats favorables pour les insectes, les rongeurs et d'autres vecteurs de maladies et augmentent ainsi le risque de maladies telles que le dengue, le paludisme et la fièvre jaune (OMS, 2013 ; Sphere Association, 2018).  
- De plus, les communautés peuvent récupérer des déchets solides, entraînant une augmentation des cas de maladie tels que la dysenterie et l'exposition à d'autres substances nocives ou toxiques. Pendant ce temps, la décharge indiscriminée de déchets peut également bloquer les cours d'eau, provoquant des inondations (OMS, 2013), contaminant l'environnement et impactant les écosystèmes aquatiques, y compris l'environnement marin.  
- Les personnes traversant des zones contenant des déchets solides sont exposées au risque de blessures par verre cassé, aiguilles, etc. et à l'exposition à des contaminants.  
- Les déchets ont un impact démoralisant sur les communautés et peuvent abaisser le moral (OMS, 2013).  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets solides et d'autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne pas être utilisées exclusivement dans la gestion des risques de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l'espace ou le temps ne doivent pas nécessairement se produire, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion des risques  
Il est urgent d'adopter des mesures à la source pour réduire l'utilisation des ressources et la production de déchets, ainsi que des mesures en aval pour réduire les impacts environnementaux des déchets. Différents secteurs jouent des rôles différents dans la mise en œuvre de ces mesures (UNEP, 2024).  

Tableau 1 : La hiérarchie des déchets et le rôle des différentes parties de la société dans le contrôle de la production et de la gestion des déchets municipaux (UNEP, 2024)  

La réutilisation et le recyclage réduisent la demande en extraction de matières premières à forte intensité énergétique et polluantes pour l'environnement, permettent de valoriser les déchets comme ressource et préviennent la pollution des déchets qui fuient dans l'environnement. La réutilisation occupe une place plus élevée dans la hiérarchie des déchets car elle ne comporte pas de processus à forte intensité énergétique comme le recyclage (UNEP, 2024). En revanche, le recyclage n'est pas l'objectif ultime de la gestion des déchets : il est toujours préférable de réduire les déchets en les empêchant de se former en premier lieu, ou de réutiliser les matériaux qui deviendraient autrement des déchets, plutôt que de produire des déchets puis de les recycler. L'économie circulaire est un modèle de production et de consommation qui implique le partage, la location, la réutilisation, la réparation, la remise à neuf et le recyclage de matériaux et de produits existants le plus longtemps possible afin d'étendre le cycle de vie des produits, réduisant ainsi l'extraction de nouvelles ressources au profit de la réutilisation des ressources existantes (OMS, 2024). La responsabilité étendue du producteur (REP) est une approche politique qui rend les producteurs responsables de leurs produits tout au long du cycle de vie, y compris à l'étape post‑consommation. En procédant ainsi, elle aide à atteindre des objectifs environnementaux tels que les objectifs de recyclage. Parallèlement, la REP génère des fonds provenant des producteurs qui aident à financer la collecte, le tri et le recyclage des produits de déchets, ainsi qu'à fournir des informations détaillées sur la production, les produits, la génération de déchets et le traitement. La directive de l'OCDE identifie les principes d'utilisation de la REP, décrit les options possibles et détaille les avantages et les compromis des différentes approches. De cette façon, l'OCDE aide à harmoniser l'utilisation des régimes REP à travers les pays. (OCDE, 2016)  
Le traitement thermique des déchets en énergie, également connu sous le nom d'incinération avec récupération d'énergie, est une méthode de traitement des déchets utilisée dans un nombre relativement restreint de pays. Le traitement des déchets en énergie représente une utilisation linéaire des ressources, car les matériaux brûlés ne peuvent jamais être récupérés et réutilisés. Bien que les technologies de traitement des déchets en énergie soient largement utilisées dans certains pays industrialisés, des questions subsistent concernant l'adoption de ces technologies. Les GES et autres polluants atmosphériques émis par les processus de combustion peuvent également entraver les capacités des pays à respecter les obligations liées à leurs contributions déterminées au niveau national (CDN) et aux allocations du système de commerce des émissions (UNEP, 2024). La disposition sécuritaire des déchets solides est cruciale pour la santé publique car les déchets solides représentent un danger en cas d'urgence (OMS, 2013 ; 2024). Le Guide Sphere (Sphere Association, 2018) est l'outil internationalement reconnu (mais non contraignant sur le plan juridique) dans le domaine des normes humanitaires, y compris pour la gestion des déchets solides.  

Suivi  
Aucune information disponible  

Références  
Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), 2016. Responsabilité étendue du producteur et instruments économiques. [en ligne] Consulté le 21 mai 2025.  
Association Sphere, 2018. Le Guide Sphere : Charte humanitaire et normes minimales en réponse humanitaire. 4e édition. Consulté le 21 mai 2025.  
Programme des Nations Unies pour l'environnement (UNEP), 2024. Outlook mondial de la gestion des déchets 2024 : Au-delà d'une ère de déchets – transformer les déchets en ressource. [en ligne]. Consulté le 21 mai 2025.  
Collection des traités des Nations Unies, 2019. Chapitre XXVII. Environnement. Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et leur élimination. [en ligne]. Consulté le 11 février 2025.  
Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. et Schröder, P., 2019. Pas de temps pour gaspiller : Combattre la crise de la pollution plastique. Teddington, Royaume-Uni : Tearfund. [en ligne]. Consulté le 11 février 2025.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), 2013. Notes techniques sur l'eau potable, l'assainissement et l'hygiène en situation d'urgence : gestion des déchets solides en urgence. OMS. Consulté le 11 février 2025.  
Organisation mondiale de la santé (OMS), 2024. Compendium de la guidance de l'OMS et d'autres Nations Unies sur la santé et l'environnement – Chapitre 4 : Déchets solides. [en ligne]. Consulté le 11 février 2025.  
Cite this [Copy citation]