Définition  
Les déchets médicaux sont un sous-produit des soins de santé qui comprennent des objets tranchants, des objets non tranchants contaminés par le sang, du sang, des parties du corps et des tissus, des produits chimiques, des produits pharmaceutiques et des matériaux radioactifs. Une gestion sûre des déchets médicaux protège les travailleurs de la santé, les manutentionnaires de déchets, les patients et leurs familles ainsi que la communauté contre les infections évitables, les effets toxiques et les blessures (adapté de l'OMS, sans date, et OMS, 2017).  

Références principales  
OMS, sans date. Déchets médicaux. Organisation mondiale de la santé (OMS). Consulté le 18 mars 2025  
OMS, 2017. Gestion sûre des déchets provenant des activités de soins de santé. Résumé. Genève : Organisation mondiale de la santé ; 2017 (OMS/FWC/WSH/17.05). Licence : CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Consulté le 21 mai 2025  

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Les activités de soins de santé protègent et rétablissent la santé et sauvent des vies. Les principales sources de déchets médicaux sont les hôpitaux, les cliniques, les laboratoires, les banques de sang et les morgues. En revanche, les cabinets de médecins, les cliniques dentaires, les pharmacies, les soins de santé à domicile, etc., génèrent des déchets médicaux, mais en quantités moindres (UNGA, 2011). Sur le total des déchets générés par les activités de soins de santé, environ 85 % représentent des déchets généraux, non dangereux, comparables aux déchets domestiques. Les 15 % restants sont considérés comme des matériaux dangereux pouvant être infectieux, chimiques ou radioactifs. Les mesures visant à garantir une gestion sûre et respectueuse de l'environnement des déchets médicaux peuvent prévenir les impacts négatifs sur la santé et l'environnement liés à ces déchets, y compris la libération involontaire de dangers chimiques ou biologiques (OMS, 2024). L'OMS (2024) identifie les déchets et sous-produits comme couvrant une large gamme de matériaux, notamment : déchets infectieux : déchets connus ou soupçonnés de contenir des agents pathogènes et présentant un risque de transmission de maladie, par ex. des déchets et eaux usées contaminés par le sang et d'autres fluides corporels, y compris des déchets hautement infectieux tels que des cultures de laboratoire et des stocks microbiologiques ; et des déchets incluant des excréments et d'autres matériaux ayant été en contact avec des patients infectés par des maladies hautement infectieuses dans des salles d'isolement ; déchets pathologiques : tissus, organes ou fluides humains, parties du corps, fœtus, produits sanguins inutilisés et carcasses animales contaminées ; déchets tranchants : objets tranchants utilisés ou non, par ex. aiguilles hypodermiques, intraveineuses ou autres ; seringues auto-désactivables ; seringues avec aiguilles attachées ; kits d'infusion ; scalpels ; pipettes ; couteaux ; lames ; verre cassé ; déchets chimiques : par exemple, solvants et réactifs utilisés pour les préparations de laboratoire, désinfectants, stérilisants et métaux lourds contenus dans les dispositifs médicaux (par ex. mercure dans les thermomètres cassés) et batteries ; déchets pharmaceutiques et cytotoxiques : médicaments périmés ou inutiles ; articles contaminés par, ou contenant, des médicaments. Les déchets cytotoxiques contenant des substances à propriétés génotoxicité, par ex. les déchets contenant des médicaments cytostatiques (souvent utilisés dans la thérapie contre le cancer) ; produits chimiques génotoxiques ; déchets radioactifs : tels que les produits contaminés par des radionucléides, incluant du matériel diagnostique radioactif ou des matériaux radiothérapeutiques ; et déchets non dangereux ou généraux : déchets ne présentant aucun danger biologique, chimique, radioactif ou physique particulier (OMS, 2024). Les pays à revenu élevé génèrent en moyenne jusqu'à 0,5 kg de déchets dangereux par lit d'hôpital par jour, tandis que les pays à faible revenu génèrent en moyenne 0,2 kg. Cependant, les déchets médicaux ne sont souvent pas séparés en déchets dangereux ou non dangereux dans les pays à faible revenu, ce qui rend la quantité réelle de déchets dangereux beaucoup plus élevée (OMS, 2024).  

Mesures et limites numériques  
Classification des déchets de santé (HCW) pouvant éclairer les mesures est présentée dans la Convention de Bâle (Convention de Bâle et OMS, 2005) : Les déchets de santé à des fins de mouvements transfrontaliers sous la Convention de Bâle peuvent être classés avec les codes Y1 (déchets cliniques provenant des soins médicaux dans les hôpitaux, les centres médicaux et les cliniques) ou Y2 (déchets provenant de la production et de la préparation de produits pharmaceutiques, ou Y3 (déchets pharmaceutiques, médicaments et produits pharmaceutiques), entre autres.  

Convention ou traité multilatéral pertinent des Nations Unies  
Convention de Bâle relative au contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et à leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, 191 États parties à la Convention de Bâle (Collection des traités de l'ONU, 2019).  

Facteurs moteurs  
Les déchets médicaux contiennent des micro-organismes potentiellement nocifs pouvant infecter les patients hospitaliers, les travailleurs de santé et le public. D'autres risques potentiels peuvent inclure des micro-organismes résistants aux médicaments qui se propagent des établissements de santé vers l'environnement et l'accumulation biologique de toxines.  

Impacts  
Les conséquences négatives sur la santé associées aux déchets médicaux et aux sous-produits incluent également : blessures causées par des objets tranchants ; exposition toxique aux produits pharmaceutiques, notamment les antibiotiques et les médicaments cytotoxiques libérés dans l'environnement ambiant, ainsi que les substances telles que le mercure ou les dioxines, lors de la manipulation ou de l'incinération des déchets médicaux ; brûlures chimiques résultant du contexte de désinfection, de stérilisation ou d'activités de traitement des déchets ; pollution de l'air découlant de la libération de matières particulaires lors de l'incinération des déchets médicaux ; brûlures thermiques survenant en conjonction avec la combustion ouverte et le fonctionnement des incinérateurs de déchets médicaux ; brûlures radiatives ; et propagation de la résistance antimicrobienne par le stockage, le traitement et l'élimination non sécurisés des déchets pharmaceutiques. À l'échelle mondiale, on estime que 16 billion d'injections sont administrées chaque année. Toutes les aiguilles et seringues ne sont pas éliminées en toute sécurité, ce qui crée un risque de blessure et d'infection ainsi que des opportunités de réutilisation. Les injections avec aiguilles et seringues contaminées dans les pays à revenu faible et intermédiaire ont considérablement diminué ces dernières années, en partie grâce aux efforts visant à réduire la réutilisation des dispositifs d'injection (OMS, 2024). Malgré ces progrès, en 2010, les injections non sécurisées étaient encore responsables de 33 800 nouvelles infections à VIH, de 1,7 million d'infections à hépatite B et de 315 000 infections à hépatite C (Peplin et al., 2014). Une personne qui subit une blessure par piqûre d'aiguille d'une aiguille utilisée sur un patient source infecté présente un risque de 30 %, 1,8 % et 0,3 % respectivement de se faire infecter par le VHB, le VHC et le VIH. Des risques supplémentaires résultent du ramassage sur les sites d'élimination des déchets et lors de la manipulation et du tri manuel des déchets dangereux provenant des établissements de santé. Ces pratiques sont courantes dans de nombreuses régions du monde, en particulier dans les pays à revenu faible et intermédiaire. Les manutentionnaires de déchets sont immédiatement exposés aux blessures par piqûre d'aiguille et à l'exposition à des substances toxiques ou infectieuses.  

Contexte multi-risques  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les déchets médicaux et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases dans la gestion des risques liés aux catastrophes, en particulier parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci-dessus.  

Diagramme multi-risques  

Gestion des risques  
Selon l'OMS/UNICEF, en 2021, seulement 61 % des hôpitaux disposaient de services de base de gestion des déchets médicaux. La situation est bien plus grave dans les contextes fragiles, où, selon les données de 2023, seulement 25 % des établissements de santé disposaient de services de base de gestion des déchets médicaux (OMS/UNICEF, 2024). Le traitement et l'élimination des déchets médicaux peuvent présenter des risques sanitaires indirects par la libération de pathogènes et de polluants toxiques dans l'environnement (OMS, 2024). Les problèmes identifiés comprennent : la mise à disposition des déchets médicaux non traités dans des décharges peut entraîner la contamination de l'eau potable, de la surface et des eaux souterraines si ces décharges ne sont pas correctement construites. La minimisation des déchets médicaux doit être une priorité. Cela réduira considérablement la quantité de déchets devant être manipulée et traitée. Les actions de minimisation des déchets comprennent l'approvisionnement durable et la sélection de produits où l'expédition est minimisée et avec un emballage moins important et écologique, le passage aux produits réutilisables lorsqu'ils sont sûrs et viables, la commande/ réception de médicaments uniquement sur la base d'un besoin documenté, et le recyclage d'articles courants incluant le plastique, le papier et le carton. Le traitement des déchets médicaux avec des désinfectants chimiques peut entraîner la libération de substances chimiques dans l'environnement si ces substances ne sont pas manipulées, stockées et éliminées de manière respectueuse de l'environnement. L'incinération des déchets est largement pratiquée, mais une incinération inadéquate ou l'incinération de matériaux inadaptés entraîne la libération de polluants dans l'air et la génération de résidus de cendres. Les matériaux incinérés contenant ou traités avec du chlore peuvent générer des dioxines et des furannes, qui sont des carcinogènes humains et ont été associés à une gamme d'effets sur la santé. L'incinération de métaux lourds ou de matériaux à haute teneur en métal (en particulier le plomb, le mercure et le cadmium) peut entraîner la propagation de métaux toxiques dans l'environnement. Seuls les incinérateurs modernes fonctionnant à 850–1100 °C et équipés d'un équipement de purification des gaz spécial sont capables de se conformer aux normes internationales d'émission de dioxines et de furannes. Les alternatives à l'incinération telles que l'autoclavage, le micro-ondes, le traitement à la vapeur intégré à un mélange interne, qui minimisent la formation et la libération de substances chimiques ou d'émissions dangereuses, devraient être prises en compte dans les contextes disposant de ressources suffisantes pour exploiter et entretenir de tels systèmes et éliminer les déchets traités (OMS 2024). Plusieurs raisons expliquent l'insuffisance des services de gestion des déchets médicaux. Celles-ci incluent des cadres juridiques limités (par ex. politiques, réglementation, directives), un manque de sensibilisation aux risques sanitaires liés aux déchets médicaux…  

De nombreux pays n'ont pas de réglementations appropriées, ou ne les surveillent pas et ne les appliquent pas (OMS, 2024). La gestion des déchets médicaux nécessite une attention accrue et de la diligence pour éviter les conséquences sanitaires négatives associées à de mauvaises pratiques, y compris l'exposition aux agents infectieux et aux substances toxiques (OMS, 2024). La gestion sûre des déchets médicaux repose sur trois principes clés : réduction des déchets inutiles, séparation des déchets généraux des déchets dangereux, et traitement des déchets qui réduit les risques pour les travailleurs de santé et la communauté. La gestion sûre des déchets est une question transversale et, alors qu'elle est abordée dans le cadre des activités mondiales sur l'eau, l'assainissement, l'hygiène et la santé (WASH) dans les établissements de santé, il existe un certain nombre de collaborations en cours avec des équipes travaillant sur la prévention et le contrôle des infections, la sécurité des injections, les immunisations, les produits chimiques, l'énergie et les urgences (OMS, sans date). Les activités de l'OMS dans ce domaine comprennent : la rédaction de documents de guidance technique pour évaluer les quantités et les types de déchets produits dans différents établissements ; l'élaboration de politiques nationales et de plans d'action, ainsi que l'élaboration de directives nationales de gestion des déchets médicaux ; et le renforcement des capacités au niveau national pour améliorer la façon dont les déchets médicaux sont traités dans les pays à faible revenu (OMS, sans date). L'OMS (2024) considère que les éléments clés pour améliorer la gestion des déchets médicaux sont : promouvoir des pratiques qui réduisent le volume de déchets générés et assurent la séparation des déchets ; développer des stratégies et des systèmes accompagnés d'une supervision et d'une réglementation solides afin d'améliorer progressivement la séparation, la destruction et les pratiques d'élimination des déchets, avec pour objectif ultime de répondre aux normes nationales et internationales ; lorsque c'est possible, favoriser le traitement sûr et respectueux de l'environnement des déchets médicaux dangereux (par ex. par autoclavage, micro-ondes, traitement à la vapeur intégré à un mélange interne, et traitement chimique) plutôt que l'incinération des déchets médicaux ; construire un système complet, en abordant les responsabilités, l'allocation des ressources, la manipulation et l'élimination. C'est un processus à long terme, soutenu par des améliorations progressives ; sensibiliser aux risques liés aux déchets médicaux, et aux pratiques sûres ; et sélectionner des options de gestion sûres et respectueuses de l'environnement, afin de protéger les personnes des dangers lors de la collecte, de la manipulation, du stockage, du transport, du traitement ou de l'élimination des déchets. L'engagement et le soutien du gouvernement sont nécessaires pour une amélioration universelle et à long terme, bien que des actions immédiates puissent être prises localement. L'OMS a développé le premier document de guidance global et complet, Gestion sûre des déchets provenant des activités de soins de santé, maintenant dans sa deuxième édition et plus récemment un guide court qui résume les éléments clés ainsi que la guidance sur la sélection des technologies (OMS, 2020). Le guide traite du cadre réglementaire, de la planification, de la minimisation et du recyclage des déchets, de la manipulation, du stockage et du transport, des options de traitement et d'élimination, et de la formation. Le document s'adresse aux gestionnaires d'établissements de santé, aux décideurs, aux professionnels de santé publique et aux experts en déchets. En outre, dans le cadre du suivi de l'objectif de développement durable 6 sur l'eau, l'assainissement et l'hygiène, le Programme commun de suivi de l'OMS/UNICEF publie régulièrement des données et des rapports sur la gestion sûre des déchets médicaux dans les établissements de santé (OMS/UNICEF, 2024).  

Surveillance  
La section et le tableau ci-dessous présentent un aperçu de la surveillance des déchets médicaux. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l'agence ou autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produisent des données/informations sur le risque de catastrophe ? Agences de réglementation ; agences de santé et de sécurité ; services d'incendie ; services de santé ; et les fabricants de produits chimiques fournissent des fiches de données de sécurité des matériaux.  
Comment le danger est-il observé/monitoré/prévu ? Il inclut des capteurs sur le site de déchets ; des systèmes de surveillance et d'alarme ; une maintenance préventive et des inspections, la surveillance du personnel de santé et des manutentionnaires de déchets.  

Références  
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolution de la charge mondiale d'infections virales résultant d'injections médicales non sûres, 2000-2010. PLOS One, 9(6):e99677. Consulté le 18 mars 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. Directives techniques sur la gestion respectueuse de l'environnement des déchets biomédicaux et de santé (Y1 ; Y3). Convention de Bâle. Consulté le 18 mars 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) Convention de Bâle et Organisation mondiale de la santé (OMS), 2005. Préparation de plans nationaux de gestion des déchets médicaux dans les pays subsahariens : manuel d'orientation. Consulté le 18 mars 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Convention de Bâle relative au contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et à leur élimination. Consulté le 18 mars 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2011. Rapport du rapporteur spécial sur les effets néfastes du mouvement et du dépôt de produits et déchets toxiques et dangereux sur le jouissance des droits de l'homme, Calin Georgescu. Human Rights Council, A/HRC/18/31. Consulté le 18 mars 2025.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Environnement. Chapitre XXVII. Convention de Bâle relative au contrôle des mouvements transfrontaliers de déchets dangereux et à leur élimination. Consulté le 18 mars 2025.  
World Health Organization (WHO), sans date. Déchets médicaux. Consulté le 18 mars 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Déchets médicaux. Consulté le 18 mars 2025.  
World Health Organization (WHO) and United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. Mise à jour des données sur l'eau, l'assainissement et l'hygiène dans les établissements de santé pour 2023. Consulté le 18 mars 2025.  
Cite this [Copy citation]