**Définition**  
Les déchets radioactifs sont des matériaux radioactifs pour lesquels aucune utilisation future n’est prévue, mais qui contiennent encore, ou sont contaminés par, des radionucléides. Les déchets radioactifs peuvent se présenter sous forme de gaz, liquide ou solide (IAEA, 2018). Ils peuvent rester radioactifs pendant quelques heures ou des centaines de milliers d’années. Pour les besoins juridiques et réglementaires, un matériau pour lequel aucune utilisation future n’est prévue qui contient, ou est contaminé par, des radionucléides à des concentrations d’activité supérieures aux niveaux de libération établis par l’organisme réglementaire (Adapté de IAEA, 2018 et IAEA 2022 a).

**Référence(s) principale(s)**  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025  
IAEA, 2022 a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.

**Annotations**  
*Description scientifique supplémentaire*  
Il est courant dans la pratique réglementaire de définir des termes tels que « matériau radioactif » et « déchets radioactifs » afin d’inclure uniquement les matériaux ou déchets soumis à la réglementation en raison du danger radiologique qu’ils représentent. Bien que les spécifications exactes varient d’un État à l’autre, cela exclut généralement les matériaux et déchets à très faibles concentrations de radionucléides et ceux ne contenant que des concentrations « naturelles » de radionucléides naturellement présents (IAEA, 2018).

*Mesures et limites numériques*  
Le Glossaire de l’Agence internationale de l’énergie atomique (IAEA) de 2018 pour la classification des déchets radioactifs utilise les classes de déchets recommandées dans la Série de normes de sécurité nucléaire No. GSG-1 (IAEA, 2009) : Déchets de haute activité (HLW), Déchets de niveau intermédiaire (ILW), Déchets à longue durée de vie, Déchets à faible activité (LLW), Déchets à courte durée de vie, Déchets à très faible activité (VLLW) et Déchets à très courte durée de vie (VSLW). Pour une description détaillée de chacun, voir IAEA (2009). D’autres systèmes classent les déchets selon d’autres bases, telles que leur origine (par ex., déchets d’opérations de réacteur, déchets de retraitement, déchets de démantèlement et déchets de défense) (IAEA, 2009).

**Convention ou traité multilatéral clé**  
La Convention sur la prévention de la pollution marine par le rejet de déchets et d’autres matières (1972), également appelée « Convention de Londres », interdit le rejet de déchets (y compris les déchets radioactifs) en mer. Au moment de la rédaction, 87 parties étaient signataires de la Convention de Londres (IMO, 2019).  

La Convention conjointe sur la sécurité de la gestion du combustible usé et la sécurité de la gestion des déchets radioactifs (Nations Unies, 1997) est entrée en vigueur en 2001 et a abordé la question du combustible usé et des déchets radioactifs à l’échelle mondiale. Au moment de la rédaction, 71 parties étaient signataires de la convention.

**Moteurs**  
Les sources de déchets radioactifs comprennent les déchets médicaux, les déchets industriels, et les résidus provenant de matériaux radioactifs naturellement présents dans les minerais métalliques, le charbon, le pétrole et le gaz (Rosenfeld & Feng, 2011), ainsi que le démantèlement d’installations nucléaires et d’autres installations nucléaires, les réacteurs de recherche, les installations de recherche, et la production et l’utilisation d’isotopes radioactifs (IAEA, 2009). Les déchets nucléaires sont des sous-produits de la production d’armes nucléaires et de la production d’énergie nucléaire, ainsi que des résidus de matériaux radioactifs utilisés par l’industrie, la médecine, l’agriculture et le milieu académique (Gee et al., 2005). Les catastrophes naturelles telles que les tremblements de terre, les inondations, les incendies et les tsunamis peuvent présenter des risques significatifs pour les installations de stockage de déchets radioactifs. L’accident de la centrale nucléaire de Fukushima est un exemple notable démontrant l’impact des tremblements de terre et des tsunamis sur les installations nucléaires. Les sites de stockage de déchets radioactifs sont vulnérables à une chaîne de dangers, y compris les dommages structurels causés par les tremblements de terre, les incendies, les pannes de systèmes de refroidissement, et plus encore (NCBI, 2021).

**Impacts**  
Les déchets radioactifs contenant des matériaux radioactifs restent dangereux pour la santé humaine, animale et végétale ainsi que pour l’environnement. Les dangers externes (par ex., dommages corporels dus à une surexposition aux rayons gamma) et/ou les dangers internes (par ex., dommages corporels dus aux particules alpha et bêta provenant d’aliments ou d’air contaminés) peuvent être présents dès que des matériaux radioactifs sont trouvés. En général, l’exposition à de grandes quantités de radioactivité (provenant de déchets radioactifs ou non) peut provoquer nausées, vomissements, perte de cheveux, diarrhée, hémorragies, destruction de la muqueuse intestinale, dommages au système nerveux central et décès. Elle peut également causer des dommages à l’ADN et augmenter le risque de cancer, particulièrement chez les jeunes enfants et les fœtus. Au-delà de certains seuils, la radioactivité peut altérer le fonctionnement des tissus et/ou des organes et peut produire des effets aigus tels que rougeur cutanée, perte de cheveux, brûlures radiologiques et/ou syndrome aigu de radiodétection. Ces effets sont plus graves à des doses et des taux de dose plus élevés. Par exemple, le seuil de dose pour le syndrome aigu de radiodétection est d’environ 1 Sv (1000 mSv) (IAEA, 1997).

**Contexte multi‑danger**  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre les déchets radioactifs et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être la seule base de la gestion du risque en matière de catastrophe, notamment car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas, ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑danger se trouvent dans les sections « Moteurs de danger » et « Impacts » ci‑dessus.

**Diagramme multi‑danger**

**Gestion du risque**  
Actuellement, aucune méthode n’est connue pour neutraliser les déchets radioactifs (Rosenfeld & Feng, 2011), mais l’isolement à long terme dans un géo‑environnement est recommandé. La plupart des déchets nucléaires sont radioactifs pendant quelques dizaines d’années et sont régulièrement éliminés dans des installations de disposition à proximité de la surface. Environ 3 % du volume total des déchets radioactifs est à longue durée de vie et hautement radioactif, nécessitant un isolement de l’environnement pendant plusieurs millénaires (World Nuclear Association, 2017). La communication et l’implication des parties prenantes sont des composantes essentielles d’un programme de disposition réussi. L’expérience mondiale suggère que les bases scientifiques et technologiques pour la disposition sécurisée des déchets radioactifs sont disponibles — des solutions de disposition existent ou peuvent être développées sur la base des connaissances établies. Cependant, les inquiétudes et l’opposition du public et d’autres parties prenantes peuvent ralentir ou empêcher la mise en œuvre des solutions de disposition nécessaires. L’IAEA a publié des conseils pratiques sur la communication et l’implication des parties prenantes pour les pays qui entament, relancent ou révisent un programme de disposition. Elle s’appuie sur des expériences passées et souligne que la mise en œuvre pratique nécessite une adaptation au contexte évolutif tel que donné par les circonstances nationales, sociales et politiques. Les principaux utilisateurs visés de cette publication sont ceux qui travaillent dans le domaine de la gestion des déchets radioactifs dans les gouvernements, les organismes de réglementation et l’industrie, et surtout dans les organisations responsables de la mise en œuvre des solutions de disposition des déchets radioactifs (IAEA, 2022 b).

**Surveillance**  
L’IAEA dispose de directives étendues sur la surveillance des déchets radioactifs.

**Références**  
Gee, G.W., P.D. Meyer et A.L. Ward, 2005. Nuclear waste disposal. In: Encyclopedia of Soils in the Environment. pp. 56-63.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 1997. Nuclear safety conventions: Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2009. Classification of Radioactive Waste. General safety guide No. GSG-1. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022a. AIA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Consulté le 25 janvier 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022b. Communication and stakeholder involvement in radioactive waste disposal. Consulté le 21 mai 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Consulté le 25 janvier 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. Consulté le 25 janvier 2025.  
Rosenfeld, P.E. and Feng, L., 2011. Risks of hazardous wastes. Elsevier. Paperback ISBN: 9780323165655; Hardback ISBN: 9781437778427; eBook ISBN: 9781437778434.  
United Nations, 1997. Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. Consulté le 25 janvier 2025.  
World Nuclear Association, 2017. Radioactive waste – Myths and realities. Consulté le 25 janvier 2025.