Definition  
Les agents nucléaires sont dérivés de la radiation neutronique (n), qui est un neutron émis par un noyau instable, notamment lors de la fission atomique et de la fusion nucléaire. À l'exception d'un composant dans les rayons cosmiques, les neutrons sont généralement produits artificiellement. Parce qu'ils sont des particules électriquement neutres, les neutrons peuvent être très pénétrants et lorsqu'ils interagissent avec la matière ou les tissus, ils provoquent l'émission de radiation bêta et gamma. La radiation neutronique nécessite donc un blindage important pour réduire l'exposition (IAEA, 2004).  

Primary reference(s)  
IAEA, 2004. Radiation, People and the Environment. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 1 December 2019.  

Annotations  

Additional scientific description  
La dispersion de la radiation neutronique par le biais d'armes nucléaires, y compris les dispositifs nucléaires improvisés (IND), donne lieu à un rendement nucléaire différent de celui des dispositifs de dispersion de radiation (RDD). Ce rendement nucléaire est mesuré en kilotonnes (kT) et une unité équivaut à l'énergie explosive d'une millier de tonnes de TNT. Les détonations nucléaires sont capables de produire des impacts bien supérieurs à ceux de toute explosive conventionnelle (IAEA, 2004). Un effet significatif d'une explosion nucléaire est le souffle généré. Le souffle provient de la boule de feu qui se dilate rapidement, générant une onde de pression qui se propage rapidement loin du point de détonation. Initialement, à proximité du point de détonation (également appelé « ground zero ») pour une explosion nucléaire de surface, l'overpressure est extrêmement élevée. Avec l'augmentation de la distance par rapport au ground zero, la surpression et la vitesse de l'onde de souffle se dissipent jusqu'à un point où elles cessent d'être destructrices. Dans le cas d'un incident de terrorisme nucléaire, la pulsation thermique peut provoquer des brûlures cutanées chez les personnes situées à quelques miles de l'incident ayant une vue dégagée de la boule de feu (IAEA, 2004). De nombreux dangers se présenteront après un incident de terrorisme nucléaire, notamment des feux généralisés et la présence de matériaux toxiques, mais l'un des plus significatifs en termes de santé humaine pour un incident nucléaire de niveau sol ou proche du sol sera la radiation résiduelle provenant du fallout radioactif et de l'activation neutronique des matériaux. Bien que les niveaux de radiation soient les plus dangereux dans les premières heures, certaines zones situées à quelques miles à l'arrière de la tempête peuvent encore être dangereuses des jours après l'incident. L'identification rapide de ces zones de fallout pour la mise en œuvre de mesures de protection est l'une des priorités les plus importantes pour les autorités de gestion des urgences et de santé publique (IAEA, 2004).  

Metrics and numeric limits  
Identifier la zone de radiation dangereuse (taux d'exposition ≥10 R h⁻¹ , ₃0.1 Gy h⁻¹ taux de kerma atmosphérique) aura des implications critiques sur les activités de réponse dans ou à proximité des zones de fallout. La zone de radiation dangereuse est une zone où de fortes doses pourraient être délivrées aux intervenants d'urgence en peu de temps. La relation entre dose et effet sur la santé est principalement établie via les survivants des bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki, évalués en 1950 et poursuivis par la US Atomic Bomb Causality Commission (ABCC) et son successeur, la Foundation de recherche sur les effets radiologiques binational USA-Japan (RERF) (NCRP, 2010). Après un incident de terrorisme nucléaire de niveau sol, la zone de radiation dangereuse sera créée par le fallout qui est déposé dans les premières heures et aura des limites pouvant s'étendre sur 20 miles (~32 km), selon le rendement et les conditions météorologiques. La zone de radiation dangereuse se rétrécira rapidement à mesure que le fallout se désintègre et ne sera peut-être plus qu'une mile ou deux de long après quelques jours. À titre d'exemple, un intervenant d'urgence travaillant dans une zone ayant un taux d'exposition initial de 10 R h⁻¹ (~0.1 Gy h⁻¹ taux de kerma atmosphérique) 4 heures après l'incident de terrorisme nucléaire recevra ~25 R (~0.25 Gy kerma atmosphérique) dans une période de travail de 4 heures (NCRP, 2010).  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Les arrangements et capacités de réponse nationaux et mondiaux efficaces sont essentiels pour minimiser les impacts des incidents et urgences nucléaires et radiologiques. L'Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA) maintient le cadre international de préparation et de réponse aux urgences (EPR), qui repose sur des instruments juridiques internationaux (IAEA, 2019).  

Dans le cadre de ces activités, l'IAEA élabore des normes de sécurité, des directives et des outils techniques ; aide les États membres à renforcer leurs capacités de réponse aux urgences ; et maintient le Système d'incident et d'urgence de l'IAEA afin d'agir efficacement.  

Les Mesures préventives de l'IAEA pour les matériaux nucléaires et autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire développent les recommandations données dans la Série de sécurité nucléaire n° 15 de l'IAEA, Recommandations de sécurité nucléaire concernant les matériaux nucléaires et autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire, en ce qui concerne les mesures préventives (IAEA, 2019). Elle sert de document de référence pour les États membres intéressés par le renforcement de leur régime de sécurité nucléaire en ce qui concerne les matériaux nucléaires et autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire et par l'amélioration de leurs capacités.  

Drivers  
Les agents nucléaires, résultant de la dispersion de la radiation neutronique, sont associés aux armes nucléaires, y compris aux dispositifs nucléaires improvisés (IND). Les conflits et les accidents sur les sites de production ou de stockage peuvent également libérer des agents nucléaires.  

Impacts  
Une étude de l'espérance de vie visant à étudier les conséquences sanitaires sur une grande population après les bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki a montré que les survivants situés à moins de 1500 m de l'épicentre (kerma total du corps protégé >1 Gy) avaient, en moyenne, une réduction de 2,6 ans de durée de vie attendue due aux cancers induits par la radiation (Smith, 2007).  

Multi-hazard context  
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre les agents nucléaires et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base dans la gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-dangers peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs de danger » et « Conséquences » ci-dessus.  

Multi-hazard diagram  

UNDRR  

Risk Management  

Protective actions to prevent or reduce radiation exposure in the case of a radiation emergency situation depend on the type of emergency and may include: taking shelter; evacuation or even permanent relocation from an affected area; restriction of the consumption of contaminated food or water; administration of iodine thyroid blocking (in the case of radioactive iodine release, see the HIP on Iodine/Iodide excess/inadequate intake CH0105)); monitoring and measuring radiation in affected people and the environment; securing radioactive sources and cleaning up affected areas; as well as providing information, risk communication, psychological support, medical care and long-term follow-up to those in need (IAEA, 2021). An Early Warning System (EWS) related to nuclear agents provides early alerts for events such as the release of nuclear materials, radiation leaks, and nuclear accidents, aiming for immediate response and prevention. This system primarily utilizes radiation detection equipment, satellite data, ground sensors, and automated alert mechanisms to detect signs of nuclear incidents in real -time and send warnings. The EWS quickly detects the release of nuclear materials and sends alerts to regions that may face severe radiation exposure or areas where the materials could spread in the atmosphere, allowing people to take appropriate evacuation or radiation protection measures.  

Monitoring  
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des agents nucléaires. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (EWS). Étant donné que les capacités et les processus des EWS varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l'EWS doivent être obtenues auprès de l'agence ou de l'autorité nationale ou régionale compétente en matière de gestion des catastrophes.  
Quelle(s) institution(s) produit(t) des données/informations sur le risque de catastrophe?  
Commission préparatoire de l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (CTBTO) ; Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA).  
Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu?  
La CTBTO exploite le Système de surveillance internationale (IMS) qui comprend 321 stations de surveillance hébergées par 89 pays. Ce IMS inclut des méthodes de vérification utilisant des stations sismiques pour surveiller les essais souterrains en mesurant les ondes de choc, des stations hydroacoustiques pour détecter les ondes sonores, des stations infrasonores et des stations de radionucléides pour détecter les particules radioactives ou les gaz (CTBTO, sans date).  
L'IAEA organise des visites de sites nucléaires.  

References  
Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (CTBTO), sans date. Le Système de surveillance internationale. Consulté le 25 janvier 2025.  

Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2004. Radiation, people and the environment. Consulté le 25 janvier 2025.  

Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2019. Mesures préventives pour le matériel nucléaire et d'autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire : Guide de mise en œuvre. Série de sécurité nucléaire n° 36‑G. Consulté le 25 janvier 2025.  

Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2021. Radiations dans la vie quotidienne. Consulté le 25 janvier 2025.  

National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Leçons tirées de l'accident nucléaire de Fukushima pour améliorer la sécurité des centrales nucléaires américaines. Consulté le 25 janvier 2025.  

National Council on Radiation Protection and Measurements (NCRP), 2010. Réponse à un incident de terrorisme radiologique ou nucléaire : Un guide pour les décideurs : Rapport n° 165. Consulté le 25 janvier 2025.  

Smith, J.T., 2007. Le tabagisme passif, la pollution de l'air et l'obésité représentent-ils un risque de mortalité plus élevé que les grands incidents radiologiques ? BMC Public Health, 7, p.49. doi:10.1186/1471-2458-7-49. Consulté le 25 janvier 2025.  

Cite this [Copy citation]