Définition  
Une substance ou un matériau émettant, ou lié à l'émission de radiation ionisante (soit sous forme d'ondes électromagnétiques, soit de radiation de particules) est radioactif. Selon l'ampleur de l'exposition, la substance radioactive peut affecter la santé humaine ; elle est donc soumise à un contrôle réglementaire par les lois nationales et les autorités de régulation nationales. Le matériau radioactif peut également représenter un danger pour la santé animale, d'autres formes de vie et l'environnement (IAEA, 2018).

Référence(s) primaire(s)  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.

Annotations  
Description scientifique supplémentaire  
Le sens scientifique de radioactif est l'exposition à la radioactivité, l'émission ou la relation à l'émission de radiation ionisante ou de particules (IAEA, 2022). Selon l'ampleur de l'exposition, la substance radioactive peut devenir un danger pour la santé humaine ; elle est donc soumise à un contrôle réglementaire par les lois nationales et les autorités de régulation nationales. Le matériau radioactif peut également représenter un danger pour la santé animale, d'autres formes de vie et l'environnement (IAEA, 2018). Les matériaux radioactifs (naturels et d'origine humaine) sont largement utilisés dans l'industrie, la médecine et la recherche mais peuvent également être utilisés à des fins malveillantes.  
Alpha‑radiation : consiste en des particules lourdes et chargées positivement émises par les atomes d'éléments tels que l'uranium et le radium. La radiation alpha ne pénètre pas la peau et peut être arrêtée par une fine feuille de papier. Cependant, un matériau radioactif émettant des alpha qui pénètre dans le corps par inhalation, ingestion ou consommation peut affecter les organes et tissus et causer des dommages biologiques (IAEA, sans date a).  
Beta‑radiation : consiste d'électrons, est plus pénétrante que la radiation alpha et peut traverser la surface de la peau. En général, une feuille d'aluminium d'une épaisseur de quelques millimètres suffira à arrêter la radiation bêta (IAEA, sans date a).  
Rayons X ou gamma : sont des radiations électromagnétiques similaires à la lumière et aux ondes radio. En fonction de leur énergie, les rayons X ou gamma peuvent traverser le corps humain, mais pas un mur de béton ou de plomb (IAEA, sans date a).  
Neutrons : sont des particules neutres qui ne produisent pas d'ionisation directe mais génèrent une radiation grâce à leur interaction avec le matériau traversé. Les neutrons sont très pénétrants et ne peuvent être arrêtés que par des masses épaisses de matériaux tels que le béton, l'eau ou le paraffine.

Mesures et limites numériques  
L'ampleur d'une source de radiation alpha ou bêta est indiquée par son activité, mesurée en becquerel (Bq). 1 Bq correspond à 1 désintégration radioactive par seconde. Parfois, la curie (Ci), une unité plus ancienne et non SI basée sur l'activité d'un gramme de radium-226, est encore utilisée. 1 Ci équivaut à 37 GBq. La dose absorbée de tout type de radiation est mesurée en gray (Gy), et 1 Gy équivaut à 1 joule d'énergie absorbée dans 1 kg de matière. L'impact de la radiation sur la santé est mesuré par l'unité « Sievert », symbolisée par Sv. Les limites de dose dans la plupart des pays sont fixées selon le Système International de Protection Radiologique (ICRP 103; 118), qui est basé sur les principes de justification, d'optimisation et de limitation de dose. Les recommandations, basées sur la littérature et produites par la Commission Internationale de Protection Radiologique, sont traduites en normes de sécurité par l'Agence Internationale de l'Énergie Atomique. Ces normes sont ensuite adoptées, ou modifiées puis adoptées, en tant que législation au niveau national ou régional. La gravité d'une urgence radiologique est identifiée par l'Échelle Internationale des Événements Nucléaires et Radiologiques (INES), comme démontré dans le graphique ci‑dessous (IAEA, sans date). L'INES est un outil standard pour communiquer la magnitude des événements nucléaires et radiologiques de manière cohérente (IAEA, sans date).

Convention(s) et traité(s) multilatéraux clés de l'ONU  
Plusieurs conventions, traités et accords, adoptés par les États, font partie du cadre juridique nucléaire international. Ceux pertinents aux situations d'urgence incluent :  
- Convention sur la notification précoce d'un accident nucléaire (United Nations Treaty Collection, 1986)  
- Convention sur l'assistance en cas d'accident nucléaire ou d'urgence radiologique (United Nations Treaty Collection, 1987).  

Les principaux instruments juridiques internationaux adoptés sous l'égide de l'IAEA sont la Convention sur la protection physique du matériel nucléaire (CPPNM) et son amendement de 2005. La CPPNM est entrée en vigueur le 8 février 1987. Elle établit des mesures de protection physique à appliquer au matériel nucléaire en transport international, ainsi que des mesures liées aux infractions pénales relatives au matériel nucléaire. La convention prévoit également des formes de coopération internationale entre les parties. Le 8 juillet 2005, les parties à la convention ont adopté à consensus un amendement à la CPPNM, qui

Conducteurs  
Il existe plusieurs types d'incidents pouvant impliquer des agents ou des matériaux radioactifs, c'est-à-dire un danger de radiation ionisante, en plus d'un autre danger. Par exemple, les catastrophes naturelles et les désastres, tels que les tremblements de terre, les inondations ou les feux de forêt, peuvent sérieusement compromettre la sécurité des installations nucléaires, et certaines installations nucléaires utilisent des produits chimiques qui seraient très nocifs pour la santé humaine et l'environnement s'ils étaient libérés de manière incontrôlée. Des outils tels que le Système de notification d'événements externes de l'IAEA (EENS, voir ci‑dessous) aident les répondants nationaux et internationaux à gérer de tels événements à grande échelle. L'accident nucléaire de Fukushima sert d'exemple représentatif de l'impact que ces événements peuvent avoir sur les installations nucléaires (NCBI, 2014).  

Les dangers radiologiques peuvent se produire par des déversements accidentels de produits chimiques radioactifs dans les laboratoires, les usines de retraitement ou les hôpitaux (tels qu'un déversement de nitrate d'urée) ou par des accidents pendant la radiothérapie. Les accidents dans les centrales nucléaires peuvent entraîner une contamination de territoires sur des milliers de kilomètres carrés sur des dizaines à des centaines d'années par radiation alpha, bêta et gamma, nécessitant des mesures de zonage et d'évacuation (IAEA, sans date).  

L'exposition à la radiation peut être externe, interne ou combinée, et peut se produire par divers chemins d'exposition (Urgences nucléaires : information pour le public - GOV.UK (www.gov.uk)). L'exposition à la radiation peut être classée en trois situations d'exposition : expositions planifiées (expositions professionnelles et médicales) ; expositions existantes (sources naturelles telles que le gaz radon ou la radiation résiduelle provenant d'accidents ou d'activités industrielles passées) ; et expositions d'urgence (urgences radiologiques et nucléaires, accidents de transport, médecine, recherche, ou même actes malveillants impliquant du matériel radioactif) (IAEA, 2021).  

L'exposition externe peut se produire près d'une source radioactive non blindée ou lorsque du matériel radioactif aérien (tels que poussière, liquide ou aérosols) est déposé sur la peau ou les vêtements. Ce type de matériel radioactif peut souvent être retiré du corps simplement en lavant (IAEA, 2021).  

L'exposition interne à la radiation ionisante se produit lorsqu'un radionucléide est inhalé, ingéré ou autrement pénètre dans le sang (par exemple par injection ou à travers des plaies). La contamination interne avec la plupart des radionucléides nécessite une intervention médicale pour retirer les radionucléides du corps (IAEA, 2021).  

Impacts  
Des études suivies sur les survivants d'événements d'atomes nucléaires et les travailleurs de l'industrie de la radiation ont confirmé que l'exposition à la radiation augmente le risque de cancer, et le risque augmente à mesure que la dose augmente (UNSCEAR 2021). Les types d'urgences impliquant du matériel radioactif varient d'un incident radiologique à petite échelle impliquant une source radioactive industrielle perdue ou volée, à une sur‑exposition d'une personne dans un cadre professionnel ou médical, ou à la suite d'un incident de transport ; à une urgence nucléaire à grande échelle dans une installation nucléaire telle qu'une centrale nucléaire ou un réacteur de recherche, ou à une détonation d'un dispositif nucléaire militaire ou improvisé (IAEA, 2021).  

Des exemples d'urgences nucléaires sont les détonations de bombes nucléaires au Japon à la fin de la Seconde Guerre mondiale ; les accidents des centrales nucléaires de Three Mile Island et de Tchernobyl ; et le tremblement de terre de la Grande Est du Japon qui a généré un tsunami et entraîné l'accident de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.  

Contexte multi‑risques  
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre agents et matériaux radioactifs et d'autres dangers. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules à servir de base dans la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l'espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n'amplifient pas ou ne sont pas autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Conducteurs de danger » et « Impacts » ci‑dessus.  

Diagramme multi‑risques  

Gestion du risque  
Les actions protectrices visant à prévenir ou réduire l'exposition à la radiation en cas d'urgence radiologique dépendent du type d'urgence et peuvent inclure : se mettre à l'abri ; évacuer ou même relocaliser de façon permanente depuis une zone affectée ; restriction de la consommation d'aliments ou d'eau contaminés ; administration d'un bloqueur d'iode pour la thyroïde (dans le cas d'une libération d'iode radioactif, voir le HIP sur l'excès d'iode/iodure/introduction inadéquate CH0105) ; surveillance et mesure de la radiation chez les personnes et l'environnement touchés ; sécurisation des sources radioactives et nettoyage des zones affectées ; ainsi que fournir des informations, une communication de risque, un soutien psychologique, des soins médicaux et un suivi à long terme à ceux qui en ont besoin (IAEA, 2021).  

D'autres mesures de gestion du risque incluent (IAEA, 2021) : site sûr, conception et construction de centrales nucléaires ainsi que contrôles et mesures de secours pour leur exploitation sûre et la gestion des déchets radioactifs et l'isolation de l'environnement géo‑milieu ; contrôles, équipements et formation pour protéger le personnel travaillant avec des sources radioactives ; mesures de sécurité pour contrôler l'accès à l'approvisionnement et à l'utilisation de sources de radiation ; plans de réponse d'urgence à la radiation multi‑secteurs locaux et nationaux pour une gamme de scénarios allant de l'exposition de faible niveau à une libération significative de radioactivité. La communication efficace du risque est essentielle pour le public et les intervenants d'urgence (OMS, 2022). La prise en compte de l'impact psychosocial des incidents de radiation, y compris sur la santé mentale.  

Le Code de conduite sur la sécurité et la sûreté des sources radioactives (le Code) a été établi pour atteindre et maintenir un niveau élevé de sécurité et de sûreté des sources radioactives dans le monde entier. À la suite des attaques terroristes du 11 septembre 2001 aux États‑Unis, les dispositions du texte concernant la sécurité des sources radioactives ont été renforcées. En septembre 2003, le Code a été approuvé, et la Conférence générale de l'Agence internationale de l'énergie atomique a invité les États à s'engager politiquement à travailler vers les principes énoncés et actuellement 119 États y ont adhéré (IAEA, sans date b).  

Les Mesures préventives de l'IAEA pour le matériel nucléaire et d'autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire approfondissent les recommandations données dans la Série de sécurité nucléaire n° 15, Recommandations de sécurité nucléaire sur le matériel nucléaire et d'autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire, en ce qui concerne les mesures préventives (IAEA, 2019). Elle sert de document de référence pour les États membres intéressés par le renforcement de leur régime de sécurité nucléaire en ce qui concerne le matériel nucléaire et d'autres matériaux radioactifs hors contrôle réglementaire et par l'amélioration de leurs capacités.  

Il existe également plusieurs systèmes de surveillance et d'alerte précoce différents pour les dangers pouvant entraîner la libération d'agents ou de matériaux radioactifs aux niveaux local, national et international. Early Warnings for All a été lancé en 2022 par l'ONU, dans le but de protéger tout le monde sur Terre contre les événements météorologiques, aquatiques ou climatiques dangereux grâce à des systèmes d'alerte précoce qui sauvent des vies d'ici la fin de 2027. (Early Warnings for All, 2022)  

Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance des agents et matériaux radioactifs. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d'un système d'alerte précoce national (SAE). Étant donné que les capacités et les processus SAE varient d'un pays à l'autre, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant les SAE doivent être obtenues auprès de l'agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

Quelle(s) institution(s) produit(tion) des données/informations sur le risque de catastrophe ?  
IAEA  

Comment le danger est observé/surveillé/prévu ?  
Le Système international d'information de surveillance radiologique de l'IAEA (IRMIS) est un outil en ligne pour partager, agréger et visualiser de grandes quantités de données de surveillance radiologique lors d'un incident ou d'une urgence nucléaire ou radiologique, afin d'aider à la prise de décision. IRMIS a été développé pour soutenir la mise en œuvre de la Convention de notification précoce, facilitant la déclaration et la visualisation de grandes quantités de données de surveillance radiologique lors d'incidents ou d'urgences nucléaires ou radiologiques. En outre, IRMIS soutient et améliore certaines fonctionnalités du Système unifié d'échange d'informations en cas d'incident et d'urgence (USIE) (IAEA, 2020).  

De plus, le Système de notification d'événements externes de l'IAEA (EENS) est un outil en ligne qui fournit des informations en temps réel sur les événements et les dangers externes, tels que les tremblements de terre, les tsunamis, les éruptions volcaniques, les inondations riveraines et côtières, les vents tournants et les feux de forêt, qui ont eu lieu ou sont attendus, y compris leur gravité et leur emplacement, ainsi que des estimations de leurs effets potentiels sur les installations nucléaires et les grands centres de population. Le système collecte les données pertinentes et les envoie directement au Centre des incidents et des urgences de l'IAEA (IEC) et à la Section de sécurité des événements externes (EESS) pour évaluation.  

Références  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), sans date. Échelle internationale des événements nucléaires et radiologiques (INES). Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), sans date. Conventions de sécurité nucléaire. Consulté le 25 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 15 novembre 2019.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA). Consulté le 25 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), 2022. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Consulté le 25 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), sans date. Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment. Consulté le 25 janvier 2025.  
Agence internationale de l'énergie atomique (IAEA), sans date. Accident reports. Consulté le 25 janvier 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Consulté le 25 janvier 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1986. Convention on Early Notification of a Nuclear Accident. Consulté le 25 janvier 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1987. Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency. Consulté le 25 janvier 2025.  
United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks. Consulté le 25 janvier 2025.  
World Health Organization (WHO), 2022. Nuclear power plant emergency. Consulté le 25 janvier 2025.