> ### Definición  
> Los agentes biológicos y tóxicos son microorganismos como virus, bacterias o hongos, o sustancias tóxicas producidas por organismos vivos que se producen y liberan deliberadamente para causar enfermedad y muerte en humanos, animales o plantas (OMS, sin fecha). Los agentes biológicos incluyen bacterias, virus, hongos, otros microorganismos y sus toxinas asociadas. Tienen la capacidad de afectar negativamente la salud humana de diversas maneras, desde reacciones alérgicas relativamente leves hasta condiciones médicas graves—incluso la muerte. En algunas formas, los agentes biológicos también pueden ser armados para su uso en bioterrorismo u otros delitos (adaptado de OSHA EE. UU., sin fecha).

> ### Referencia(s) primaria(s)  
> OMS, sin fecha. Armas biológicas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado 6 de abril de 2025.  
> OSHA EE. UU., sin fecha. Agentes biológicos. Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (OSHA EE. UU.). Consultado 6 de abril de 2025.

> ### Anotaciones  
> #### Descripción científica adicional  
> Los agentes biológicos como antrax, toxina botulínica y plaga pueden plantear un desafío difícil de salud pública al causar grandes cantidades de muertes en poco tiempo. Los agentes biológicos, que pueden transmitirse de forma secundaria, pueden desencadenar epidemias. Un ataque con un agente biológico puede imitar un evento natural, lo que puede complicar la evaluación y respuesta de salud pública. En caso de guerra y conflicto, los laboratorios de patógenos de alto riesgo pueden ser blancos, lo que podría llevar a graves consecuencias para la salud pública (OMS, sin fecha).  
> Las armas biológicas forman un subconjunto de una clase más amplia de armas a veces denominadas armas no convencionales o armas de destrucción masiva, que también incluyen armas químicas, nucleares y radiológicas. El uso de agentes biológicos es una preocupación seria, y se cree que el riesgo de su uso en un ataque terrorista está aumentando (OMS, sin fecha).  
> La OMS se centra en las posibles consecuencias de salud pública de un incidente debido a un agente biológico, independientemente de si se caracteriza como un acto deliberado o un evento natural (OMS, sin fecha).  
> El bioterrorismo implica la liberación intencional de virus, bacterias o toxinas para dañar a personas, ganado o cultivos. *Bacillus anthracis*, la causa del antrax, es un posible agente para tales ataques (CDC, 2025). Por ejemplo, un ataque de antrax puede tomar varias formas, como a través de cartas enviadas por correo o alimentos o agua contaminados. También puede liberarse en el aire, lo que puede llevar a que las esporas de ántrax se propaguen por el viento o se lleven en pertenencias de las personas. Incluso una pequeña cantidad de ántrax puede infectar a muchas personas (CDC, 2025).  
> Como ejemplo, Jernigan et al. (2002) informaron que en octubre de 2001, el primer caso de antrax inhalacional en los Estados Unidos desde 1976 fue identificado en un trabajador de una compañía de medios en Florida. Se inició una investigación nacional para identificar casos adicionales y determinar posibles exposiciones a *Bacillus anthracis*. Se aumentó la vigilancia en instalaciones de salud, laboratorios y otros medios para identificar casos, que se definieron como enfermedades clínicamente compatibles con infección confirmada de laboratorio por *B. anthracis*. De 4 de abril a 20 de noviembre de 2001, se identificaron 22 casos de antrax (11 inhalacionales, 11 cutáneos); 5 de los casos inhalacionales fueron fatales. Veinte (91 %) de los pacientes fueron manejadores de correo o estuvieron expuestos a sitios de trabajo donde se procesaba o recibía correo contaminado. Las cepas de *B. anthracis* de cuatro sobres que contenían polvo, 17 muestras de pacientes y 106 muestras ambientales fueron indistinguibles por subtipificación molecular. La enfermedad y la muerte ocurrieron no solo en los sitios de trabajo objetivo, sino también a lo largo de la ruta del correo y en otros entornos. Se necesita vigilancia continua para los casos entre proveedores de salud y miembros de la comunidad de salud pública y aplicación de la ley (Jernigan et al., 2002).

> ### Métricas y límites numéricos  
> La evaluación del cumplimiento de tratados se basa parcialmente en la comprensión y aplicación de un llamado Criterio de Uso General (CUG) en relación con los “usos hostiles” o en “conflicto armado” (Artículo I). Dado que la Convención sobre Armas Químicas (CWC) cubre las toxinas, la prohibición legal internacional contra la guerra biológica también debe entenderse que incluye el “método de guerra” (UNODA, 1972). Hay zonas grises con respecto a formulaciones y aplicaciones que difieren de las desarrolladas por los programas estatales históricos de armas biológicas, incluidos los de modificación del comportamiento o para su uso en situaciones fuera del entendimiento tradicional de conflicto armado entre estados, como mantenimiento de la paz u operaciones antiterroristas.

> ### Convención/Tratado UN relevante  
> El Criterio de Uso General, que está incorporado en la definición de actividades prohibidas de la Convención sobre Armas Biológicas y Tóxicas, es el mecanismo que garantiza que las prohibiciones de la Convención sigan siendo completas en alcance, incluidos los desarrollos científicos y tecnológicos (UNODA, 1972).

> ### Impulsores  
> Los agentes biológicos son dispositivos o agentes utilizados o destinados a ser utilizados en un intento deliberado de difundir organismos productores de enfermedad o toxinas mediante aerosol, alimentos, agua o vectores de insectos. Su mecanismo de acción tiende a ser en gran medida a través de la infección o intoxicación, notando la relativa facilidad con la que los agentes pueden ser desplegados y sus efectos potencialmente devastadores.

> ### Impactos  
> Si un ataque biológico no se detecta hasta que los médicos observan patrones inusuales de enfermedad en salas de emergencias y alertan a las autoridades de salud pública, podría conducir a numerosas enfermedades graves y muertes (CDC, 2025).

> ### Contexto multi‑riesgo  
> Depende de los agentes biológicos y tóxicos que se liberen, como virus, bacterias o hongos, o sustancias tóxicas producidas por organismos vivos que se producen y liberan deliberadamente para causar enfermedad y muerte en humanos, animales o plantas (OMS, sin fecha).

> ### Gestión de riesgo  
> La OMS se compromete a salvar vidas y reducir el sufrimiento durante crisis, ya sea causada por conflicto, brote de enfermedad o desastre. El Programa de Emergencias Sanitarias de la OMS se compromete a trabajar con los Estados Miembros y otras partes interesadas para que el sufrimiento y la muerte en crisis se minimicen y los sistemas se protejan y reparen (OMS, sin fecha b). El Programa de Emergencias Sanitarias de la OMS ofrece los siguientes servicios a los países: apoyo a la evaluación de la preparación para emergencias sanitarias del país y desarrollo de planes nacionales para abordar brechas críticas de capacidad; desarrollo de estrategias y capacidades para prevenir y controlar riesgos infecciosos de alto riesgo; y monitoreo de nuevos y continuos eventos de salud pública para evaluar, comunicar y recomendar acción para riesgos de salud pública (OMS, sin fecha b). Además, la OMS trabajará con los países y socios para: garantizar la preparación para disminuir los riesgos de salud pública en países con alta vulnerabilidad; y brindar servicios de salud que salvan vidas a las poblaciones afectadas en países con emergencias continuas (OMS, sin fecha b). Cuando un Estado Miembro esté preocupado por los agentes biológicos y desee estar mejor preparado, la OMS aconseja reforzar las actividades de vigilancia y respuesta de salud pública, con énfasis en: una vigilancia epidemiológica nacional más eficaz de brotes de enfermedad, incluidos sistemas de alerta y respuesta a todos los niveles que puedan detectar enfermedades que puedan ser deliberadamente causadas; bioseguridad mejorada en todo el sector de la salud; mejor comunicación entre múltiples sectores, incluida la salud pública, salud animal, suministro de agua, seguridad alimentaria, control de venenos, protección civil, aplicación de la ley y servicios de seguridad; evaluaciones de vulnerabilidad mejoradas, y comunicación eficaz sobre riesgos y amenazas tanto a profesionales como al público; preparación para manejar las consecuencias psicossociales del uso deliberado de patógenos para causar daño; y planes de contingencia para una capacidad de respuesta mejorada por todos los sectores (OMS, sin fecha). Con la ocurrencia de un posible, sospechoso o confirmado evento biológico deliberado, la OMS, a solicitud del Estado Miembro afectado(s), trabajaría estrechamente con el gobierno del Estado Miembro(s), otras agencias de la ONU y otros socios internacionales según corresponda, apoyaría la respuesta al evento y evaluaría y mitigaría las consecuencias de salud pública (OMS, sin fecha). Estas actividades podrían incluir: trabajar con organizaciones internacionales o nacionales relevantes para caracterizar mejor la naturaleza, el alcance y el impacto del evento; facilitar la investigación de salud pública del evento, incluida la referencia a laboratorios adecuados para la confirmación y caracterización del patógeno; ofrecer capacitación específica a los respondientes de salud pública; facilitar la identificación y adquisición de materiales necesarios (por ejemplo, equipo de protección personal) apropiados para el evento; apoyar la entrega continua de servicios de salud esenciales; y desarrollar material de orientación específico al patógeno o toxina en cuestión (OMS, sin fecha).

> ### Monitoreo  
> La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todo riesgo en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo del país. Empoderados con el perfil de riesgo del país, que incluye un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y los socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, los EWARS deberían reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha c). Las actividades globales de alerta y respuesta de la OMS y la Red Global de Alerta y Respuesta a Brotes (GOARN) representan un pilar importante de la seguridad sanitaria global destinada a la detección, verificación y contención de epidemias. En el caso de la liberación intencional de un agente biológico, estas actividades serían vitales para los esfuerzos internacionales de contención (OMS, sin fecha).

> ### Referencias  
> CDC, 2025. Bioterrorism and Anthrax: The Threat, Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Consultado 6 de abril de 2025.  
> Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C, et al., 2002. Investigation of Bioterrorism‑Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019‑1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Consultado 6 de abril de 2025.  
> UNODA, 1972. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Consultado 28 de mayo de 2025.  
> WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Consultado 13 de febrero de 2025.  
> WHO, sin fecha. Armas biológicas. World Health Organization (WHO). Consultado 6 de abril de 2025.  
> WHO, sin fecha b. Emergencias: El papel de la OMS. World Health Organization (WHO). Consultado 6 de abril de 2025.  
> WHO, sin fecha c. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). World Health Organization (WHO). Consultado 18 de abril de 2025.  

> Cite this [Copy citation]