### Definition
La **degradazione del suolo** è la riduzione o la perdita, nelle aree aride, semiaride e secche sotto‑umide, di produttività biologica o economica e complessità del appezzamento coltivato a piovosità, appezzamento coltivato con irrigazione o pascolo, prato, foreste e foreste di lignicoltura risultante da usi del suolo o da un processo o combinazione di processi, inclusi processi derivanti da attività umane e modelli di abitazione come erosione del suolo causata da vento e/o acqua; deterioramento delle proprietà fisiche, chimiche e biologiche o economiche del suolo; e perdita a lungo termine della vegetazione naturale (UNCCD, 1993).

### Primary reference(s)
UNCCD, 1993. *Degradazione del suolo*. Convenzione delle Nazioni Unite per la lotta contro la desertificazione (UNCCD). Accessed 19 October 2020.

### Annotations
#### Additional scientific description
La degradazione del suolo è la riduzione nella capacità del suolo di produrre benefici da un particolare uso del suolo sotto una forma specifica di gestione del suolo (FAO, 1999). Più del 60 % della degradazione del suolo indotta dall’uomo avviene in terreni agricoli (appezzamento coltivato e pascoli). La produzione alimentare è ridotta e l’intero sistema agro‑alimentare è sotto pressione. Il ripristino del suolo agricolo è una priorità per garantire il raggiungimento di più SDG, come sicurezza alimentare e neutralità della degradazione del suolo. Nell’ambito della conservazione del suolo, i termini **degradazione del suolo** e **degradazione del suolo** sono talvolta usati in modo intercambiabile, con erosione del suolo considerata sinonimo di entrambi. Tuttavia, c’è più di erosione del suolo, e il suolo rappresenta un concetto più ampio rispetto alla sola erosione. Come con il suo uso nel contesto della valutazione del suolo (FAO, 1976), il termine suolo si riferisce a tutte le risorse naturali che contribuiscono alla produzione agricola, compresa la produzione di bestiame e la silvicoltura. Il suolo copre quindi clima, geomorfologia, risorse idriche, suoli e vegetazione (inclusi sia praterie che foreste) (FAO, 1999). Ci sono numerosi componenti interrelati di degradazione del suolo, tutti i quali possono contribuire a un calo della produzione agricola. I più importanti secondo Douglas (1994) citati da FAO (1999) sono:
- **Degradazione del suolo**: calo della capacità produttiva del suolo come risultato di erosione del suolo e cambiamenti nelle proprietà hidrologiche, biologiche, chimiche e fisiche del suolo.  
- **Degradazione della vegetazione**: calo della quantità e/o qualità della biomassa naturale e diminuzione della copertura vegetale del suolo.  
- **Degradazione dell’acqua**: calo della quantità e/o qualità sia delle risorse idriche superficiali che sotterranee.  
- **Deterioramento climatico**: cambiamenti nelle condizioni micro‑ e macro‑climatiche che aumentano il rischio di fallimento delle colture.  
- **Perdite allo sviluppo urbano/industriale**: calo dell’area totale di suolo usato, o con potenziale, per la produzione agricola come risultato del suolo coltivabile convertito in usi urbani, industriali e infrastrutturali (FAO, 1999).

Esempi di cause di diversi tipi di degradazione del suolo includono erosione dell’acqua, erosione del vento, calo della fertilità del suolo, inondazione del suolo, salinizzazione, abbassamento del livello del mare, deforestazione, degradazione forestale e degradazione del pascolo (FAO, 1994). La perdita di suolo da terreni tradizionalmente coltivati supera il tasso di formazione del suolo di più di due ordini di grandezza (media fiducia). Un numero stimato di 3,2 miliardi di persone, o un quarto della popolazione mondiale, dipende direttamente dal suolo che è in degrado (FAO, 2021).

### Metrics and numeric limits
Nachtergaele et al. (2011) riportano che esiste una pletora di metodi, indicatori e studi recenti riguardanti aspetti specifici di degradazione del suolo a livello locale e nazionale. Un inventario condotto dalla Convenzione delle Nazioni Unite per la lotta contro la desertificazione (UNCCD) ha rivelato più di 900 indicatori diversi di degradazione del suolo utilizzati in un campione di paesi UNCCD. Gli sforzi per l’armonizzazione sono in corso. Undici indicatori sono stati definiti in modo provvisorio dalla UNCCD, e 22 metriche sono state selezionate per essere testate per la loro misurazione. Il monitoraggio pratico può utilizzare:
- La **Valutazione della degradazione del suolo nelle zone aride (LADA)** / **Panoramica mondiale degli approcci e tecnologie di conservazione (WOCAT)** metodologia di valutazione partecipativa può essere utilizzata a livello subnazionale. I parametri principali descrivono lo stato, la causa e l’impatto della degradazione. Allo stesso tempo, il tipo e l’estensione delle interventi di gestione sostenibile del suolo sono inventariati.  
- Il sistema connesso umano‑ambiente promuove la considerazione integrata di parametri biophisici e socio‑economici collegando considerazioni istituzionali e di politica con la degradazione del suolo. Questi considerano punti di rottura di soglia oltre i quali i sistemi non possono più essere ripristinati.  
- Gli approcci di telerilevamento hanno il vantaggio significativo che i dati sono raccolti in modo continuo oggettivo e quindi sono ideali per il monitoraggio. Problemi di affidabilità e necessità di capacità rimangono come punti di debolezza.  
- Le tecniche di campionamento locale e le indagini sono oggettive e i più dettagliati di tutti ma sono più costosi e richiedono più tempo (Nachtergaele et al., 2011).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- Convenzione delle Nazioni Unite per la lotta contro la desertificazione (UNCCD) (UNCCD, 1994).  
- Il Quadro Strategico UNCCD 2018‑2030 (UNCCD, 2017).

### Drivers
Cambiamenti nell’uso del suolo e gestione del suolo non sostenibile sono cause dirette di degradazione del suolo (vasta fiducia), con agricoltura dominante in spinta di degrado (vasta fiducia) (Nachtergaele et al., 2011). L’aumento previsto della frequenza e gravità di pericoli, come incendi boschivi, alluvioni, scivolamenti del suolo e siccità, può aggravare la degradazione del suolo (Nachtergaele et al., 2011).

### Impacts
La degradazione del suolo ha effetti sia in loco che fuori loco. Gli effetti in loco sono il ridotto della capacità produttiva del suolo, causando output ridotti (rendimenti delle colture, rendimenti del bestiame) o la necessità di input aumentati. Gli effetti fuori sede dell’erosione dell’acqua avvengono tramite cambiamenti nel regime d’acqua, inclusi calo della qualità dell’acqua di fiume e sedimentazione dei fiumi e dei bacini. L’effetto fuori sede principale dell’erosione del vento è **spazzamento del vento**, o deposizione di sabbia (FAO, 1994). Nel loro 2019 review su degrado del suolo per il Panel Intergovernativo sul Cambiamento Climatico (IPCC), Olsson et al. (2019) riportano che la degradazione del suolo influisce negativamente sulle sussistenze delle persone (vasta fiducia) e si verifica su un quarto dell’area terrestre senza ghiaccio (media fiducia). La maggior parte dei 1,3‑3,2 miliardi di persone (bassa fiducia) sono in povertà nei paesi in via di sviluppo (media fiducia). La degradazione del suolo influisce sugli umani in molteplici modi, interagendo con aspetti sociali, politici, culturali ed economici, inclusi mercati, tecnologia, disuguaglianza e cambiamento demografico (vasta fiducia). La degradazione del suolo si estende oltre la superficie terrestre stessa, influenzando sistemi marini e di acqua dolce, oltre alle persone e agli ecosistemi lontani dai siti locali di degradazione (vasta fiducia) (Olsson et al., 2019).

### Multi‑hazard context
La figura sotto riassume le comuni interazioni tra degradazione del suolo e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non deve essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di catastrofi, in particolare poiché alcune interazioni possono non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non causano necessariamente, amplificano o sono altrimenti correlati. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Drivers” e “Impacts” sopra.

### Risk Management
L’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) assiste i paesi membri nell’assessment delle potenzialità fisiche, socio‑economiche, istituzionali e legali dell’uso del suolo, con l’obiettivo di raggiungere l’uso ottimale e sostenibile delle risorse del suolo e di fornire potere alle persone di prendere decisioni informate sull’allocazione di tali risorse. In questo ambito, il lavoro della FAO per ridurre la degradazione del suolo si concentra ad esempio sulla promozione di pratiche di gestione sostenibile del suolo, sull’aumento dell’efficienza dell’uso delle risorse, sull’ottimizzazione dell’uso degli input, sulla sostenibilità delle funzioni ecosistemiche (es. fornitura di cibo, fibra ed energia; salute del suolo; qualità dell’acqua; valori culturali; e conservazione della biodiversità) e sulla pianificazione integrata dell’uso del suolo (FAO, 2020).

### Monitoring
Nessuna informazione disponibile.

### References
*(The reference list is kept in the original order, with Italian titles where appropriate and the original citation format preserved.)*