## Definition

Передача хвороб повітряним шляхом належить до передачі інфекцій, спричиненої розповсюдженням дуже дрібних крапель, які залишаються інфекційними, коли вони затримуються в повітрі протягом тривалого часу та відстані, і потенційно викликають значну тяжкість і смертність (адаптовано від ВООЗ, 2020).

### Primary reference(s)

ВООЗ, 2020. Transmission of SARS-CoV-2: implications for infection prevention precautions. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.

### Annotations

#### Додатковий науковий опис

Дескриптор «через повітря» можна використовувати в загальному сенсі для охарактеризування інфекційних захворювань, де передача включає переміщення патогену через повітря або заліпання в ньому (ВООЗ, 2024a). Аерозольні хвороби (АХ) є провідною причиною тяжкості та смертності від інфекційних захворювань у світі, особливо впливаючи на наймолодших і найстаріших людей у країнах низького та середнього доходу (ВООЗ, 2014). Ці інфекції, які зазвичай викликані вірусами, бактеріями, грибами, паразитами або змішаними вірусно-бактеріальними інфекціями, можуть бути заразними й швидко розповсюджуватися. Три основні типи патогенів, що викликають аерозольні хвороби: віруси, бактерії та гриби. Патогени, що викликають респіраторні інфекції, включають COVID-19, грип, коров'яну оспу, синдром гострого респіраторного захворювання з Південно-Східної Азії (МЕРС), синдром гострого респіраторного захворювання (САР) та туберкульоз, серед інших (ВООЗ, 2024a). Деякі з поширених патогенів, що можуть розповсюджуватися через передачу хвороб повітряним шляхом, включають:
- Антрах (Anthrax)
- Аспергілоз
- Бластомікоз
- Віспа (Varicella)
- Аденовірус
- Ендовіруси
- Ротавірус
- Грип
- Риновірус
- Neisseria meningitidis (менінгіт)
- Streptococcus pneumoniae (пневмокок)
- Пневмонія
- Криптококоз
- Туберкульоз
- Bordetella pertussis (пертус)
- Severe acute respiratory syndrome (SARS)
- Middle East respiratory syndrome (МЕРС)
- Coronavirus disease 2019 (COVID-19)

#### Метрики та числові межі

Метрики та числові межі доступні для деяких окремих аерозольних хвороб. Глобальне навантаження на аерозольні хвороби, особливо респіраторні інфекції, є значним, з мільйонами смертей і захворювань щорічно.

### Ключові відповідні міжнародні конвенції / багатосторонні договори

Міжнародні регуляції охорони здоров’я (2005), 3-е видання (ВООЗ, 2016).

### Фактори впливу (Drivers)

Мікроорганізми, що передаються повітряним шляхом, можуть розповсюджуватися через пил, пилові аерозолі або рідини. Аерозольні частинки генеруються з джерела інфекції, наприклад, інфікованим пацієнтом або твариною. Захворювальні патогени – це організми, що розповсюджуються від однієї інфікованої особи до іншої через кашель, розмову та чхання (ВООЗ, 2014). Крім того, аерозолі можуть генеруватися з біологічних відходів, що накопичуються у сміттєвих корзинах, печерах і сухих аридних контейнерах. У аерозолізації мікроорганізми менше 100 мікрометрів у розмірі плавають у повітрі (Ather та ін., 2023).

### Впливи (Impacts)

Аерозольні респіраторні захворювання – це гострі верхні або нижні респіраторні захворювання, частіше інфекційного походження, які можуть призвести до спектру захворювань, від безсимптомної або легкої інфекції до важкого або фатального захворювання. Тяжкість залежить від патогену, а також від екологічних та хостових факторів (ВООЗ, 2014).

### Контекст багатонапливів (Multi-hazard context)

Нижче подано рисунок, що узагальнює типові взаємодії між аерозольними хворобами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов'язані між собою. Конкретні приклади контексту багатонапливів можна знайти у розділах «Потенційні фактори» та «Наслідки» вище.

### Діаграма багатонапливів (Multi-hazard diagram)

Зібрання у закритих просторах (наприклад, класні кімнати, конференції) є важливою дорогою поширення респіраторних хвороб, таких як COVID-19. Різні шляхи розповсюдження захворювання (наприклад, літаки, круїзні судна, бари, сімейні зібрання, класні кімнати) були охарактеризовані як потенційні події масового розповсюдження, і такі події стали головними факторами пандемії COVID-19 (Dixit та ін., 2023).

## Управління ризиками (Risk Management)

Аерозольні хвороби створюють значні виклики для глобального здоров’я. Однак, усвідомлення, освіта та впровадження профілактичних заходів можуть пом'якшити поширення цих хвороб. Увага, своєчасна вакцинація та дотримання гігієнічних протоколів є необхідними для контролю та запобігання передачі аерозольних хвороб. Запобігання інфекціям і контроль (IPC – Infection Prevention and Control) є практичним, науково обґрунтованим підходом до запобігання тому, що пацієнти й медичний персонал постраждають від небезпечних інфекцій (ВООЗ, без дата b). Ефективний IPC вимагає постійних дій на всіх рівнях системи охорони здоров’я, включаючи політику, управління закладами, медичних працівників та тих, хто звертається за медичною допомогою. IPC є унікальним у сфері безпеки пацієнта та якості охорони, оскільки він універсально актуальний для всіх медичних працівників і пацієнтів у кожній медичній взаємодії. Недостатній IPC спричиняє шкоду і може призвести до смерті. Без ефективного IPC неможливо забезпечити якісне надання медичних послуг (ВООЗ, без дата b). IPC та WASH (вода, санітарія й гігієна) є ключовими для надзвичайних ситуацій з охорони здоров’я, включаючи реагування на епідемії та контроль. IPC також формує основу для безпечних необхідних медичних послуг та стійких спільнот і систем охорони здоров’я, забезпечуючи якісну допомогу та захищаючи від інфекцій, пов’язаних із медичною допомогою, і антибактеріальної резистентності. Успіх впровадження заходів IPC для реагування на епідемії в медичних закладах і спільнотах залежить від підтримки операційної готовності IPC для швидкого реагування на випадки та встановлення мінімальних вимог IPC на національному та рівні медичних закладів якнайшвидше. За останні десятиліття ландшафт респіраторних вірусів значно розвивався, що демонструє глибокий вплив нещодавньої пандемії COVID-19 (ВООЗ, 2024c). Запобігання інфекціям і контроль (IPC) є науковим підходом і набором практик, призначених для запобігання шкоді, спричиненій інфекцією, для пацієнтів і медичних працівників. Використання відповідних заходів IPC є необхідним для захисту пацієнтів, медичних працівників і ширшої спільноти. Коректна реалізація необхідних заходів IPC є критичним аспектом безпечного та успішного управління аерозольними хворобами (ВООЗ, без дата b). IPC впливає на всі аспекти медичної допомоги, включаючи гігієну рук, інфекції операційного простору, безпеку ін'єкцій, антибактеріальну резистентність і функціонування лікарні під час і поза надзвичайними ситуаціями. Програми підтримки IPC особливо важливі в країнах низького та середнього доходу, де надання медичної допомоги й стандарти медичної гігієни можуть негативно вплинути на вторинні інфекції. Більшість роботи, виконаної над IPC, прихована, оскільки за своєю природою вона запобігає проблемам, а не лікує їх після їх виникнення (ВООЗ, без дата b). Перший глобальний виклик безпеки пацієнтів ВООЗ заснував основи Глобального підрозділу IPC, який працює над підтримкою побудови країною можливостей для дій IPC. Через цю програму ВООЗ надає технічну допомогу з розробки місцевих політик IPC і керівництв, проводить оцінки в країні, організовує зустрічі, зосереджені на розробці керівництв, і забезпечує постійну підтримку медичних працівників (ВООЗ, 2005). ВООЗ також проводить щорічний глобальний виклик до дій для медичних працівників через кампанію SAVE LIVES: Clean Your Hands, яка проходить щомісяця у травні (ВООЗ, без дата c). Ця кампанія спрямована на просвітництво медичних працівників і пацієнтів щодо важливості ефективного миття рук, що стало більш актуальним під час пандемії COVID-19 (ВООЗ, без дата c). Вакцини доступні для різних аерозольних хвороб, включаючи коров'яну оспу і грип, які знижують ризик зараження, працюючи з природними захисними системами організму, щоб побудувати захист. Глобальний план дій вакцинації 2011–2020, затверджений 194 членами Всесвітньої Асамблеї у травні 2012 року, є рамковим планом для запобігання мільйонам смертей до 2020 року шляхом більш справедливого доступу до існуючих вакцин для людей у всіх спільнотах (ВООЗ, 2013). Глобальний план дій вакцинації був результатом Десятиліття співпраці щодо вакцин – невпрецедентних зусиль, які об’єднали розробку, охорону здоров’я та експертів з імунізації та зацікавлених сторін (ВООЗ, 2013). Звіт про огляд і уроки плану дій вакцинації (GVAP) 2011–2020 (ВООЗ, 2020) надає загальну оцінку успіхів і викликів плану. Він також запропонував 15 рекомендацій для розробки, змісту та впровадження наступної десятилітньої глобальної стратегії імунізації (ВООЗ, 2020).

## Моніторинг (Monitoring)

Доступні різноманітні системи спостереження за окремими аерозольними хворобами. Наприклад, глобально координоване спостереження за грипом, своєчасний обмін даними про вірус грипу та відповідною інформацією, а також інноваційні дослідження є ключовими для вирішення проблеми грипу. Глобальне спостереження за грипом проводиться через Систему глобального спостереження за грипом та реагуванням (GISRS) Всесвітньою організацією охорони здоров’я (ВООЗ) з 1952 року. GISRS – це система, що підтримує глобальну довіру понад півстоліття, завдяки ефективній співпраці та обміну вірусами, даними й вигодами, ґрунтуючись на зобов’язаннях країн щодо глобальної моделі публічного здоров’я (ВООЗ, 2024b). Мета GISRS – захистити людей від загрози грипу, функціонуючи як глобальний механізм спостереження, підготовки та реагування на сезонний, пандемічний та зоонозний грип; як глобальна платформа для моніторингу епідеміології грипу та захворювань; і як глобальне попередження про нові віруси грипу та інші респіраторні патогени (ВООЗ, 2024b). ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх небезпек у контексті медичних надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Завдяки зміцненому профілю ризику країни, який включає сезонний календар ризику, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб викликати раннє попередження та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021). Система раннього попередження, сигналу і реагування (EWARS) була розроблена для покращення виявлення епідемічних спалахів у надзвичайних ситуаціях, таких як країни у конфлікті або після природного лиха. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами з медичного сектору, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати цю систему. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегрований з національною системою (ВООЗ, без дата a).

## Довідники (References)

Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025. Airborne Precautions. 2023 Mar 13. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2025 Jan–. PMID: 30285363. Accessed 26 March 2025.
Cole, L., Kramer, P.R., 2015. Bacteria, Virus, Fungi, and Infectious Diseases. Human Physiology, Biochemistry and Basic Medicine. 2016:193–6. doi: 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2. Epub 2015 Oct 30. PMCID: PMC7173549. Accessed 26 March 2025.
Dixit ,A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023. Airborne disease transmission during indoor gatherings over multiple time scales: Modeling framework and policy implications. Proc Natl Acad Sci U S A. 2023 Apr 18;120(16):e2216948120. doi: 10.1073/pnas.2216948120. Epub 2023 Apr 10. PMID: 37036987; PMCID: PMC10119995. Accessed 24 May 2025.
WHO, 2005. Launch of the Global Patient Safety Challenge: Clean Care is Safer Care. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
WHO, 2013. Global Vaccine Action Plan 2011-2020. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.
WHO, 2020. Global Vaccine Action Plan Monitoring, Evaluation & Accountability: Secretariat Annual Report 2020. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
WHO, 2024a. Global technical consultation report on proposed terminology for pathogens that transmit through the air. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.
WHO 2024c. Infection Prevention and Control of Epidemic- and Pandemic-prone Acute Respiratory Infections Guideline Development Group (IPC-ARI-GDG). World Health Organization (WHO).
WHO no date a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.
WHO, no date b. Infection Prevention and Control. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.
WHO, no date c. World Hand Hygiene Day SAVE LIVES: Clean Your Hands. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.