### Definition  
Il **sciopero civile** (o **disturbio civile**) è un termine ombrello che descrive un ampio spettro di fenomeni sociali e/o politici. Non esiste una definizione universalmente accettata, ma il termine è ampiamente impiegato dalle agenzie delle Nazioni Unite, dai fondi e dai programmi. Una definizione suggerita è la seguente: **violenza collettiva** sporadica ma continuativa in un contesto di instabilità sociale o politica, che può causare decessi, ferite e distruzione. In alcune situazioni, azioni collettive non violente (come proteste, manifestazioni, ecc.) – esercizio del diritto all’assemblea pacifica – o riunioni di massa, quando si intersecano con attori esterni o fattori, possono scatenare violenza (Adattato da Kalyvas, 2000).

### Primary reference(s)  
- Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results*. Estudio/Working Paper 2000/151. Accessed 30 May 2025.

### Annotations  
**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
Nonostante l’uso diffuso, non esiste una definizione comunemente accettata per “sciopero civile”, sebbene termini correlati come **disturbio**, **terrorismo**, **proteste** e **disordine violento** siano definiti in alcune leggi nazionali. Le definizioni accademiche e non legali sono disponibili, come illustrato di seguito. Alcuni autori enfatizzano l’affiliazione esplicita allo Stato nella definizione di “sciopero civile”, mentre altri sono meno chiari sul contributo dello Stato e del non‑Stato. Una distinzione importante è che il sciopero civile è generalmente compreso come fenomeno che si verifica in periodi di pace (Kalyvas, 2000), sebbene non esclusivamente, come indicato dall’International Committee of the Red Cross (ICRC). Gli episodi di sciopero civile possono verificarsi su periodi brevi o lunghi e sono comunemente, sebbene non esclusivamente, considerati atti urbani (Kalyvas, 2000).  
Tutti hanno il diritto all’assemblea pacifica, sancito dalla **Dichiarazione Universale dei Diritti Umani (Art. 20 (1))** e dal **Convenzione Internazionale sui Diritti Civili e Politici (Art. 21)**, che impone ai Paesi parte un’obbligo di rispettare e garantire il suo esercizio, senza discriminazioni (General Comment No. 37 (2020)).  
Mentre azioni come proteste pacifiche possono non causare disturbi o causare disturbi relativamente minimi, i disturbii violenti possono provocare decessi, distruzione di proprietà e infrastrutture (Evans, 1993; Braha, 2012). Nel caso del sciopero civile di Los Angeles del 1992, ad esempio, la violenza ha causato 53 decessi, 2 325 feriti e più di 735 milioni di USD in danni a edifici (Evans, 1993).  
Il sciopero civile è generalmente inteso come forma di azione collettiva, sia violenta che non violenta, come disturbii, proteste e atti isolati e sporadici di violenza (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). La motivazione percepita o reale per l’azione è spesso enfatizzata quando si descrive l’azione collettiva come sciopero civile, insieme a un conflitto con l’autorità (Ramakrishnan et al., 2014). Spesso citate sono spiegazioni come tensione o insoddisfazione per cambiamenti/condizioni politiche, economiche o sociali (Kalyvas, 2000). Secondo Basedau et al. (2018:5), “uno può concepire il sciopero civile come una forma speciale di azione collettiva e le persone devono essere motivate e in grado di esercitarla.” Braha (2012) ha definito il sciopero civile come “una forma di dinamiche umane collettive, che ha portato a grandi transizioni delle società nella storia moderna”, mentre Oncevay et al. (2020) lo ha definito come “manifestazioni pubbliche, in cui le persone dimostrano la propria posizione su varie cause”.  
Secondo Melzer (2009), in qualità di guida del Comitato Internazionale della Croce Rossa (ICRC) sul diritto umanitario internazionale, il sciopero civile può anche verificarsi in tempi di conflitto armato: “Durante il conflitto armato, le manifestazioni politiche, i disturbii e altre forme di sciopero civile sono spesso caratterizzati da livelli elevati di violenza e talvolta risposto con forza militare. In effetti, il sciopero civile può […] persino beneficiare lo sforzo bellico generale di una parte al conflitto, indebolendo l’autorità territoriale e il controllo di un’altra parte attraverso pressione politica, incertezza economica, distruzione e disordine. È quindi importante distinguere la partecipazione diretta agli hostili – specificamente progettata per sostenere una parte a un conflitto armato contro un’altra – dalle forme violente di sciopero civile, il cui scopo principale è esprimere insoddisfazione verso le autorità territoriali o detentori.”  

### Metrics and numeric limits  
Dato l’assenza di una singola definizione, non sorprende che non esistano metriche comunemente accettate o limiti numerici per il termine. Sono stati fatti tentativi di prevedere il sciopero civile usando indicatori open‑source (come Ramakrishnan et al., 2014), sebbene i set di dati di conflitto più comunemente usati non definiscano il sciopero civile.  
Ad esempio, il termine non è comunemente definito né usato dal **Armed Conflict Location & Event Data Project (ACLED, 2019)** né dal **Peace Research Institute Oslo (PRIO)**. ACLED offre tuttavia definizioni per diverse forme di azione violenta e non violenta che potrebbero tutti rientrare nella definizione di sciopero civile, come proteste e disturbii. Analogamente, la **Social Conflict Database (SCAD, 2017)** non fornisce una singola definizione di sciopero civile ma offre diverse definizioni che possono essere classificate come forme di sciopero civile. Queste sono: manifestazione organizzata; manifestazione spontanea; disturbio violento organizzato; disturbio violento spontaneo; sciopero generale; sciopero limitato.  
Tra le numerose sfide nella definizione e nella misurazione del sciopero civile, una particolare sfida è la traduzione in equivalenti standard in altre lingue e l’inclusione/esclusione dell’aspetto “civile”. Per esempio, in spagnolo può essere tradotto come “guerra” mentre altri lo traducono come “revueltas civiles”, “disturbios civiles” o come “descontento social” solo. Il francese offre una gamma di traduzioni simili. Gli aspetti transnazionali del sciopero civile sembrano inoltre mancare.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sebbene il sciopero civile non sia stato definito dalle convenzioni delle Nazioni Unite, diversi testi a livello globale e regionale sono rilevanti per garantire la libertà di assemblea pacifica, in particolare la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani e il Convenzione Internazionale sui Diritti Civili e Politici (General Comment No. 37 (2020)). Ci sono anche diversi testi che dettagliano le limitazioni dell’uso della forza da parte delle forze di sicurezza, come il Codice di Condotta delle Nazioni Unite per gli ufficiali dell’ordine pubblico (1979) e i Principi di Base sulle Forze di Forza e le Armi da Fuoco da parte degli ufficiali dell’ordine pubblico (1990) (vedi anche).  

### Drivers  
Il sciopero civile può essere scatenato dall’occorrenza di vari altri pericoli, o da una risposta inefficace o inefficiente all’evento, in particolare nel caso di altri pericoli sociali, come quelli che coinvolgono violenza, conflitto o shock finanziario, ma anche di altri pericoli ambientali, tecnologici e altri.  

### Impacts  
Tutti i tipi di sciopero civile e le attività di protesta rimangono un problema. I fattori contributivi come l’inflazione elevata, la disuguaglianza di ricchezza, i prezzi di cibo e carburante, le ansie climatiche e le preoccupazioni sulla libertà civile o sui presunti attacchi alla democrazia non si sono attenuati. Il sciopero civile ha un ampio spettro di impatti negativi, che colpiscono le imprese, gli individui e la comunità più ampia. Questi impatti possono includere danni fisici alla proprietà, perdite economiche, sofferenza psicologica e riduzione del coinvolgimento sociale (Allianz, 2025).  

### Multi-hazard context  
Il sciopero civile nella società contemporanea, in gran parte del mondo, è riportato come in rapido sviluppo, probabilmente contribuendo alle tendenze attuali e avendo importanti implicazioni per la direzione delle tendenze che si spostano verso il futuro. I cambiamenti rapidi che potrebbero essere rilevanti per la salute sociale e della popolazione includono l’aumento della popolazione anziana, l’adozione diffusa del lavoro a distanza, l’automazione aumentata, la tensione economica e l’ineguaglianza, migrazione e mobilità, la crisi di salute mentale tra i giovani, l’aumento della xenofobia, sciopero civile e politico e le crisi ambientali, tutti i quali potrebbero potenzialmente aggravare le tendenze relative alla connessione sociale. Queste tendenze di disconnessione sociale, combinate con le evidenze sulle associazioni bidirezionali con malattie mentali e fisiche, indicano una necessità urgente di intervenire. Poiché più fattori hanno contribuito a queste tendenze, costruendo decenni, tornare semplicemente ai livelli pre‑pandemia di connessione o ridurre il tempo sui social media può offrire solo benefici limitati (Holt‑Lunstad, 2024).  

### Risk Management  
La gestione operativa documentata del rischio per il sciopero civile include preparazione e risposta. Il settore della salute pubblica offre framework per interventi di prevenzione della violenza e risposte, come documentato dall’Organizzazione Mondiale della Sanità (Krug et al., 2002). Il sciopero civile diffuso, con riunioni di massa di manifestanti, in alcune istanze ha causato danni criminali e interruzioni aziendali. Le proteste sono per loro natura imprevedibili, ma le organizzazioni possono adottare misure per mitigare il rischio. Le azioni suggerite potrebbero includere la revisione delle pratiche di lavoro se si prevedono proteste e chiedere al personale di evitare di andare in aree dove potrebbero verificarsi proteste, passando forse a riunioni virtuali e considerando la riprogrammazione di eventuali eventi pianificati (Ecclesiastical, 2024). I risultati di successo sono generalmente considerati la cessazione della violenza fisica e il ripristino dei diritti civili.  

### Monitoring  
All’interno del sistema delle Nazioni Unite, vari meccanismi di monitoraggio dei diritti umani basati su trattati e sulla Carta delle Nazioni Unite sono rilevanti per i contesti in cui il sciopero civile può verificarsi, e i segnali di allarme precoce possono essere identificati. I corpi basati sulla Carta includono il Consiglio dei Diritti Umani, le Procedure speciali (attualmente con 45 mandati tematici e 13 mandati di paese), la Revisione periodica universale e le Indagini indipendenti. I corpi trattatistici includono il Comitato per l’eliminazione della discriminazione razziale (CERD), il Comitato per i diritti economici, sociali e culturali (CESCR), il Comitato per i diritti dell’infanzia (CRC), il Comitato per i lavoratori migranti (CMW), il Sottocomitato per la prevenzione della tortura e altre punizioni crudeli, inumane o degradanti (SPT), il Comitato per i diritti delle persone con disabilità (CRPD), e il Comitato per le sparizioni forzate (CED). Esistono anche sistemi di allarme precoce a livello regionale, inclusi quelli sotto i quadri dell’Africa Unione, dell’Organizzazione degli Stati Americani e del Consiglio d’Europa.  

### References  
- ACLED, no date. Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED). Accessed 30 May 2025.  
- Allianz, 2025. *Political violence and civil unrest trends 2025*. Allianz Commercial. Accessed 30 May 2025.  
- Basedau, M., Rustad, S.A., and Must, E., 2018. *Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali, Cogent Social Sciences 4: 1–19.* Accessed 30 May 2025.  
- Braha, D., 2012. *Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction.* PLoS ONE 7(10): e48596. Accessed 30 May 2025.  
- Ecclesiastical, 2014. *Civil Unrest – protecting your organisation.* Ecclesiastical. Accessed 30 May 2025.  
- Evans, C., 1993. *Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest.* Public Health Reports, 108:3. Accessed 30 May 2025.  
- Holt‑Lunstad J., 2024. *Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications.* World Psychiatry. 23(3):312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Accessed 30 May 2025.  
- Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results.* Estudio/Working Paper 2000/151. Accessed 30 May 2025.  
- Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas and A. Melgar, 2020. *Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest.* Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Accessed 19 October 2020.  
- International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Accessed 30 May 2025.  
- Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., and Lozano, R., 2002. *World Report on Violence and Health.* Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Accessed 10 January 2025.  
- Melzser, N., 2009. *Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law.* International Committee of the Red Cross. Accessed 30 May 2025.  
- SCAD, 2017. *Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures.* Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Accessed 30 May 2025.  

---