### Definition  
Los fallos de radio y otras telecomunicaciones ocurren cuando hay una interrupción interna o externa de las comunicaciones por cualquiera de las partes, lo que dificulta transportar un mensaje tal como se pretendía (adaptado de Dainty et al., 2007).  

### Primary reference(s)  
Dainty, A., D. Moore y M. Murray, 2007. *Communication in Construction: Theory and Practice*. Routledge. Accedido 19 mayo 2025.  

### Annotations  

#### Additional scientific description  
La tecnología de radio y telecomunicaciones está integrada en la vida cotidiana y ha avanzado significativamente en las últimas décadas. Los canales de comunicación, como la radio, redes celulares y satélites, tienen como objetivo difundir o transmitir información y advertencias a las poblaciones. En un evento de respuesta ante desastres, el objetivo de cualquier sistema de comunicación es maximizar el número de personas que actúan y toman medidas apropiadas y oportunas para proteger la propiedad y garantizar la seguridad vital (Khaled & Mcheick, 2019; ITU, 2019).  

Las conexiones de comunicación efectivas y eficientes son críticas antes, durante y después de un evento de desastre, especialmente entre el personal de emergencia para ayudar con la respuesta y la recuperación del desastre. Sin embargo, la falla de los sistemas de comunicación, ya sea completa o parcial, como los sistemas de radio o satélites, ha causado ineficiencia y retrasos en los esfuerzos de socorro y respuesta, lo que a su vez conduce a la pérdida de vidas y lesiones evitables. La falla de los sistemas de comunicación puede causar daños catastróficos a la vida humana y a las actividades económicas, ya que las personas no pueden comunicarse entre sí de manera oportuna y con una buena calidad de servicio (Khaled & Mcheick, 2019).  

Un ejemplo notable de falla de radio y comunicaciones fue causado por el terremoto y tsunami del Océano Índico de 2004: un terremoto de magnitud 9.0 golpeó la costa oeste de Sumatra, Indonesia, generando olas de tsunami con alturas máximas que varían de 2 a 30 m, inundando las áreas costeras de muchos países circundantes. Aunque este evento fue el primer desastre natural global en el que los profesionales y el público mediaron su experiencia a través de Internet, la tecnología de comunicación no se utilizó en su totalidad durante la respuesta inmediata, lo que resultó en una menor entrega de ayuda humanitaria. Las principales razones de la falla de la comunicación fueron la destrucción de la infraestructura tecnológica, los escombros acumulados y la inundación extensa que afectó a los sistemas de energía y a las cabinas que contenían el equipo de la estación base transmisora (BTS). También hubo otras limitaciones de telecomunicaciones como la cobertura de red limitada, la falta de sistemas de alerta temprana y la falta de equipos de rescate (Khaled & Mcheick, 2019).  

#### Key reasons for communications systems failure  
- Daño y/o destrucción de componentes del sistema de telecomunicaciones;  
- Daño y/o interrupción en la infraestructura de red de apoyo;  
- Interrupción por congestión de la red.  

El daño y/o destrucción de componentes del sistema de telecomunicaciones se considera la causa más común y bien documentada de fallos de telecomunicaciones en desastres recientes. Debido al tiempo y financiamiento necesarios para reparar y reemplazar los sistemas, la interrupción causada por daño físico tiende a ser más severa y a requerir más tiempo para restaurar, ya que puede requerir mantenimiento o reemplazo de hardware complejo, particularmente componentes esenciales como torres celulares o cables de transmisión. La fragilidad de los sistemas de telecomunicaciones se debe a la falta de un alto grado de redundancia (Townsend y Moss, 2005).  

Las interrupciones de la comunicación provocadas por daño y/o interrupción en la infraestructura de red de apoyo tienden a ser mucho más extensas y dañinas durante los esfuerzos de respuesta y recuperación. Algunos sistemas de telecomunicaciones dependen de muchos otros sistemas técnicos locales y regionales para garantizar una operación efectiva. La infraestructura de apoyo a menudo carece de resiliencia ante daños físicos (Townsend y Moss, 2005).  

La interrupción por congestión de la red es otro tipo de gran falla de comunicación durante el desastre, y es un resultado directo de la congestión de la red o sobrecarga, y resulta en llamadas bloqueadas y mensajes sin enviar. Históricamente, los desastres son uno de los generadores más intensos de tráfico de comunicaciones, y la creciente demanda resultante puede obstruir incluso las redes más bien gestionadas. Sin embargo, la comunicación puede restablecerse relativamente rápidamente (Khaled & Mcheick, 2019).  

Lecciones identificadas en eventos de desastre anteriores concluyen que las comunicaciones basadas en radio y satélite fueron las más efectivas, mientras que los medios de comunicación convencionales (es decir, teléfonos inalámbricos y líneas fijas) estaban dañados o abrumados en muchos eventos de desastre, dificultando la transferencia eficiente y oportuna de información (Khaled & Mcheick, 2019).  

#### Metrics and numeric limits  
La ITU está desarrollando actualmente directrices globales para que los países desarrollen Planes Nacionales de Telecomunicaciones de Emergencia (NETS) para usarse para alertas tempranas y en tiempos de emergencia (GMSA, 2021). El marco busca abordar la exposición de un país a riesgos naturales y desastres antes de desarrollar sistemas de datos y comunicación de emergencia (ITU, 2019).  

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (UNDESA, 2021).  
- La Convención de Tampere sobre la provisión de recursos de telecomunicaciones para la mitigación de desastres y operaciones de socorro se estableció en 2005. Este tratado internacional permite a los países eliminar cuestiones regulatorias para proporcionar inmediatamente telecomunicaciones de emergencia cuando ocurre un desastre (Colección de Tratados de la ONU, 1998).  

#### Drivers  
Los riesgos naturales pueden destruir la infraestructura de telecomunicaciones y causar severas interrupciones de red. La energía eléctrica es esencial para que estos sistemas de telecomunicaciones de emergencia funcionen y los cortes de energía están vinculados directamente a los impulsores de este riesgo (Townsend y Moss, 2005; Chang et al., 2007).  

#### Impacts  
Los sistemas de radio y otras telecomunicaciones deben poder intervenir si ocurre una falla de telecomunicaciones de emergencia, ya que puede llevar al mal funcionamiento de los sistemas de alerta temprana, aumentando el potencial de daños secundarios. También disminuye las capacidades de respuesta ante desastres al causar retrasos o reducir la eficiencia de las operaciones de respuesta de emergencia. Además, debido a su interdependencia con la energía y los sistemas de ICT, la infraestructura de telecomunicaciones puede convertirse en un objetivo de ciberataques, creando vulnerabilidades adicionales en el sistema (CISA, 2023). La falla en los sistemas de radio y otras telecomunicaciones tendrá mayor impacto en el contexto de otros riesgos, por ejemplo, los incendios forestales son el tipo de emergencia más frecuente, especialmente afectando los circuitos de la red de transmisión (Salema & Caldeirinha, 2024). Los problemas relacionados con la falla de telecomunicaciones de emergencia aumentan el riesgo de daños físicos y pérdidas financieras; la rápida restauración del servicio, para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres y mejorar la conectividad de emergencia, es vital.  

#### Multi‑hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre fallos de radio y otras telecomunicaciones y otros riesgos naturales. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la Gestión del Riesgo de Desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están de otro modo relacionados entre sí. Se pueden encontrar ejemplos específicos de contexto multi‑hazard en las secciones **Drivers** e **Impacts** anteriores.  

#### Risk Management  
Desarrollar e implementar características técnicas comunes y directrices para sistemas de comunicación radio de alerta temprana y respuesta ante desastres y socorro promovería una base técnica común para planificar y responder eficazmente a una emergencia. Se desarrolló y preparó una guía de estándares de comunicación radio para los operadores de servicios de emergencia de la ONU y la Oficina de la Unión Europea de Humanitarios a través del Programa de Preparación ante Desastres. El objetivo del manual es proporcionar un estándar de operación y una guía para entrenar a los operadores de servicios de emergencia radio sobre técnicas de manejo de mensajes y procedimientos de red para operadores de servicios de emergencia radio en redes radio nacionales y locales (UNDP, 2010). En 2017, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) desarrolló un manual de telecomunicaciones de emergencia que presenta un conjunto de directrices e instrucciones detalladas para apoyar a los equipos que facilitan y entregan telecomunicaciones de emergencia eficaces en el campo. El manual captura la naturaleza de la integración de varios sistemas de telecomunicaciones (UNICEF, 2017). Además, la Unión Internacional de Telecomunicaciones ha desarrollado numerosos recursos, incluido: *Radio Regulations Navigation Tool* (regulaciones que rigen el uso global del espectro de radiofrecuencia y órbitas satelitales) (ITU, sin fecha). Base de datos de sistemas de redes espaciales del Buró de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. La base de datos contiene datos AP4 de registros de satélites geoestacionarios, registros de satélites no geoestacionarios y registros de estaciones terrestres (ITU, sin fecha). Definiciones de indicadores de telecomunicaciones/ICT mundiales (ITU, sin fecha). Los sistemas de alerta temprana basados en radio son entre las tecnologías de comunicación más antiguas y confiables, habiendo sido extensamente probados en varios escenarios de desastre. La radio tiene la ventaja única de llegar a grandes poblaciones en áreas donde la infraestructura está severamente dañada, convirtiéndose en un medio de comunicación rentable. Durante la fase de respuesta inmediata de varios desastres naturales, la radio ha sido instrumental en la entrega de mensajes críticos, información y consejos a las comunidades afectadas, a menudo en colaboración con diversos interesados. Una de las fortalezas clave de la radio es su capacidad de llegar a individuos en entornos con recursos limitados, donde otras formas de comunicación pueden no ser viables debido a la infraestructura limitada o altos costos. En situaciones donde la electricidad no está disponible y, por lo tanto, los teléfonos móviles, televisores o otros canales de medios no pueden usarse, las radios alimentadas por energía solar o eólica ofrecen una solución sostenible y de fácil despliegue, asegurando que las alertas tempranas vitales continúen llegando a las comunidades sin requerir tecnología avanzada o recursos significativos. Esto hace de la radio una herramienta invaluable para garantizar la continuidad de la comunicación, incluso cuando otras infraestructuras de comunicación fallan (Hugelius K. et al., 2019).  

#### Monitoring  
Las fallas de telecomunicaciones de emergencia agravan los riesgos de desastres al obstaculizar la comunicación y la coordinación entre los respondientes, lo que puede llevar a respuestas de emergencia retrasadas o ineficaces, y a un aumento del daño físico y financiero. La rápida restauración del servicio es crucial para mejorar las capacidades de respuesta ante desastres, ya que permite una comunicación oportuna, intercambio de información y acciones coordinadas para mitigar daños y ayudar a las poblaciones afectadas (OECD, 2025).  

---