### Definition  
A hepatite A é uma doença hepática aguda, prevenível por vacina, que pode causar doença de leve a grave. A hepatite A ocorre de forma esporádica e em epidemias em todo o mundo, apresentando tendência a recidivas cíclicas, pois o vírus persiste no ambiente e pode resistir aos processos de produção de alimentos usados rotineiramente para inativar ou controlar patógenos bacterianos (OMS, 2025a).

### Primary reference(s)  
OMS, 2025a. Hepatite A. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acesso em 25 fevereiro 2025.

### Annotations  
#### Descrição científica adicional  
Quase todos recuperam totalmente da hepatite A com imunidade de por vida. Contudo, uma pequena proporção de pessoas infectadas pode morrer de hepatite fulminante. O risco de infecção por hepatite A está associado à falta de água potável segura e ao mau saneamento e higiene (como mãos contaminadas e sujas). Uma vacina segura e eficaz está disponível para prevenir a hepatite A (OMS, 2025a).

A hepatite A é uma inflamação do fígado causada pelo vírus da hepatite A (HAV). O vírus é transmitido principalmente quando uma pessoa não infectada (e não vacinada) ingere alimento ou água contaminados com as fezes de uma pessoa infectada. A doença está fortemente associada à água ou alimento inseguros, saneamento inadequado, higiene pessoal precária e sexo oral‑anal (OMS, 2025a).

Ao contrário da hepatite B e C, a hepatite A não causa doença hepática crônica, mas pode causar sintomas de leve a grave e raramente hepatite fulminante (falência hepática aguda), que costuma ser fatal. A OMS estimou que, em 2016, 7 134 pessoas morreram de hepatite A no mundo (representando 0,5 % da mortalidade por hepatite viral) (OMS, 2025a).

A hepatite A ocorre de forma esporádica e em epidemias em todo o mundo, com tendência a recidivas cíclicas. Epidemias relacionadas a alimentos ou água contaminados podem surgir de forma explosiva, como a epidemia em Xangai em 1988, que afetou cerca de 300 000 pessoas (Wang et al., 1990). Também podem ser prolongadas, afetando comunidades por meses através de transmissão pessoa‑para‑pessoa. Os vírus da hepatite A persistem no ambiente e podem resistir aos processos de produção de alimentos usados rotineiramente para inativar ou controlar patógenos bacterianos (OMS, 2025a).

Os casos de hepatite A não são clinicamente distinguíveis de outros tipos de hepatite viral aguda. O diagnóstico específico é feito pela detecção de anticorpos IgM específicos para HAV no sangue. Testes adicionais incluem a reação em cadeia da polimerase de transcriptase reversa (RT‑PCR) para detectar o RNA do vírus da hepatite A e podem exigir laboratórios especializados. A PCR pode detectar a presença de infecção por HAV no início, mesmo antes de o paciente desenvolver anticorpos IgM anti‑HAV). Isso é particularmente útil para diagnosticar a hepatite A nas fases iniciais. A PCR também pode ajudar a monitorar a progressão da infecção e a resolução da infecção (OMS, 2025a).

A OMS publicou orientações sobre classificação de casos e padrões de vigilância (OMS, 2018).

### Metrics and numeric limits  
A hepatite A ocorre de forma esporádica e em epidemias em todo o mundo, com tendência a recidivas cíclicas. Epidemias relacionadas a alimentos ou água contaminados podem surgir de forma explosiva (OMS, 2025a). Em 2016, estimou‑se que 7 134 pessoas morreram de hepatite A no mundo (representando 0,5 % da mortalidade por hepatite viral) (OMS, 2025a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regulamentos Sanitários Internacionais (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Drivers  
O vírus da hepatite A é transmitido principalmente pela via faeco‑oral; isto é, quando uma pessoa não infectada ingere alimento ou água contaminado com as fezes de uma pessoa infectada. Em famílias, isso pode ocorrer através de mãos sujas quando uma pessoa infectada prepara alimento para os membros da família. Outbreaks de água, embora infrequentes, costumam estar associados a água contaminada por esgoto ou inadequadamente tratada. O vírus também pode ser transmitido através de contato físico próximo (como sexo oral‑anal) com pessoa infecciosa, embora contato casual entre pessoas não espalhe o vírus (OMS, 2025a).

### Impacts  
O período de incubação da hepatite A costuma ser de 14–28 dias. Os sintomas da hepatite A variam de leve a grave e podem incluir febre, mal‑estar, perda de apetite, diarreia, náusea, desconforto abdominal, urina de coloração escura e icterícia (amarelamento dos olhos e da pele). Nem todo indivíduo infectado apresenta todos os sintomas. Adultos apresentam sinais e sintomas de doença com mais frequência do que crianças. A gravidade da doença e as mortes são maiores em grupos de idade mais avançada. Crianças infectadas com menos de 6 anos de idade geralmente não apresentam sintomas perceptíveis, e apenas 10 % desenvolvem icterícia. A hepatite A às vezes reitera, o que significa que a pessoa que acabou de se recuperar volta a adoecer com outro episódio agudo. Isso normalmente é seguido por recuperação (OMS, 2025a).

Áreas de distribuição geográfica podem ser caracterizadas como tendo níveis altos, intermediários ou baixos de infecção pelo vírus da hepatite A. Contudo, a infecção não significa sempre doença, pois crianças jovens infectadas não apresentam sintomas perceptíveis. A infecção é comum em países de baixa e média renda com condições sanitárias precárias, e a maioria das crianças (90 %) foi infectada pelo vírus da hepatite A antes dos 10 anos de idade, geralmente sem sintomas. As taxas de infecção são baixas em países de alta renda com boas condições sanitárias e higienização. A doença pode ocorrer entre adolescentes e adultos em grupos de alto risco, como pessoas que usam drogas injetáveis (PDI), homens que têm relações sexuais com homens (HSH), pessoas que viajam para áreas de alta endêmica e em populações isoladas, como grupos religiosos fechados. Nos Estados Unidos, surtos de grande porte foram relatados entre pessoas sem‑teto (OMS, 2025a).

### Multi‑hazard context  
Quem não está vacinado ou não foi infectado pode ficar infectado pelo vírus da hepatite A e está em risco. Em áreas onde o vírus é generalizado (alta endêmica), a maioria das infecções de hepatite A ocorre na primeira infância (OMS 2025a). Outros fatores de risco incluem: mau saneamento; falta de água potável; convivência em lar com pessoa infectada; ser parceiro sexual de alguém com infecção aguda por hepatite A; uso de drogas recreativas; sexo entre homens; e viajar para áreas de alta endêmica sem estar imunizado (OMS, 2025a).

### Risk Management  
Os casos de hepatite A não são clinicamente distinguíveis de outros tipos de hepatite viral aguda. O diagnóstico específico é feito pela detecção de anticorpos IgM específicos para HAV no sangue. Testes adicionais incluem a reação em cadeia da polimerase de transcriptase reversa (RT‑PCR) para detectar o RNA do vírus da hepatite A e podem exigir laboratórios especializados. A PCR pode detectar a presença de infecção por HAV no início, mesmo antes de o paciente desenvolver anticorpos IgM anti‑HAV). Isso é particularmente útil para diagnosticar a hepatite A nas fases iniciais. A PCR também pode ajudar a monitorar a progressão da infecção e a resolução da infecção. Não há tratamento antiviral específico para a hepatite A. Em vez disso, a gestão da hepatite A concentra‑se em cuidados de suporte para aliviar os sintomas e garantir hidratação e nutrição adequadas. A recuperação dos sintomas após infecção pode ser lenta e levar várias semanas ou meses. É importante evitar medicamentos desnecessários que podem afetar negativamente o fígado, por ex.: acetaminofeno, paracetamol. A hospitalização é desnecessária na ausência de doença grave ou falência hepática aguda. A terapia visa manter conforto e equilíbrio nutricional, incluindo reposição de fluidos perdidos por vômitos e diarreia. Melhorias no saneamento, segurança alimentar, práticas sexuais seguras (notavelmente para sexo oral‑anal) e imunização são as formas mais eficazes de combater a hepatite A. A propagação da hepatite A pode ser reduzida por: suprimentos adequados de água potável segura; disposição adequada de esgoto nas comunidades; e práticas de higiene pessoal como lavagem regular das mãos antes das refeições e depois de usar o banheiro, uso de práticas sexuais seguras – incluindo preservativos, barreiras dentárias e boas práticas de higiene. Várias vacinas inativadas de hepatite A são disponíveis internacionalmente. Todas proporcionam proteção semelhante contra o vírus e têm efeitos colaterais comparáveis. Nenhuma vacina está licenciada para crianças menores de 1 ano de idade. Na China, uma vacina viva atenuada também está disponível. A detecção e verificação rápidas de emergências de saúde é essencial para salvar vidas. O sistema global de vigilância da OMS detecta ameaças à saúde pública 24 h por dia, 365 dias por ano. Surtos de HAV são regularmente notificados à OMS e a organização oferece uma resposta coordenada em três níveis em apoio aos estados‑membros, se necessário. Estratégias globais do setor de saúde sobre, respectivamente, HIV, hepatites virais e infecções sexualmente transmissíveis para o período 2022–2030 (GHSSs) orientam o setor de saúde na implementação de respostas estrategicamente focadas para alcançar os objetivos de acabar com AIDS, hepatites virais (especialmente hepatite B e C crônicas) e infecções sexualmente transmissíveis até 2030. As GHSS recomendam ações nacionais específicas e compartilhadas apoiadas pela OMS e parceiros. Elas consideram os deslocamentos epidemiológicos, tecnológicos e contextuais dos anos anteriores, fomentam aprendizados em todas as áreas de doença e criam oportunidades para alavancar inovações e novos conhecimentos para respostas eficazes. Chamam‑se a ampliar a prevenção, teste e tratamento das hepatites virais com foco em alcançar populações e comunidades mais afetadas e em risco para cada doença, além de abordar lacunas e desigualdades. Promovem sinergias sob cobertura universal de saúde e cuidados primários e contribuem para alcançar os objetivos da Agenda 2030 de Desenvolvimento Sustentável (GHSSs). A OMS organiza o Dia Mundial da Hepatite, realizado em 28 de julho (OMS, 2025b). Para o Dia Mundial da Hepatite 2024, a OMS foca no tema “É hora de agir” para ilustrar a urgência de ampliar a prevenção, teste e tratamento do vírus da hepatite para prevenir doenças hepáticas e câncer e atingir a meta de eliminação da hepatite em 2030 (OMS, 2025b).

### Monitoring  
A vigilância de água potável é uma função central de saúde pública e um componente integral do quadro para água potável segura recomendado pelas Diretrizes da OMS sobre qualidade da água potável. É fundamental para a entrega de água potável segura e proteção à saúde pública ao promover a melhoria da qualidade, quantidade, acessibilidade, confiabilidade, acessibilidade e continuidade do abastecimento de água potável. A vigilância de água potável baseada em risco é considerada a melhor prática, pois apoia o desenvolvimento de programas de monitoramento apropriados e eficientes para suprimentos individuais. Também ajuda a prever e identificar mudanças de longo prazo e riscos associados ao abastecimento de água potável (OMS, sem data).

### References  
- Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. *Int J Epidemiol*. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Acesso em 25 maio 2025.  
- WHO GHSSs, 2022. Available from: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. Geneva: World Health Organization (WHO). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Acesso em 25 fevereiro 2025.  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Acesso em 13 fevereiro 2025.  
- WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Acesso em 24 fevereiro 2025.  
- WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Acesso em 25 maio 2025.  
- WHO 2025b. 28 July is World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Acesso em 25 maio 2025.  

**Cite this** [Copy citation]