### Definición  
Los residuos de separación son un subproducto de la minería, que consiste en la roca o suelo procesado que queda después de la separación de los productos de valor de la roca o suelo en la que se encuentran (adaptado de GISTM, 2020).

### Referencia primaria  
GISTM, 2020. *Global Industry Standard on Tailings Management*. Accedido 21 mayo 2025.

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
Los residuos de separación son el material de desecho de grano fino que queda después de que los metales y minerales recuperables del suelo o roca procesados han sido extraídos. El material se produce al final del proceso con un tamaño de partícula que normalmente varía de 10 µm a 1,0 mm (UNECE, 2014:3). Los residuos de separación son un subproducto común del proceso de extracción de minerales y metales valiosos del mineral extraído. Usualmente toman la forma de una pulpa líquida compuesta por partículas minerales finas, creada cuando la mena extraída se rompe, se muele y se procesa. La gestión efectiva de residuos de separación es integral para la producción segura y sostenible de metales y minerales. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Los residuos de separación se producen en varios tipos de operaciones mineras, incluidas aluminio, carbón, arenas bituminosas, uranio y metales preciosos y base (Kossoff et al., 2014). La composición química de los residuos depende de la mineralogía del cuerpo de mena, el grado de molienda, las actividades de procesamiento usadas para extraer metales, la eficiencia del proceso de extracción y otros cambios que puedan ocurrir dentro de las instalaciones de almacenamiento de residuos (TSFs). Los componentes principales suelen incluir sílice, también conocida como dióxido de silicio (SiO₂), hierro (Fe), oxígeno (O), aluminio (Al), calcio (Ca), potasio (K), magnesio (Mg), manganeso (Mn), sodio (Na), fósforo (P), titanio (Ti) y azufre (S) (Kossoff et al., 2014). Los residuos de separación también pueden contener elementos contaminantes como arsénico (As) o reactivos químicos como cianuro (CN⁻) que pueden ser tóxicos en concentraciones suficientes (Jewell, 1998).  

Como ejemplo, los residuos de uranio son radiactivos y pueden conservar las propiedades radiactivas de la mena de la cual se derivan. En paralelo, su radiactividad es de vida muy larga; contienen una gama de metales pesados potencialmente tóxicos (ver HIP químicos de metales pesados) y otros compuestos; pueden contener minerales sulfidados con la potencia de generar drenaje ácido de minas; y el rango típico de tamaños de partículas los hace lixiviables, erodibles o propensos a fallar si se gestionan mal (IAEA, 2004:6). Los residuos de separación también generan preocupación por el riesgo de fallos de presas de residuos (uno de los métodos de almacenamiento de residuos más comunes). El fallo de presas mineras y la liberación de material potencialmente tóxico pueden causar fatalidades, afectar fuentes de agua y calidad del sedimento, peces, vida animal terrestre y vegetal, causar daños ambientales a veces irreversibles, y afectar negativamente la biodiversidad y la reputación de la industria minera. Por ejemplo, el 25 de enero de 2019, 272 personas perdieron la vida trágicamente cuando una presa de residuos se colapsó en la mina Córrego do Feijão de Vale en Brumadinho, Brasil.

### Métricas y límites numéricos  
Si bien el número exacto de TSFs es incierto y las estimaciones varían, se cree que hay alrededor de 8 500 TSFs a nivel mundial (con alrededor de 3 250 activos). El volumen global total es desconocido (UNEP, 2017) pero de los 1 743 sitios para los que existen datos, el volumen combinado de almacenamiento en 2020 fue de 45,5 mil millones m³. Las estimaciones de la producción global de residuos por año varían de 8,85 a 14,4 mil millones de toneladas por año (Oberle et al., 2020). En 2019, el Consejo Internacional de Minería y Metales (ICMM), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UN Environment) y los Principios de Inversión Responsable (PRI) co-convencieron una revisión global de residuos para establecer un estándar internacional (Global Tailings Review, 2019). El resultado de este trabajo condujo a la publicación en agosto de 2020 del *Global Industry Standard on Tailings Management* (ICMM, UNEP & PRI, 2020).

### Convención UN relevante / tratado multilateral  
Convención sobre la Prevención de la Contaminación Marina por Vertido de Residuos y Otras Sustancias (1972), también referida como la ‘Convención de Londres’ evita el vertido de residuos al mar. Al momento de escribir, había 87 partes de la Convención de Londres (IMO, 2019).  

Convención UNECE sobre los Efectos Transfronterizos de Accidentes Industriales (1992) en el momento de escribir tenía 41 partes (UN Treaty Collection, 1992a).  

Convención sobre la Protección y el Uso de Ríos Transfronterizos y Lagos Internacionales (1992) también referida como la ‘Convención del Agua’, aplica ya que los accidentes industriales en las instalaciones de gestión de residuos pueden provocar contaminación del agua (UNECE, 2014). Servida por la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (UNECE), comenzó como una convención regional pero se abrió a países fuera de la región UNECE en 2016. En el momento de escribir, tenía 43 partes (UN Treaty Collection, 1992b).  

Directiva 2006/21/CE sobre la gestión de residuos de las industrias extractivas también referida como la Directiva de Residuos Extractivos (2006) (Comisión Europea, 2019).  

Directiva 2012/18/UE sobre el control de peligros de accidentes mayores que involucren sustancias peligrosas, modificando y posteriormente derogando la Directiva del Consejo 96/82/CE Text with EEA relevance también referida como la Directiva Seveso III incluye en su alcance instalaciones de disposición de residuos operativas, incluidas lagunas o presas de residuos, que contienen sustancias peligrosas (Comisión Europea, 2019).

### Drivers  
Los fallos de TSF están ocasionalmente asociados con actividad sísmica pero rara vez, ya que la sismicidad es típicamente un aspecto crítico de las consideraciones de diseño. Un ejemplo donde esto ocurrió fue en 2011 tras el terremoto de magnitud 9,0 frente a la costa de la isla principal de Japón, Honshu, que condujo al desastre nuclear de Fukushima Daiichi.  

Como los eventos extremos de precipitación extrema se han vuelto más prevalentes debido al cambio climático, esto es un factor complicador en la gestión de los niveles de agua dentro de los TSFs. Algunos fallos de TSF han coincidido con periodos de lluvia intensa (p. ej., el fallo de septiembre de 2024 de un TSF en Lanjigarh en el distrito de Kalahandi de Odisha - ver aquí).

### Impactos  
Los residuos de separación pueden contener metales pesados, arsénico, ácidos fuertes y bases fuertes y liberarlos en el medio ambiente.

### Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre residuos de separación y otros riesgos. Esta información debe usarse con precaución y no debe basarse exclusivamente en la gestión de riesgos de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones ‘Drivers’ y ‘Impactos’ anteriores.

### Diagrama de multi‑riesgo  

### Gestión del riesgo  
El enfoque más comúnmente usado para el manejo y almacenamiento de residuos es dentro de embalses damados referidos como ‘facilidades de almacenamiento de residuos (TSFs)’ (Oberle et al., 2020; Banco Mundial, 2021). Los TSFs son estructuras de ingeniería que comprenden los diques de confinamiento (comúnmente referidos como presas de residuos) y están diseñados para contener residuos y para gestionar el agua asociada. Un TSF contiene material de desecho mezclado de procesos mineros en forma líquida o pulpa y debe gestionarse responsablemente para prevenir impactos en la salud humana y seguridad, el medio ambiente y otras infraestructuras. Otros enfoques menos comunes para la disposición de residuos incluyen disposición fluvial, submarina, lacustre (en lagos), relleno subterráneo de obras mineras y apilamiento seco (algunos de los cuales dependen de condiciones prevalentes y regulaciones y algunos ya no se consideran buenas prácticas). Los residuos de separación suelen almacenarse dentro de TSFs bajo agua para prevenir la formación de polvo superficial y drenaje ácido de minas (previniendo la oxidación), especialmente cuando se presentan grandes cantidades de pirita y pirrotiita generadoras de ácido (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Esto requiere una gestión cuidadosa de los niveles de agua dentro de las instalaciones de almacenamiento para prevenir la erosión y problemas relacionados. Los TSFs requieren una gestión particularmente cuidadosa para prevenir y minimizar la contaminación del aire, agua y suelo. La tasa de fallo se estima en una de cada 700 a una de cada 1 750, que es significativamente mayor que la de los diques retenedores de agua – una de cada 10 000 (David, 2003). Las causas de fallo incluyen el sobrepaso, el mantenimiento deficiente, la ruptura después de lluvia intensa, la ruptura después de terremoto, la falla de la cimentación y la ruptura de la pared de retención (Kossoff et al., 2014). Además, los sitios mineros abandonados y las instalaciones de almacenamiento de residuos pueden contener químicos y otros elementos que pueden ser peligrosos para la salud humana y animal y para el medio ambiente más amplio. Los marcos legales e institucionales efectivos para la seguridad de presas y la protección ambiental, la implementación y aplicación de leyes y normas de seguridad relevantes, diseños adecuados de presas de residuos basados en evaluaciones de riesgo precisas, inspecciones regulares y sistemas de monitoreo especiales son de importancia crítica para una gestión segura de residuos de separación (Centro para el Desarrollo Económico, Transporte y el Medio Ambiente, 2012). La aplicación de soluciones impulsadas por tecnología como los métodos de teledetección ha demostrado un desarrollo significativo para el monitoreo de presas de residuos y sistemas de alerta temprana para prevenir su fallo. Se debe prestar más atención al monitoreo del lechada que sale de las lagunas/presas.

### Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de residuos. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre EWS debe obtenerse de la autoridad o agencia nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.  

| ¿Qué institución(s) producen Datos/Información de Riesgo de Desastre? | Programas de vigilancia implementados por el operador TSF, en algunos casos de acuerdo con requisitos regulados |
| --- | --- |
| ¿Cómo se observa/monitorea/ pronostica el riesgo? | Monitoreo por instrumentos – una mezcla de instrumentos en el suelo (piezómetros, inclinómetros) y en el aire (tecnologías satelitales) combinados con observaciones de campo directas. Los programas de vigilancia que comprenden el monitoreo de instrumentos y las inspecciones visuales son prácticas importantes de gestión de riesgo para TSFs, y comprenden el monitoreo interno (p. ej., de deformaciones, presiones intersticiales, etc.) y el monitoreo externo (p. ej., de deformaciones y filtraciones). Un manual de operación, mantenimiento y vigilancia (OMS) específico del sitio debe desarrollarse que describa los requisitos OMS basados en la clasificación de consecuencias del TSF, los estándares de diseño de ingeniería actuales y las consideraciones del sitio. El manual OMS debe incluir: una descripción de todos los procedimientos de monitoreo para inspecciones y monitoreo por instrumentos; niveles de alerta y alarma para los parámetros monitoreados; procedimientos de reporte de no cumplimiento, incidentes y fallos; acciones correctivas; plan de emergencia. (Oberle et al., 2020; Banco Mundial, 2021). Los programas de vigilancia también deben centrarse en identificar las condiciones que resultarían en la declaración de una emergencia. Los operadores deben desarrollar e (si es necesario) implementar un Plan de Preparación y Respuesta de Emergencia (EPRP) específico del sitio para tales circunstancias, en particular para cualquier condición que pueda llevar a fallos catastróficos (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |

### Referencias  
*(Se incluyen todas las referencias tal como aparecen en el texto original, con la información completa y formateada en estilo de cita.)*