### Definition  
Vírusy prenosné krvným spôsobom sú vírusy prenášané priamym kontaktom s infikovanou krví alebo inými telesnými tekutinami (adaptované z WHO, 2023).

### Primary reference(s)  
WHO, 2023. *Bezpečnosť a dostupnosť krvi*. Svetska zdravotnícka organizácia (WHO). Prístup 1. apríl 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Vírusy prenosné krvným spôsobom sú vírusy, ktoré niektorí ľudia nesú v krvi, a ktoré sa môžu šíriť z jednej osoby na druhú. Osoby infikované vírusom môžu mať malé alebo žiadne príznaky vážneho ochorenia, zatiaľ čo iní infikovaní môžu byť vážne chorí. Infikovaná osoba môže vírusy prenosné krvným spôsobom odovzdať inej osobe rôznymi cestami a počas dlhého časového obdobia (HSE, bez dátumu a). Patogény krvným spôsobom zahŕňajú ľudský imunodeficitný vírus (HIV), vírus hepatitídy B (HBV) a vírus hepatitídy C (HCV) (CDC, 2024).

#### Metrics and numeric limits  
Hoci globálne údaje o všetkých expozíciách nie sú dostupné, podľa Svetskej zdravotníckej organizácie (WHO) z 35 miliónov zdravotníckych pracovníkov (HCW) po celom svete 3 milióny zažili perkutánnu expozíciu rôznym vírusom prenosným krvným spôsobom, pričom 2 milióny boli infikované HBV, 0,9 miliónu HCV a 170 000 HIV. Viac ako 90 % týchto infekcií sa vyskytuje v rozvojových krajinách (WHO, 2003).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. ed. (WHO, 2016).

### Drivers  
Vírusy prenosné krvným spôsobom sa prenášajú krvným alebo inými telesnými tekutinami obsahujúcimi vírus. Dochádza k nim, keď krv alebo tekutiny vstúpia do tela zraniteľnej osoby. Rýchlosť prenosu vírusu sa líši v závislosti od spôsobu expozície (trasa prenosu), typu vírusu, množstva vírusu v tele nosiča a imunologického stavu exponovanej osoby (HSE, bez dátumu b). Najčastejšie trasy prenosu zahŕňajú pohlavný styk (bežný pre HBV, HIV; neefektívny pre HCV); zdieľanie injekčného vybavenia; skenovanie kedykoľvek rýh krvným kontaminovaným ostrým predmetom (napr. ihly, nástroje alebo sklo); a pôrod (t.j. matka infikuje dieťa pred alebo počas pôrodu, alebo cez dojčenie) (HSE, bez dátumu b). Menej časté trasy prenosu sú: kontaminácia otvorených rán (napr. zranenia pri športových aktivitách); kontaminácia kožných lézií (napr. ekzém); rozpriekanie slizníc oka, nosa alebo úst; a zuby pri krvúrení (toto môže byť problém pre určité povolania, napr. v súčasnom a policajnom sektore, kde front‑line pracovníci môžu byť vystavení násilnému správaniu) (HSE, bez dátumu b). Existuje tiež riziko nákazy vírusom prenosným krvným spôsobom pri krvných transfúziách. Napríklad v UK sú všetky krvné darcovania testované na HBV, HCV a HIV, čo znamená, že riziko je vzdialené (HSE, bez dátumu b). Zdravotnícki pracovníci sú vystavení riziku nákazy vírusom prenosným krvným spôsobom kvôli pracovnej expozícii krvi a telesných tekutín. Väčšina expozícií je spôsobená „oštrými“ predmetmi – kontaminovanými ostrými predmetmi, ako sú ihly inzekčných, skalpele a zlomené sklo. Zranenia ihlovými ihlami prispievajú k 39 %, 37 % a 4,4 % prípadov hepatitídy C, hepatitídy B a HIV, resp. (Prüss‑Üstün et al., 2005).

### Impacts  
Vírusy prenosné krvným spôsobom zahŕňajú HIV, HBV a HCV (CDC, 2024). Tieto infekcie sú väčšinou prevencovateľné, ako ukázali nízke miery v niektorých krajinách, ktoré sa zameriali na vážne prevencné opatrenia, vrátane školenia zdravotníckych pracovníkov, imunizácie HBV, post‑exposure profilaxe a zlepšeného odpadového hospodárstva. Okrem choroby môže bremeno na zdravotníckych pracovníkov a fungovanie zdravotníckeho systému viesť k zníženiu pracovnej kapacity, najmä v rozvojových krajinách, kde je podiel zdravotníckych pracovníkov v populácii už menší v porovnaní s rozvinutými krajinami (WHO, 2005).

### Multi‑hazard context  
Nižšie uvedený obrázok sumarizuje bežné interakcie medzi vírusmi prenosnými krvným spôsobom a ďalšími nebezpečenstvami. Informácie by sa mali používať opatrne a nemali by sa spoliehať len na ňu v riadení rizík spojených s katastrofami, najmä preto, že niektoré interakcie nemusí byť zahrnuté. Poznajte, že nebezpečné udalosti, ktoré sa vyskytujú spolu alebo lokálne v priestore či čase, nemusí nutne spôsobiť, zosilniť alebo inak súvisieť. Konkrétne príklady v multi‑hazard kontexte nájdete v sekciách „Drivers“ a „Impacts“ vyššie.

### Risk Management  
Prenos vírusov prenosných krvným spôsobom sa zaznamenal z pacienta na pacienta, z pacienta na zdravotníckych pracovníkov a zriedkavo z zdravotníckych pracovníkov na pacienta (Hu et al., 1991). Pre zdravotnícke a ďalšie núdzové pracovníky sú základné preventívne opatrenia určené na zníženie rizika prenosu vírusov prenosných krvným spôsobom a iných patogénov z odhalených aj neodhalených zdrojov (WHO, 2007). Základné preventívne opatrenia predstavujú minimálnu úroveň kontrolných opatrení, ktoré sa používajú pri starostlivosti o všetkých pacientov. Hygiena rúk je hlavným prvkom základných preventívnych opatrení a jedným z najefektívnejších spôsobov, ako zabrániť prenosu patogénov spojených so zdravotníckou starostlivosťou. Okrem hygieny rúk by mala byť použitie osobnej ochranné výbavy riadené rizikovou analýzou a rozsahom očakávaného kontaktu s krvnými a telesnými tekutinami, alebo patogénmi (WHO, 2007). Okrem praktík vykonávaných zdravotníckymi pracovníkmi pri poskytovaní starostlivosti by mali všetci jednotlivci (vrátane pacientov a návštevníkov) dodržiavať opatrenia na kontrolu infekcií v zdravotníckych zariadeniach. Kontrola šírenia patogénov zo zdroja je kľúčová pre zabránenie prenosu. Medzi opatrenia kontroly zdroja patrí respiratívna hygiena/etiketa kašľa, ktorá sa dnes považuje za súčasť základných preventívnych opatrení, vrátane sterilizácie a dezinfekcie lekárskych zariadení, bezpečného nakladania s povozami a prádlom, používania osobnej ochranné výbavy a správy odpadového hospodárstva (WHO, 2007; 2019). Globálna eskalácia používania základných preventívnych opatrení by znížila nadmerné riziká spojené so zdravotníckou starostlivosťou. Propagácia bezpečnostného klíma v inštitúcii pomáha zlepšiť súlad s odporúčanými opatreniami a tým následne znižovať riziko. Zabezpečenie dostatočného personálu a zásob spolu s vedením a vzdelávaním zdravotníckych pracovníkov, pacientov a návštevníkov je kritické pre zlepšenie bezpečnostného klíma v zdravotníckych zariadeniach (WHO, 2007). Po celom svete sa zvyšuje množstvo krvných darov. V 118,5 miliónu krvných darov zhromaždených globálne je 40 % z nich zhromaždených v krajinach s vysokým príjmom, ktoré zaberajú 16 % svetovej populácie. V krajinách s nízkym príjmom je až 54 % krvných transfúzií poskytnutých deťom do 5 rokov, zatiaľ čo v krajinách s vysokým príjmom je najčastejšie transfúzovaný pacient v skupine starší ako 60 rokov, čo predstavuje až 76 % všetkých transfúzií (WHO, 2023). Riziko prenosu vážnych infekcií, vrátane HIV a hepatitídy, prostredníctvom nebezpečnej krvi a chronických nedostatkov krvi prinieslo globálnu pozornosť na dôležitosť bezpečnosti a dostupnosti krvi (WHO, 2023). S cieľom zabezpečiť univerzálny prístup k bezpečnej krvi a krvným produktom sa WHO stalo lídrom v zlepšovaní bezpečnosti a dostupnosti krvi a odporúča nasledujúcu integrovanú stratégiu pre bezpečnosť a dostupnosť krvi: – Zavedenie národného krvných systémov s dobre organizovanými a koordinovanými službami krvnej transfúzie – Účinné, na dôkazoch založené a etické národné krvných politiky a legislatívna regulácia – Zabezpečenie dostatočných a včasných zásob bezpečnej krvi a krvných produktov pre potreby všetkých pacientov. – Zhromažďovanie krvi, plazmy a ďalších krvných komponentov od nízkoriskových, pravidelných, dobrovoľných, neplatených darcov cez posilnenie systémov darcovstva a efektívne riadenie darcov, vrátane starostlivosti a poradenstva. – Kvalitne overená testovanie všetkých darovaných krvných komponentov na transfúzovateľné infekcie, vrátane HIV, HBV, HCV a syfilisu, potvrdenie výsledkov testovania na infekčné markery, testovanie skupinovania krvi a kompatibility, a systémy pre spracovanie krvi na krvných produktov (krvné komponenty na transfúziu a plasma derivované liečebné produkty), aby sa zodpovedala potrebám zdravotníckej starostlivosti. – Rozumné využívanie krvi a krvných produktov na zníženie nadmerných transfúzií a minimalizáciu rizík spojených s transfúziou, využívanie alternatívnych prístupov, kde je to možné, a bezpečné a dobré klinické transfúzové postupy, vrátane manažmentu pacientovej krvi. – Postupné zavádzanie účinných systémov kvality, vrátane riadenia kvality, štandardov, dobrej výroby, dokumentácie, školenia všetkých zamestnancov a hodnotenia kvality (WHO, 2023). WHO podporuje krajiny pri vývoji národných krvných systémov pre zabezpečenie včasného prístupu k bezpečnej a dostatočnej zásobe krvi a krvných produktov a dobrých transfúzových postupov, aby vyhovovali potrebám pacientov. WHO poskytuje politické vedenie a technickú pomoc krajinám, aby zabezpečili univerzálny prístup k bezpečnej a dostatočnej krvi a krvných produktov a pracujú na samostatnej udržateľnosti bezpečnej krvi a krvných produktov na základe dobrovoľného neplateného darcovstva krvi, aby dosiahli univerzálnu zdravotnú starostlivosť (WHO, 2023).

### Monitoring  
WHO odporúča, aby všetky krvné darovanie boli testované na infekcie pred použitím. Testovanie na HIV, HBV, HCV a syfilis by malo byť povinné. Testovanie krvi by malo byť vykonané podľa požiadaviek systému kvality. Medzi krajinami, ktoré hlásia, 10 krajín nie je schopné testovať všetky darované krvné komponenty na jednu alebo viaceré z vyššie uvedených infekcií (WHO, 2023). 99,8 % darov v krajinách s vysokým príjmom a 99,9 % v krajinách s vyšším priemerným príjmom sú testované podľa základných postupov kvality, v porovnaní s 83 % v krajinách so stredným priemerným príjmom a 76 % v krajinách s nízkym príjmom. Prevalencia transfúzovateľných infekcií v krvných daroch v krajinách s vysokým príjmom je výrazne nižšia ako v krajinách s nízkym a stredným príjmom (WHO, 2023).

### References  
*(References kept in original form; titles are left in English as in the source document.)*