### Definition  
Medzinárodný ozbrojený konflikt (MOC) zahŕňa všetky prípady vyhlásenej vojny a iných de facto ozbrojených konfliktov medzi dvoma alebo viacerými štátmi, aj keď stav vojny nie je uznaný jedným z nich a/alebo použitie ozbrojeného násilia je jednostranné (ICRC, 2024).

### Primary reference(s)  
ICRC, 2024. *Opinion Paper, „Ako je definovaný pojem ‘ozbrojený konflikt’ v IHL?“* Prístup 31. mája 2025.

### Annotations  
Common Article 2 Geneva Conventions of 1949 definuje Medzinárodný ozbrojený konflikt (MOC) ako „všetky prípady vyhlásenej vojny alebo iného ozbrojeného konfliktu, ktorý môže vzniknúť medzi dvoma alebo viacerými Vysokými stranami, aj keď stav vojny nie je uznaný jedným z nich“. MOC „existuje, keď je použité ozbrojené násilie medzi štátmi“ (ICTY, 1995) a „môže byť vždy predpokladané, keď sa zbrane dvoch štátov stretnú“ (Schindler, 1979). Geneva Conventions odkazujú na štáty, ktoré sú stranami do Conventions ako „Vysoké strany“. Medzinárodný ozbrojený konflikt je konceptuálne širší a flexibilnejší než pojem vojny medzi štátmi, pretože MOC je založený na objektívnych a faktických kritériách a nevyžaduje formálne vyhlásenie vojny (ICRC, 2016). Rozšírením je, že ukončenie MOC je založené na dôkazoch na mieste a nie na prechodnej dohode alebo mierovej dohode (ICRC, 2016). Článok 6(2) Štvrtého konventu stanovuje, že konvent neplatí, ak je objektívne dôkazné „obecné ukončenie vojenských operácií“ a Medzinárodný trestný súd pre bývalú Jugoslavia (ICTY) rozhodol, že Medzinárodné humanitárne právo „prebieha nad rámec ukončenia bojov, kým nedôjde k všeobecnému ukončeniu mieru“ (ICTY, 1995: para. 70). Kategória MOC zahŕňa širokú škálu ozbrojených konfrontácií medzi dvoma alebo viacerými štátmi, vrátane, ale nie výlučne: „všetky prípady čiastočnej alebo úplnej okupácie územia Vysokej strany, aj keď táto okupácia nevyvoláva ozbrojený odpor“ (ICRC, 1949, čl. 2[2]); „nevyžiadaná invázia alebo nasadenie zbrojených síl štátu na územie iného štátu – aj keď to nevyvoláva ozbrojený odpor“ (ICRC, 2016, para. 223); „použitie ozbrojeného násilia nezamerané na nepriateľské zbrane, ale iba na územie, civilnú populáciu a/alebo civilné objekty, vrátane (ale nie výlučne) infraštruktúry“ (ICRC, 2016, para. 224); „ozbrojené konflikty, v ktorých ľudia bojujú proti koloniálnej nadvláde, cudzej okupácii alebo rasistickým režimom“ (ICRC, 1977, Dodatočný protokol I, čl. 1[4], para. 1); „menšie strety medzi zbrojenými silami, či už pozemné, vzdušné alebo námorné“; „akkoľvek nevyžiadané vojenské operácie jedného štátu na území iného štátu“ (ICRC, 2016, para. 237). Keď situácia objektívne ukazuje napríklad, že štát účinne zapája sa do vojenských operácií alebo akýchkoľvek iných nepriateľských akcií proti druhému štátu, neutralizuje nepriateľské vojenské osobnosti alebo majetok, obmedzuje jeho vojenské operácie alebo využíva/ovláda jeho územie (ICRC, 2016, para. 241), alebo ak cyberové operácie majú podobné účinky ako klasické kinetické operácie (ICRC, 2016, para. 255), alebo ak štát celkovo ovláda neštátné zbrojené skupiny bojujúce proti druhému štátu (ICRC, 2016, para. 265 a nasledujúce).

### Metrics and numeric limits  
Identifikácia a klasifikácia MOC nie je vykonávaná centrálnou autoritou a neexistuje minimálna hranica intenzity alebo trvania, po ktorú sa konfrontácia považuje za MOC (ICRC, 2016). V akademickom výskume existujú dátové sady, ktoré majú vlastné operatívne hranice pre minimálny počet ročného počtu úmrtí pre udalosti a trendy MOC. Napríklad dve najvplyvnejšie akademické dátové sady – Program Uppsala Conflict Data (Uppsala University, dátum neznámy) a Correlates of War (Correlates of War Project, dátum neznámy) – používajú ročné hranice letálosti súvisiacej s konfliktom 25 a 1000, resp. Kľúčové princípy projektu zahŕňajú záväzok k štandardným vedeckým princípom replikácie, spoľahlivosti dát, dokumentácie, hodnotenia a transparentnosti postupov zberu dát.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Článok 2 spoločný k Geneva Conventions. Geneva Convention o ochrane civilných osôb v čase vojny (Štvrtý Geneva Convention) (ICRC, 1949).  
- Dodatočný protokol k Geneva Conventions zo dňa 12. augusta 1949 a týkajúci sa ochrany obetí Medzinárodných ozbrojených konfliktov (Protokol I) (ICRC, 1977).

### Drivers  
Global Platform zdôraznila bezpečnostné dôsledky klimatických zmien a katastrof a podporila kontextovo špecifické stratégie zníženia rizika katastrof a budovania odolnosti v konfliktných krajinách a fragile kontextoch na základe hodnotenia rizika, ktoré integruje katastrofy, klimatické riziká a konflikty (UNDRR, 2019).

### Impacts  
Ozbrojený konflikt prináša okamžité a závažné dopady na ľudské životy, zdravie a dôstojnosť s rastúcim počtom vojenských osobností a civilistov, ktorí sú zabití, zranení, liečení bez dôstojnosti, arbitrázne uväznení a/alebo oddeľovaní od svojich rodín. Mohli byť cieľom, nútení opustiť domovy a postihnutí základných práv ľudského bytstva, ako je právo na zásoby nevyhnutné pre ich prežitie (ICRC, 2023). Dopady môžu zahŕňať použitie biologických prostriedkov (BI0602), chemických prostriedkov (CH0903), jadrových prostriedkov (TL0603) a výbušných prostriedkov (TL0306). Okrem toho môžu mať dopady výbušné zbrane (záložné výbuše) (SO0201) a environmentálna degradácia z konfliktu (SO0202).

### Multi‑hazard context  
Od 1970‑tych rokov sa rozvíja súbor prác, ktoré hĺboko a nuancovane pochopujú konštrukciu rizika katastrof a prepojenie prírodných katastrof s násilím, konfliktom a fragilitou. Interakcia medzi katastrofami, klimatickými zmenami, environmentálnou degradáciou a fragilitou by mala byť uznaná, vrátane v kontexte vodného rizika (Peters, 2019). Dynamická povaha systémových rizík, nové štruktúry na riadenie rizika v komplexných adaptívnych systémoch a vývoj nových nástrojov pre rozhodovanie založené na rizikových informáciách umožňujú ľudským spoločnostiam žiť v neistote. Toto je obzvlášť dôležité tam, kde sú environmentálne, zdravotné a finančné systémy, dodávkové reťaze, informačné a komunikačné systémy zjavne zraniteľné. Tieto systémy sú zasiahnuté a sú príčinou narúšajúcich vplyvov ako klimatické zmeny, strata biodiverzity a degradácia ekosystémov, choroby, nedostatok potravín, sociálne nepokoje, politická nestabilita a konflikt, finančná nestabilita a nerovnosť. Tieto faktory tiež vytvárajú zraniteľnosť na viacerých priestorových škálach (od lokálnej po globálnu) a na rôznych časových horizontoch (od okamžitého po desaťročné a ďalšie) (UNDRR, 2019). Katastrofy môžu tiež ovplyvniť ľudí, ktorí už boli nútení vyhnaní z konfliktu alebo iných dôvodov (UNDRR, 2025).

### Risk Management  
Každý má právo na ochranu pred rizikami, bez ohľadu na to, či žije v relatívne pokojnej a stabilnej spoločnosti, alebo v prostredí, kde sú výzvy spojené s násilím, konfliktom a fragilitou bežné. Kde tieto výzvy existujú, je zraniteľnosť najvyššia a kapacity na riadenie rizika katastrof často nedostatočné. Pre tieto dôvody vyžadujú konfliktné kontexty špecializovanú podporu na zníženie rizika katastrof (Peters, 2019). Zníženie rizika katastrof prirodzene kladie dôraz na preventívne kroky, prospevuje väčšie investície do pripravenosti a zmierňovania. Táto pozícia premenila agendu z lepšieho riadenia katastrof na znižovanie rizika. Flexibilita, schopnosť pracovať v zložitosti a rýchla reakcia na veľké zmeny globálnych politík sú dnes potrebné viac ako kedykoľvek predtým. V tomto duchu je potrebná väčšia spolupráca medzi komunitami zníženia rizika katastrof, budovaním mieru a prevencí konfliktov. Komunita zníženia rizika katastrof by nemala byť vnímaná ako samostatný aktér; skôr by mala byť integrovaná do platforiem a procesov existujúcich v fragilných a krízových situáciách (Peters, 2019). Medzinárodné humanitárne právo (IHL) je súbor pravidiel, ktoré sa snažia, z humanitárnych dôvodov, obmedziť účinky ozbrojeného konfliktu. Chrání osoby, ktoré nie sú alebo už nie sú zapojené do bojových operácií, a obmedzuje prostriedky a metódy vojny. Medzinárodné humanitárne právo je tiež známe ako zákon o vojne alebo zákon o ozbrojených konfliktoch. Medzinárodné humanitárne právo je súčasťou medzinárodného práva, ktoré je súborom pravidiel regulujúcich vzťahy medzi štátmi. Medzinárodné právo sa nachádza v zmluvách medzi štátmi – traktátoch alebo konvenciách, v zvyklých pravidlách, ktoré zahŕňajú prax štátov považovanú za právne záväznú, a v všeobecných princípoch. Medzinárodné humanitárne právo sa uplatňuje na ozbrojené konflikty. Neupravidla, či štát môže v skutočnosti použiť násilie; to je regulované dôležitou, ale odlišnou časťou medzinárodného práva stanovenou Ústavou Organizácie Spojených národov (ICRC, 2004).

### Monitoring  
Monitorovanie ozbrojených konfliktov zahŕňa sledovanie, sledovanie a analyzovanie rôznych aspektov konfliktových situácií, aby sa pochopili ich dynamika, dopady a potenciál pre eskaláciu alebo deeskaláciu. To sa dá robiť rôznymi metódami, vrátane satelitných snímok, priestorových správ a online portálov, s cieľom informovať rozhodovateľov a podporovať mierové snahy. Rôzne mechanizmy existujú, vrátane Geneva Academy Rule of Law in Armed Conflicts Online Portal (RULAC), ktorý klasifikuje všetky situácie ozbrojeného násilia, ktoré predstavujú ozbrojený konflikt podľa medzinárodného humanitárneho práva. V súčasnosti monitoruje viac ako 110 ozbrojených konfliktov a poskytuje informácie o stranách, najnovších udalostiach a platnom medzinárodnom práve. Niektoré z týchto konfliktov sa stali hlavnými titulmi, iné nie. Niektoré sa začali nedávno, iné trvajú viac ako 50 rokov (Geneva Academy, dátum neznámy).

### References  
Geneva Academy, dátum neznámy. *RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts.* Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 1949. *Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Geneva Convention).* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 1977. *Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949 and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I).* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 2004. *What is International Humanitarian Law?* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 2016. *Commentary on the First Geneva Convention.* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 2023. *Frequently asked questions: Rules of war.* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICRC, 2024. *Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”* International Committee of the Red Cross (ICRC). Prístup 31. mája 2025.  
ICTY, 1995. *Tadić Decision on the Defence Motion for Interlocutory Appeal on Jurisdiction.* International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Prístup 31. mája 2025.  
Peters K, 2019. *Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action.* CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Prístup 31. mája 2025.  
Schindler, D. 1979. *‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’* 163 RCADI 131.  
The Correlates of War Project, dátum neznámy. *About the Correlates of War Project.* Prístup 31. mája 2025.  
UNDRR, 2019. *Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland.* Prístup 31. mája 2025.  
UNDRR, 2025. *Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future.* Geneva. ISBN 9789211542561, PDF ISBN 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Prístup 31. mája 2025.  
Uppsala University, dátum neznámy. *Uppsala Conflict Data Program.* Department of Peace and Conflict Research. Prístup 31. mája 2025.  

---