### Definition  
Chikungunya je virusna bolest prenosna komarima uzrokovana virusom chikunguniya. Uzrokuje grožnicu i jaku artralgiju (bol u zglobovima) koja je često oslabljujuća. Bolest može biti endemička i epidemijska u zemljama (WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Chikungunya. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. maj 2025.

### Anotacije  
Dodatni naučni opis  
Chikungunya je virusna bolest prenosna komarima koja je prvi put opisana tokom izbijanja u južnoj Tanzaniji 1952. Godine. To je RNA virus koji pripada Alfa‑virusu iz porodice Togaviridae. Ime „chikunguniya“ potiče iz reči u Kimakonde jeziku, što znači „postati izobljen“, i opisuje stojeću pojava pacijenata sa bolom u zglobovima (artralgija) (WHO, 2025). Virus chikunguniya prenosi se između ljudi ugrizom zaraženih komaraca – uglavnom vrste **Aedes aegypti** i **Aedes albopictus**. Oba vrste takođe mogu preneti druge bolesti prenosne komarima, uključujući dengue i Zika grožnicu. U simptomatskim pacijentima, početak bolesti chikungunya obično je 4‑8 dana (raspon 2‑12 dana) posle ugriza zaraženog komarca. Karakteriše se naglim početkom groznice, često praćenom jake boli u zglobovima. Bol u zglobovima je često oslabljujuća i obično traje nekoliko dana, ali može biti produžena, traju nedelje, meseci ili čak godinama. Ostali uobičajeni znakovi i simptomi uključuju otok zglobova, bol u mišićima, glavobolju, mučninu, umor i osip. Pošto se ovi simptomi preklapaju sa drugim infekcijama, uključujući one s dengueom i Zika virusima, slučajevi se mogu pogrešno dijagnostikovati. U odsustvu značajne boli u zglobovima, simptomi kod zaraženih osoba obično su blagi i infekcija može proći neprimetno (WHO, 2025). Dijagnostika u laboratoriji se vrši serološkim i/ili virolškim testiranjem. Serološko testiranje može potvrditi prisustvo antitela protiv chikunguniya. Nivoi IgM antitela su najviši tri do pet nedelja posle početka simptoma. Virolško testiranje može izolovati virus sam i trebalo bi se vršiti na uzorcima prikupljenim tokom prve nedelje nakon početka simptoma (WHO, 2025).

### Metrički i numerički granici  
Chikungunya je identifikovana u više od 110 zemalja u Aziji, Africi, Evropi i Amerikama (WHO, 2025). Evropsko centar za prevenciju i kontrolu bolesti (ECDC) je objavio klasifikacije slučajeva za upravljanje izbijanjem, epidemiološko nadgledanje i izveštavanje (ECDC, 2018).

### Ključne relevantne UN konvencije / multilateralni ugovor  
Međunarodne zdravstvene propise (2005), 3. izd. (WHO, 2016).

### Pokretači  
Blizina mesta reprodukcije vektora komaraca u ljudskim naseljima je značajan faktor rizika za chikunguniu kao i za druge bolesti koje **Aedes** komarci prenose. Trenutni glavni metod za kontrolu ili sprečavanje prenosa chikunguniog virusa je borba protiv vektora komaraca. Prevencija i kontrola se uglavnom oslanjaju na smanjenje broja prirodnih i veštačkih staništa u posudama popunjenim vodom koja podržavaju reprodukciju komaraca. To zahteva mobilizaciju pogođenih i u opasnosti zajednica da prazne i očiste posude sa vodom jednom nedeljno kako bi se inhibirala reprodukcija komaraca i proizvodnja odraslih. Održani zajednički napori da se smanji reprodukcija komaraca mogu biti efikasan alat za smanjenje populacije vektora (WHO, 2025).

### Uticaji  
Većina pacijenata se potpuno oporavlja od infekcije; međutim, povremeni slučajevi očnih, srčanih i neuroloških komplikacija su prijavljeni kod infekcija chikunguniom. Pacijenti u ekstremnim uzrastu su podložniji teškim oblicima bolesti. Novorođenici zaraženi tokom porođaja i stariji ljudi sa osnovnim zdravstvenim stanjima mogu postati teški i infekcija chikunguniya može povećati rizik od smrti (WHO, 2025).

### Multi‑hazard kontekst  
Vektori chikunguniog virusa se hranе krvlju, koje apsorbuju mikroorganizme prouzrokujuće bolest tokom krvi iz zaraženog domaćina (ljudskog ili životinjskog) i kasnije ih prenose na novog domaćina, nakon što je patogen replikovao. Često, kada vektor postane infekcion, može prenositi patogen do kraja života u svakom sljedećem ugrizu/krvopijanju (WHO, 2020).

### Upravljanje rizikom  
Tokom izbijanja, insekticidi se mogu raspršivati da se ubiju leteći komarci, primeniti na površine u i oko posuda u kojima se komarci spuštaju, i koristiti za tretiranje vode u posudama da se ubiju mladice. Ovo se takođe može obaviti od strane zdravstvenih vlasti kao hitna mera za kontrolu populacije komaraca (WHO, 2025). Za zaštitu tokom izbijanja chikunguniog, preporučuje se odeća koja minimizira izlaganje kože dnevnim vektorima. Repelanti se mogu naneti na izlagenu kožu ili odeću u strogom skladu sa uputstvima na proizvodu. Repelanti bi trebalo da sadrže DEET, IR3535 ili icaridin. Za one koji spavaju tokom dana, posebno mali deca, ili bolesne ili starije osobe, mreže za komarce tretirane insekticidima nude dobru zaštitu, jer komarci koji prenose chikunguniu uglavnom se hrane tokom dana. Osnovne mere opreza treba preduzeti putujući u područja rizika, uključujući upotrebu repelansa, nošenje dugačkih rukava i pantalona i osiguravanje da sobe imaju mreže kako bi se sprečilo ulazak komaraca (WHO, 2025). Ne postoji specifičan antivirusni lek za chikunguniu. Klinički ciljevi upravljanja su prvenstveno za ublažavanje simptoma. Nema komercijalne vakcine dostupne za zaštitu od infekcije virusom chikunguniya. Dok se razvijaju različite strategije vakcine (do sredine 2020), neke se nalaze u različitim fazama kliničkih ispitivanja, još su nekoliko godina udaljene od licenciranja i javne dostupnosti. Prevencija infekcije izbegavanjem ugrizova komaraca je najbolja zaštita (WHO, 2025).

### Monitoring  
WHO podržava zemlje da sprovode sve‑hazardni strateški procenu rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultira razvojem profila rizika zemlje. Opremljeni profilom rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvideti moguće hitne slučajeve pre nego što se dogode da bi pokrenule rani upozorenja i informisale o ranim radnjama (WHO, 2021). Sistem ranog upozorenja, alarma i odgovora (EWARS) je dizajniran da poboljša otkrivanje izbijanja bolesti u hitnim uslovima, kao što su zemlje u konfliktu ili posle prirodne katastrofe. To je jednostavan i jeftin način za brzo postavljanje sistema nadgledanja bolesti. EWARS se primenjuje tokom hitnog slučaja kao dopuna nacionalnom sistemu nadgledanja bolesti. WHO radi sa Ministarstvom zdravlja i partnerima sektora zdravlja da trenira lokalne zdravstvene radnike na upotrebi sistema. Nakon hitnog slučaja, EWARS bi trebalo da se reintegriše u nacionalni sistem (WHO, 2023). WHO takođe podržava zemlje da sprovode nadgledanje i kontrolu arbovirus kroz implementaciju Globalne Inicijative Arbovirus. Pokrenuta 2022., Globalna Inicijativa Arbovirus je integrisani strateški plan za borbu protiv iznova i ponovo iznova pojavljivanja arbovirus sa epidemijskim i pandemijskim potencijalom fokusiran na nadgledanje rizika, prevenciju pandemije, pripremu, otkrivanje i odgovor i izgradnju koalicije partnera (WHO, 2022b).

### Reference  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Pristupeno 25. maj 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Pristupeno 25. maj 2025.  
WHO, 2020. Vector‑borne diseases. Pristupeno 1. januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Pristupeno 25. maj 2025.  
WHO, 2022. Global Arbovirus Initiative. World Health Organization (WHO). Pristupeno 14. novembar 2024.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Pristupeno 1. novembar 2024.