### Definition
Контагенная каприновая плевро‑пневмония (CCPP) – заболевание, поражающее коз и некоторые виды диких жвачных, вызываемое *Mycoplasma capricolum* subspp. *capripneumoniae* (Mccp). У коз болезнь проявляется анорексией, лихорадкой и респираторными симптомами: одышкой, полипноэ, кашлем и носовыми выделениями. Острый и субострый варианты характеризуются односторонним серофибринозным плевро‑пневмонией с тяжелым плевральным отеком. (Адаптировано из WOAH, 2021).

### Primary reference(s)
WOAH, 2021. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Контагенная каприновая плевро‑пневмония (CCPP) – одно из самых тяжёлых заболеваний коз (Spickler, 2015). Заболевание, вызванное Mccp, легко передаётся и летально поражает восприимчивые козы всех возрастов и обоих полов, редко поражает овец и не поражает крупный рогатый скот (WOAH, 2021). CCPP – это заболевание, поражающее коз и некоторые дикие жвачные виды, вызванное *Mycoplasma capricolum* subspp. *capripneumoniae* (Mccp) (WOAH, 2021). Это заболевание, поражающее дыхательную систему, крайне заразно и часто смертельно; в некоторых новичковых стадах показатели заболеваемости и смертности могут достигать 100 % (Spickler, 2015). CCPP поражает коз более чем в 40 странах мира, представляя серьёзную угрозу козоводству по всему миру (Yatoo et al., 2019). В остром виде болезнь проявляется анорексией и респираторными симптомами (кашель, носовые выделения, одышка, полипноэ) и наличием эксудативного плеврита и пневмонии. У некоторых животных развиваются субострые формы с очень ограниченными и почти невыявляемыми симптомами. Передача CCPP осуществляется при прямом контакте между заражёнными и здоровыми животными (OIE, 2009). Типичные поражения CCPP – накопление плевральной жидкости, односторонняя гепатизация, адгезии, плеврит и плевро‑пневмония (Samiullah, 2013). Клинические признаки CCPP часто путаются с другими причинами: пастуреллезом, малярией маленьких жвачных (OIE, 2018). В полевых условиях контроль CCPP часто основан на антибиотикотерапии (WOAH, 2021). Диагностика проводится клиническим и некроптическим наблюдением, которое должно подтверждаться лабораторными тестами (OIE, 2018). Окончательная диагностика CCPP может быть сложной, поскольку обнаружение возбудителя в культуре затруднено, а ПЦР является предпочтительным методом для выявления ДНК Mccp в подозрительных образцах из‑за трудностей с культивированием патогена (Spickler, 2015).  

Заболевание впервые описано в 1873 г. в Алжире. Кратко после, в 1881 г., заболевание было занесено в Южную Африку по партии ангорских коз. Заболевание было искоренено с помощью политики срубки заражённых коз, связанной с традиционной вакцинацией контактных коз. Организм впервые был изолирован и доказал, что он вызывает CCPP в Кении, затем изолирован в Чаде, Эритре, Эфиопии, Нигере, Омане, Судане, Танзании, Тунисе, Турции, Уганде, ОАЭ, и более недавно в Маврикийе, Китае, Таджикистане и Саудовской Аравии. CCPP впервые зарегистрирован в материковой Европе в 2004 г., когда вспышки подтвердили в Тракической области Турции, с потерями до 25 % коз и взрослых особей в некоторых стадах. Однако точное распространение заболевания неизвестно, и оно может быть значительно шире, чем зона, представляемая странами, где изолирован Mccp, поскольку CCPP часто путается с другими респираторными инфекциями и изолирование возбудителя затруднено (WOAH, 2021). В вспышках CCPP в смешанных стадах коз и овец овцы также могут быть инфицированы, как доказано изоляцией Mccp или выявлением антител у клинически поражённых овец. Mccp также изолирован у здоровых овец, и роль овец как резервуара для заболевания должна быть учтена. CCPP впервые подтверждён у диких жвачных, содержавшихся в резервате дикой природы в Катаре. Заболевание поражало диких коз, нюбинского бика, ларистанского муфлона и гренука с значительной заболеваемостью и смертностью у этих видов. Также зафиксировано у газелей в ОАЭ. Существует растущее число доказательств того, что ряд диких жвачных видов восприимчивы, таких как тибетский антилоп и арабский орик. У песочных газелей смертность достигала до 70 % (WOAH, 2021).  

CCPP‑вакцины существуют и эффективны. Они включают очищенный и инактицированный антиген Mccp, адъювантированный с сапонином (WOAH, 2021). CCPP можно контролировать применением лечения во время вспышки, ограничением перемещения животных, срубкой заражённых особей и вакцинацией (Thiacourt et al., 1996). Большинство стран ведут список одобренных ветеринарных вакцин для использования. Для конкретных регуляций обращайтесь к ветеринарным властям страны. Нет доказательств того, что люди заражаются Mccp (Spickler, 2015). Заболевание включено в список уведомляемых заболеваний Международной организации по ветеринарному здравоохранению (МОВЗ) (WOAH, 2024). Страны, свободные от CCPP, могут вводить торговые ограничения на местных и диких коз из стран, считающихся заражёнными CCPP (WOAH, 2024).

### Metrics and numeric limits
Заболевание включено в список уведомляемых заболеваний Международной организации по ветеринарному здравоохранению (МОВЗ) (WOAH, 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
ВТО – Соглашение об применении санитарно‑фитосанитарных мер (SPS Agreement) (ВТО, 1994). <https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf> Доступно 1 января 2025.  
ООН. 2023. Рекомендации ООН по транспортировке опасных грузов – Модельные регламенты. <https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23> Доступно 1 января 2025.

### Drivers
Контаминация может возникнуть при введении бактерии в восприимчивый стад, отсутствии биобезопасности и наличии векторов (FAO, 2017). CBPP может распространяться, когда перемещённые люди приносят крупный рогатый скот при переселении (или возвращении).

### Impacts
Смерть заражённых животных, распространение инфекции, запрет на торговлю (FAO, 2017). Хотя уровень смертности обычно низок, экономические потери обусловлены снижением состояния, уменьшением молочного производства, высиживаниями, бесплодием и повреждённой шкурой. CCPP считается одним из самых тяжёлых и высоко заразных заболеваний коз. Он приводит к тяжёлым экономическим потерям в странах, занимающихся козоводством, особенно в Африке, Азии и Ближнем Востоке. Заболевание является одной из микоплазмальных инфекций, вызывающих значительные потери почти в 40 странах, а заболеваемость и смертность могут достигать 100 %, особенно у экзотических пород. В новичковых и родных стадах отмечалась 100 % заболеваемость и 80 % смертность. Оценивается, что ежегодные расходы на CCPP составляют около 507 млн долл. США в эндемичных районах, что приводит к серьёзным экономическим потерям. Экономические потери связаны с заболеваемостью, смертностью и снижением или потерей производственных показателей, а также с затратами на профилактику, контроль и лечение. Заболеваемость создаёт ограничения в управлении скотом, увеличивает расходы на лечение и вводит ограничения на торговлю или транспорт. Смертность приводит к прямой потере ценного скота. Заболевшие животные обычно утилизируются в развитых странах, что невозможно в малоразвитых и развивающихся странах, таких как Индия. Потеря производственных показателей тяжёлая (Yatoo et al., 2019). Например, заболевание приводит к огромным экономическим потерям у чангпасов, коренного населения Чангтанга, Ладаха, Индия, которые являются традиционными производителями пашмины и напрямую зависят (90–100 %) от традиционного и национально важного производства пашмины, принося 80 % (45–50 т) к национальному выходу (60 т) пашмины. Потеря около 30 % от выхода пашмины у коз, поражённых CCPP, и соотношение выгоды/затраты 0,79 у незапобранных животных по сравнению с 8,76 у леченных (Yatoo et al., 2019).

### Multi‑hazard context
Не применимо.

### Risk Management
Управление рисками CCPP осуществляется через программы вакцинации, контроль векторов, контроль перемещения и биобезопасность ферм (FAO, 2017; Samiullah, 2013).

### Monitoring
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга контагенной каприновой плевро‑пневмонии. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности и процессы СРП различаются в разных странах, самая актуальная и конкретная информация об СРП должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление катастрофами.  

**Какие учреждения производят данные/информацию о риске?**  
Министерство сельского хозяйства, Министерство скотоводства; центры ФАО, центры МОВЗ.  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
Через глобальную систему раннего предупреждения, ФАО поддерживает членов в мониторинге рисков, оценке и прогнозировании угроз для здоровья животных, повышая готовность и реагирование на угрозы для здоровья животных: Глобальная система информации о заболеваниях животных, EMPRES‑i+, играет ключевую роль в поддержке стран с ранним предупреждением и ранним обнаружением вспышек заболеваний животных. Предоставляя комплексную платформу для отслеживания заболеваний в реальном времени, EMPRES‑i+ обеспечивает мониторинг и анализ угрозы здоровью животных эффективно, сотрудничая с странами и регионами по обмену информацией о заболеваниях. Это поддерживает распространение оценок рисков и оповещений для основанного на доказательствах принятия решений. ФАО разрабатывает и поддерживает инструменты поддержки решений, которые предоставляют карты риска существующих и прогнозируемых рисков появления заболеваний животных, а также других угроз для агро‑пищевой цепи. Дополнительно ФАО тесно сотрудничает с международными организациями, такими как WHO и МОВЗ, для проверки информации о заболеваниях через интегрированные механизмы, такие как Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+) и World Animal Health Information System (WAHIS) для заболеваний, включенных в список МОВЗ. Эти сотрудничества позволяют распространить ранние предупреждения и оценку рисков для членов, чтобы обеспечить своевременные ответы на потенциальные вспышки. ФАО empres‑i+ <https://empres-i.apps.fao.org/diseases> МОВЗ WAHIS <https://wahis.woah.org/#/event-management>

### References
OIE, 2009. *Contagious caprine pleuropneumonia*. In: *Terrestrial Animal Health Code*. Paris: World Organisation for Animal Health; p. 690. Accessed 28 May 2025.  
Samiullah, S., 2013. *Contagious caprine pleuropneumonia and its current picture in Pakistan: a review*. Veterinarni Medicina, 58:389‑398. Accessed 28 May 2025.  
Spickler, A.R., 2015. *Contagious Caprine Pleuropneumonia Factsheet*. Center for Food Security and Public Health. Accessed 28 May 2025.  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. *Diagnosis and control of contagious caprine pleuropneumonia*. Rev Sci Tech. 15(4):1415‑29. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2021. *Contagious Caprine Pleuropneumonia Chapter 3.8.4*. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, thirteenth edition 2024. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. *Contagious Caprine Pleuropneumonia: World Organisation for Animal Health (WOAH)*. Accessed 28 May 2025.  
WTO, no date. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Accessed 1 January 2025.  
Yatoo, I.M, Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. *Contagious caprine pleuropneumonia – a comprehensive review*. Vet Q. 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Accessed 28 May 2025.  

Cite this [Copy citation]