### Definition
Spuštanje tla je spuštanje ili kolaps površine Zemlje (BGS, 2020). Podizanje je suprotnost.

### Primary reference(s)
BGS, 2020. *Subsidence and shrinking and swelling soils*. British Geological Survey (BGS). Pristupljeno 11. listopada 2024.

### Additional scientific description
Spuštanje tla i podizanje mogu biti lokalizirani i povezani s bliskom površinom, relativno plitkom krunično, ili ljudski generiranim procesima kao što su rudarenje ili tuneliranje, konsolidacija, gubitak permafrost (raztopljenje permafrost - HIP EN0305), propasti, karstični kolaps, promjene podzemne vode i vlažnosti na širenim tlo (BGS, 2020). Više kruničnih procesa upravlja spuštanjem i podizanjem koji imaju tendenciju biti regionalni ili globalni. Krunične pomake odvijaju se kao odgovor na više različitih mehanizama, uključujući tektonske, promjene površinske opterećenja uzrokovane promjenama ledenih ploča (glazijska isostatička prilagodba), transport sedimentacije (erosija i akrecija), opterećenje vodom (hidro‑isostatička prilagodba) i tok mantla (podizanje i spuštanje). Ti procesi djeluju na različitim vremenskim i prostornim razmjerima.

Tektonsko podizanje i spuštanje su distribuirane, trajne vertikalne deformacije tla (izobljavanje) koje proizlaze iz pomaka na nagibu (ukrivljen) žljebu (Styron, 2019). Potresne površinske pukotine i fizure su lokalizirani pomaci tla koji se javljaju tijekom i odmah nakon potresa, gdje žljeb koji je podnio potres presijeca površinu Zemlje. Pukotine predstavljaju uzlaznu nastavak pomaka žljeba na dubini, dok su fizure manje pomake, ili više distribuirane deformacije u i oko područja pukotine (PNSN, bez datuma). Povišanje razine tla obično je povezano s konvergentnošću ploča, poput Himalaja gdje se euroazijska i indijska ploča sudaraju (USGS, 2015). Spuštanje tla također se može povezati s pločama koje se udaljavaju, na primjer Etiopska riftna dolina. Relativni pomak kruničine s obje strane žljebanja povezanog s potresima rezultira trajnom ili stalnom deformacijom površine Zemlje. Pukotine, fizure, podizanje i spuštanje su sve manifestacije ovog dugoročnog procesa, a iako manje dramatične, sve one mogu predstavljati opasnost tijekom i nakon potresa.

Volcanološko podizanje i spuštanje su deformacije tla povezane s vulkanskim nerijetkostima i erupcijama (Dzurisin, 2007). Tijekom nerijetkosti vulkana, deformacija tla obično je u rasponu milimetara do centimetara godišnje i nije neuobičajeno da se središte podizanja pomakne (Di Vito i dr., 2016). Neki kalderni vulkani mogu pokazivati ​​brzine deformacije metara godišnje, a neke kalderne pokazuju vrlo dugoročne deformacije tla („rezurgence“) koje mogu uzrokovati podizanje do 1 km tijekom stotina do tisuća godina (Acocella, 2019). Kaldera Campi Flegrei (Italija) je široka 12 km i nalazi se pod periferijom Neapola. Bar loše 5 m podizanja bilo je zabilježeno u satima do dana prije posljednje erupcije Campi Flegreja 1538. godine (od Monte Nuovo), što je rezultiralo povlačenjem obale (Acocella, 2019 i priložene reference). Campi Flegrei doživio je velike podizanje 1950‑1951, 1969‑1972 i 1982‑1984, koji su ukupno podigli grad Pozzuoli za 4 m. Pozzuoli je doživio maksimalno 1,8 m podizanja tijekom nerijetkosti 1982‑1984 (Acocella, 2019 i priložene reference).

Erozionalno/deponacijsko isostatičko deformiranje javlja se kao odgovor na promjene opterećenja sedimentacije (erosija/depozicija). Promjene u terestričkim vodnim opterećenjima mogu imati antropogeni ili klimatske uzroke i mogu biti sezonske. Promjene u visini oceanike vode i odgovarajući krunični odgovor imaju dugoročnu komponentu vezanu uz globalnu glazijsku isostatičku prilagodbu, kao i važne sezonske i klimatske cikluse (npr. El Niño/južno osciliranje) doprinose. U morskom obalnom okruženju, transport sedimentacije i globalne promjene razine mora pokreću promjene obale. Opterećenje sedimentima može pojačati regionalno spuštanje tla, čime se povećava relativna razina mora. Glazijska isostatička prilagodba krunične kretanja (i podizanje i spuštanje) proizlazi iz odgođenog odgovora na prošle promjene mase leda, gdje se mantel ponaša kao viskozan fluid (npr. Simon i dr., 2016), i na trenutni, elastični odgovor na trenutno promjene mase leda (npr. Jiang i dr., 2010) zbog promjena na površini leda. U obalnim područjima gdje je prijelazni glazijski trošenje prijavljen, elastični dio glazijske isostatičke prilagodbe rezultira relativnim porastom razine tla i istovremenskim opadanjem relativne razine mora. Lokalno‑regionalni razmjer spuštanja i podizanja uzrokovanih promjenama podzemne vode ili tlaka porevake vode odvijaju se u područjima koja su podložna kompresibilnim i elastično deformirajućim tlo koje reagira na promjene podzemne vode. Kohezivna tla obično pokazuju sezonske promjene sadržaja vlage koje mogu biti povezane s lokalnim spuštanjem ili podizanjem (npr. Simic i dr., 2015). Antropogeni utjecaji na razinu tla uglavnom proizlaze iz odvodnje za pitku vodu ili podzemno rudarenje (Cigna i dr., 2017).

### Metrics and numeric limits
Globalna razina mora porasla je na razinu od 1,3 mm/god. početkom 20. stoljeća (1901‑1971) ali se nedavno povećala na oko 3,7 mm/god. (2006‑2018) (IPCC, 2021). Relativna razina mora se znatno razlikuje, ovisno o vertikalnom pomaku zemlje i drugim faktorima. Gdje je zemlja spuštajuća zbog kompakcije (koja može nastati iz prirodnih uzroka ili pumpinga podzemne vode), isostatičkog spuštanja ili downwelling mantla, relativna razina mora može biti znatno veća od globalne. U regijama koje se brzo podižu (npr. Island, Hudson Bay (Kanada), Fennoscandia, Glacier Bay (Alaska, SAD), Patagonija (Čile)), relativna razina mora se spuštala i predviđa da će i dalje opadati. Visoke brzine podizanja na Islandu (25‑29 mm/god) povezane su s glazijskom isostatičkom prilagodbom (Schmidt i dr., 2013). Treba napomenuti da se obalna područja mogu i spuštati zbog ljudskih aktivnosti (npr. Bateson i dr. 2023).  
Veličina i prostorna opseg površinskog pukutanja, fizura i podizanja/spuštanja povezano s potresima ovisi o tipu, jačini i dubini potresa, kao i o udaljenosti od potresa (Biasi i dr., 2006). Brzine podizanja na Himalajima izveštavaju se kao oko 1 cm/god. (USGS, 2015). Tektonsko podizanje i spuštanje obično su jednako ili veće od pomaka površinskog pukutanja; srednji i veliki potresi u kruničnoj regiji koji ne puknu do površine i dalje će široko izobljavati regiju. Magnituda pomaka opada s udaljenošću od potresa, ali u slučaju pukutanja na nagibu žljebova kao što su subdukcijski zoni (umjesto vertikalnih strike‑slip žljebova) podizanje ili spuštanje od najmanje 1 m može se protezati više od 200 km od tragova žljeba za najveće potrese (Styron, 2019). Oba efekta protežu se duž dužine seizmički aktivnog žljeba, udaljenost od nekoliko kilometara za potrese magnitude 6 do više od 1000 km za potrese magnitude 9.  
Odgovor na podzemnu dewatering je globalni problem. Vrijednosti spuštanja tla do 53 mm/god mjereni su korištenjem InSAR nad Kabulom (Meldebekova, 2020) i u Indoneziji (Rygus i dr., 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).

### Drivers
Spuštanje i podizanje upravljaju raznovrsnim prirodnim i antropogeni procesima (opisanim detaljno iznad), uključujući rudarenje ili tuneliranje, konsolidaciju, propasti, promjene podzemne vode, promjene vlažnosti na širenim tlo, ekstrakciju podzemne vode, tektonske procese, vulkansku nerijetkost i isostatičke promjene uzrokovane opterećenjem sedimentacije ili leda, te tok mantla. U vulkanskim sredinama podizanje je obično povezano s inflacijom (pritisnjenjem) podzemnog magmaticog sustava uzrokovanim injekcijom magme, ali može biti uzrokovano i izgaranjem volatila (sigmundsson i dr., 2015). Spuštanje je povezano s deflacijom (depresurizacijom) magmaticog sustava, može biti uzrokovano hlađenjem i kristalizacijom magme ili izljevom magme (tijekom erupcije ili lateralnim migracijama u dijake ili sills).

### Impacts
Škoda može uzrokovati zgrade, ceste, brane i infrastrukturni sustavi (npr. plin i vodovod). Uz neposredni, lokalni rizik od kolapsa infrastrukture, takva šteta može otežati spasavanje i obnove smetajući promet i opskrbu. U najgorem slučaju, oštećenje životnih linija može uzrokovati lokalne poplave (npr. vodovod), ekološke probleme (npr. naftni cijevi) i čak vrlo destruktivne požare (plinski cijevi) koji mogu biti štetniji od samog potresa. Postoji i mogućnost prekida zbog poplava ili preusmjeravanja rijeka ako se kanal rijeke dovoljno izmijeni (Holbrook i Schumm, 1999). Vulkanska nerijetkost povezana s podizanjem i/ili spuštanjem može uzrokovati značajnu štetu i uznemirenje stanovnika, s povezanom evakuacijom koja uzrokuje trajno premještanje nekih i gubitak prihoda (Barberi i dr., 1984). Istraživanje percepcije rizika na Campi Flegrei pokazalo je da su stanovnici koji se sjećaju nerijetkosti iz 1970‑ih i 1980‑ih više zabrinuti zbog nerijetkosti nego erupcije (Ricci i dr., 2013). Testiranje i provođenje postupaka evakuacije za buduće reakcije može poboljšati svijest i pripremljenost populacije (Commune di Napoli, 2019). Tektonsko podizanje i spuštanje uglavnom nisu destruktivni, iznimka su obalna područja. Na primjer, izuzetno veliki potresi subdukcijskih zona mogu uzrokovati trajne (dvanaestogodišnje) ili stalne promjene obale. Podizanje tijekom mega‑thrusta može dovesti do dramatičnog smanjenja dubine i funkcionalnosti luka. Spuštanje tijekom potresa magnitude 8‑9 subdukcijske zone može uzrokovati da obalna zajednica, ceste i druga infrastruktura potone ispod razine mora, a stvaranje nove obale unutar zemlje u desecima do stotina metara.

### Multi‑hazard context
Slika ispod sažima uobičajene interakcije između spuštanja i podizanja i drugih opasnosti. Ova informacija treba koristiti oprezno i ne smije se oslanjati samostalno u upravljanju rizicima od katastrofa, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: opasni događaji koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti na neki način povezani. Specifični primjeri u kontekstu višestrukih opasnosti mogu se naći u odjeljcima „Drvori opasnosti“ i „Utjecaji“ iznad.

### Risk Management
Prije erupcije podizanje i/ili spuštanje mogu biti među prvim znakovima da je magmatici sustav nerijetak, pa je nadzor i razumijevanje deformacije tla ključan za napore da se razumije magmatici sustavi, predviđanje erupcija i ublažavanje vulkanskog rizika (Dzurisin, 2007). Iako ne postoji tehnologija za smanjenje ovih ili drugih potresnih rizika, rizik za infrastrukturu uzrokovan surface rupture i fissures može se ublažiti do određene mjere ne izgrađujući na poznatim tragovima žljeba, seizmičkom retrofittingom postojećih zgrada i inženjeringom cijevi s dovoljno fleksibilnosti da apsorbiraju pomak zavođenjem i ljepljenjem, a ne razbijanjem (npr. USGS, 2003). Obalna promjena može utjecati na dubinu luka i oštetiti infrastrukturu. U ovim zonama, modeliranje za prilagodljivu planiranje je najbolji oblik ublažavanja (Steven i dr., 2020). U područjima gdje se zaustavljanje antropogenog podzemnog dewateringanja dovodi do porasta razine tla, kao i potencijalni utjecaj na infrastrukturu, treba uzeti u obzir utjecaj na kvalitetu vode, kao što je slučaj kada se povratak mineralo‑vode rezultira miješanjem minerala i pitke vode (Boak i dr., 2007).

### Monitoring
Odjeljak i tablica ispod pružaju pregled nadzora spuštanja i podizanja. Ove informacije mogu se koristiti za prognozu unutar nacionalnog sustava rane upozorenja (SRS). Budući da SRS kapaciteti i procesi variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o SRS trebaju se pribaviti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet koji je odgovoran za upravljanje katastrofama.  
**Koja/koja institucija/ice proizvodi podatke/informacije o riziku od katastrofa?** – Nema dostupnih informacija.  
**Kako se opasnost posmatra/nadzire/ prognozuje?** – Često korištene metode su InSAR i GNSS stacije, na primjer za nadzor cijevi i vulkanskih područja.

### References

1. Acocella, V., 2019. *Bridging the gap from caldera unrest to resurgence*. Frontiers of Earth Science, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173 – Pristupljeno 11. listopada 2024.  
2. Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. *Phlegraean fields 1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area*. Bulletin of Volcanology, 47:175‑185.  
3. Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. *Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam*. International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585 – Pristupljeno 7. travnja 2025.  
4. Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. *Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement*. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
5. British Geological Society (BGS), 2020. *Subsidence and shrinking and swelling soils*. British Geological Survey (BGS). – Pristupljeno 11. listopada 2024.  
6. Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. *Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions*. Environment Agency Report SC040020/SR1.  
7. Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. *Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland*. Geosciences, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
8. Dzurisin, D., 2007. *Volcano Deformation*. Springer.  
9. Holbrook, J. Schumm, S.A., 1999. *Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings*. Tectonophysics, 305:287‑306.  
10. Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. *Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan*. Remote Sensing, 12:2461.  
11. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). – Pristupljeno 7. travnja 2025.  
12. Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. *Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 254:118‑130.  
13. Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. *Permanent aquifer storage loss from long-term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia)*. Journal of Hydrology: Regional Studies, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129 – Pristupljeno 7. travnja 2025.  
14. Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. *Effects of present-day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates*. Journal of Geophysics. Research, 118:3366‑3379.  
15. Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. *Seasonal ground movements of swelling clay subgrades*. – Pristupljeno 11. listopada 2024.  
16. Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. *A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements*. Geophysical Journal International, 205:1618‑1636.  
17. Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al. 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. World Resources Institute. – Pristupljeno 7. travnja 2025.  
18. Styron, R., 2019. *Coseismic uplift and subsidence*. Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog. – Pristupljeno 7. travnja 2025.  
19. United States Geological Survey (USGS), 2003. *The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering*. United States Geological Survey (USGS). – Pristupljeno 11. listopada 2024.  
20. United States Geological Survey (USGS), 2015. *The Himalayas: Two continents collide*. United States Geological Survey (USGS). – Pristupljeno 11. listopada 2024.  
21. Citat je [Kopiraj citat]  

---