### Definīcija
Cilvēka imūndeficīta vīruss (HIV) ir vīruss, kas uzskata cilvēka imūnsistēmu. Iegūtais imūndeficīta sindroms (AIDS) rodas, kad infekcija sasniedz visākā stadijā. HIV mērķē baltās asinsķermenītes, vājot imūnsistēmu. Tas padara vieglāk saslimt ar slimībām kā tuberkuloze, infekcijām un dažiem vēža veidiem. HIV izplatās no infekcijas personas ķermeņa šķidrumiem, tostarp asins, krūzes piena, semenām un vaginaļā šķidrumiem. Pasaules Veselības organizācija (PVO) tagad definē progresīvo HIV saslimšanu (AHD) kā CD4 šūnu skaitu mazāku par 200 šūnām/mm³ vai PVO stadiju 3 vai 4 pieaugušajiem un adolescentiem. Visi bērni zem 5 gadu vecuma, kas dzīvo ar HIV, tiek uzskatīti par progresīvu HIV saslimšanu (PVO, 2024a).

### Primārā atsauce(i)
PVO, 2024a. HIV/AIDS. Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 13. februārī 2025.

### Ievads
Papildu zinātniska apraksts
HIV joprojām ir galvenā globālā veselības problēma, ar ko ir zaudēts ap 42,3 miljoniem dzīves līdz šai dienai. Izplatīšanās turpināsies visās valstīs visā pasaulē (PVO, 2024a). 2023. gada beigās bija aptuveni 39,9 miljoni cilvēku, kas dzīvoja ar HIV, 65 % no kuriem atrodas PVO Āfrikas reģionā. 2023. gadā aptuveni 630 000 cilvēku nāca no HIV saistītām tēmām, un aptuveni 1,3 miljoni cilvēku ieguva HIV (PVO, 2024a). Nav izlīdzinoša ārstēšana HIV infekcijai. Tomēr ar piekļuvi efektīvai HIV profilaksei, diagnostikai, ārstēšanai un aprūpei, tostarp oportunistiskām infekcijām, HIV kļūst par pārvaldāmām hroniskām veselības stāvokļiem, ļaujot cilvēkiem ar HIV dzīvot ilgu un veselu dzīvi (PVO, 2024a). PVO, Globālais fonds un UNAIDS ir vispasaules HIV stratēģijas, kas saskaņā ar SDG mērķi 3.3, lai beigtu HIV epidemiju līdz 2030. gadam (PVO, 2024a). 2025. gadā visiem cilvēkiem, kuri dzīvo ar HIV, vajadzētu būt 95 % diagnozei, 95 % no kuriem vajadzētu ņemt dzīvojošu antiretrovīrusu terapiju, un 95 % cilvēku, kuriem ir ārstēšana, jāiegūst izturēta vīrusu slodze, lai uzlabotu personīgo veselību un samazinātu turpmāko HIV izplatīšanos. 2023. gadā šīs procentuālās vērtības bija 86 %, 89 % un 93 % atsevišķi (PVO, 2024a). 2023. gadā no visiem cilvēkiem ar HIV, 86 % zināja savu stāvokli, 77 % tika ārstēti ar antiretrovīrusu terapiju, un 72 % turēja izturētu vīrusu slodzi (PVO, 2024a).

### Metri un skaitļi
Globālie dati (PVO, 2024b). Cilvēki, kas dzīvo ar HIV – aptuveni 39,9 miljoni [36,1 – 44,6 miljoni] cilvēku dzīvoja ar HIV 2023. gada beigās, no kuriem 1,4 miljoni [1,1 – 1,7 miljoni] bērni (0–14 gadu vecumā). 38,6 [34,9 – 43,1 miljoni] pieaugušie (15 + gadu vecumā). HIV incidences – 1,3 miljoni [1,0 – 1,7 miljoni] cilvēku ieguva HIV 2023. gadā. Kopš 2010. gada cilvēku skaits, kuri ieguva HIV, samazinājies par 39 %, no 2,1 miljoni [1,7 – 2,7 miljoni]. 120 000 [83 000 – 170 000] bērni ieguva HIV 2023. gadā. 1,2 miljoni [950 000 – 1,5 miljoni] pieaugušie ieguva HIV 2023. gadā. Cilvēku skaits, kas ieguva HIV, samazinājies līdz 0,17 [0,13 – 0,21] uz 1000 neinfektiem 2023. gadā no 0,32 [0,25 – 0,40] 2010. gadā. Kopš epidemijas sākuma 88,4 miljoni [71,3 – 112,8 miljoni] cilvēku ir ieguvuši HIV. HIV saistīta mortalitāte – 2023. gadā 630 000 [500 000 – 820 000] cilvēku nomira no HIV saistītām tēmām globāli. Kopš 2010. gada HIV saistītās nāve ir samazinājusies par 51 %, no 1,3 miljoni [1,0 – 1,7 miljoni]. Globālā HIV epidemija samazināja dzīves zaudējumus par 69 % kopš 2004. gada. 76 000 [53 000 – 110 000] bērni nomirā no HIV saistītām tēmām 2023. gadā. 560 000 [430 000 – 730 000] pieaugušie nomirā no HIV saistītām tēmām 2023. gadā. HIV turpina būt galvenā globālā veselības problēma, zaudējusi 42,3 miljoni [35,7 – 51,1 miljoni] dzīves līdz šim.

### Galvenie PNS / multilateralais vienošanās
Starptautiskie veselības noteikumi (2005), 3. izdevums (PVO, 2016).

### Ārsts
HIV var tikt pārnēsāts, izmantojot ķermeņa šķidruma apmaiņu starp cilvēkiem ar HIV, tostarp asins, krūzes piena, semenām un vaginaļā šķidrumiem. HIV var tikt arī pārnēsāts bērnam pagarināšanas un piegādes laikā. Cilvēki nevar iegūt HIV, izmantojot ikdienas kontaktus kā dūšu, apkārtējas, rīku vai pārtikas vai ūdens koplietošanu. Rīcības un apstākļi, kas palielina cilvēku risku saslimt ar HIV, ietver: analu vai vaginaļas seksu bez kondoma; citu seksuālas pārnēsātām infekcijām (STI), piemēram, sipe, herpes, klamidija, gonokora un bakteriālo vaginīvu; alkohola vai narkotiku kaitīgu lietošanu seksuālajā kontekstā; koplietošana piesārņotiem igles, sticelnēm un citiem iepirkumu instrumentiem, vai narkotiku šķīdumu iepirkšanai, iepirkumu veidošanai; saņemšana neuzticama iepirkšana, asins preles, vai audzēju transplantēšana; un medicīniskās procedūras ar neizbēdamiem vai šķēru. 

### Ietekme
Kopš epidemijas sākuma 88,4 miljoni [71,3 – 112,8 miljoni] cilvēku ir ieguvuši HIV vīrusu, un aptuveni 42,3 miljoni [35,7 – 51,1 miljoni] cilvēku ir nomirusi no HIV. Globāli 39,9 miljoni [36,1 – 44,6 miljoni] cilvēku bija dzīvi ar HIV 2023. gada beigās. Aptuveni 0,6 % [0,6 – 0,7 %] pieaugušie no 15 – 49 gadu vecuma pasaulē ir dzīvi ar HIV, lai gan ietekme turpina mainīties atkarībā no valsts un reģiona. PVO Āfrikas reģions joprojām ir vissevišķākais, ar vienu no trīs pieaugušajiem (3,4 %) ar HIV un nodrošinot vairāk kā divu trešdaļu visiem cilvēkiem ar HIV pasaulē (PVO, 2024c). HIV simptomu spektrs atšķiras atkarībā no infekcijas stadijas. HIV vairāk izplatās pirmajos mēnešos pēc cilvēka infekcijas, bet daudzi nav apzināti par savu stāvokli, līdz vēlākajiem stadijiem. Pirmajos nedēļās pēc infekcijas cilvēki var nepamanīt simptomus. Citi var piedzīvot gripas līdzīgu saslimšanu, ieskaitot karstu, galvassāpes, odara, un iekaisumu. Infekcija pakāpeniski vājina imūnsistēmu. Tas var izraisīt citus simptomus, piemēram, uzsūkto limfūna, svara zudumu, karstu, caureju un klepu. Bez ārstēšanas cilvēki ar HIV var attīstīt smagas slimības, piemēram, tuberkuloze, kriptokoksējas miegu krūzes iekaisumu, smagas baktērijas infekcijas un vēžus kā limfomas un Kaposi sarcoma. HIV izsauca citus infekcijas, kas kļūst sliktākas, piemēram, hepatīts C, hepatīts B un mpox. Cilvēki ar HIV, kas ņem antiretrovīrusu terapiju (ART) un ir ar netirojamu vīrusu slodzi, neparādīs HIV saviem seksuālajiem partneriem. Agrīnas piekļuves ART un atbalsts uz terapijas turpināšanu ir svarīgi ne tikai, lai uzlabotu cilvēku veselību ar HIV, bet arī, lai novērstu HIV izplatīšanos. 

### Multi-hazard konteksts
Multi-hazard sekas ietver tuberkulozi (TB), kriptokoksējas miegu krūzes iekaisumu, smagas baktērijas infekcijas un vēžus kā limfomas un Kaposi sarcoma. HIV izsauca citus infekcijas, kas kļūst sliktākas, piemēram, hepatīts C, hepatīts B un mpox. 

### Risku vadība
HIV var tikt diagnosticēts ar ātrajiem diagnostiskajiem testiem, kas nodrošina vienas dienas rezultātus. Tas ievērojami atvieglāja agrīnu diagnozi un sasaisti ar ārstēšanu un profilaksi. Cilvēki var arī izmantot HIV paštests, lai testētu sevi. Tomēr neviens viens tests nevar nodrošināt pilnīgu HIV pozitīvu diagnozi; jāveic pārbaudīšana, ko veic kvalificēts un apmācīts veselības aprūpes darbinieks vai kopienas darbinieks. HIV infekcija var tikt precīzi noteikta, izmantojot PVO‑precizētos testus zem nacionāli apstiprinātas testēšanas stratēģijas un algoritma. Visbiežāk izmantotie HIV diagnosticētie testi atpazīst antikārbu, ko cilvēks ražo kā daļu no imūnsistēmas atbildes, lai cīnītos ar HIV. Daudzos gadījumos cilvēki attīstās antikārbu pret HIV 28 dienas laikā pēc infekcijas. Šajā laikā cilvēki atrodas “aizstāvības” periodā, kad viņi ir zema antikārbu līmenis, kas neietver daudzus ātrie testus, bet viņi joprojām var pārnēsāt HIV citiem. Cilvēki, kuri ir ieguvuši nedaudz augstu risku izslēguma un testa negatīvi var turpināt testu pēc 28 dienas. Pēc pozitīvas diagnozes cilvēki vajadzētu pārtestēt, pirms viņi tiekies uz ārstēšanu un aprūpi, lai izslēgtu jebkādas iespējamas testēšanas vai ziņošanas kļūdas. Testēšana uz adolescentiem un pieaugušajiem ir vienkāršota un efektīva, bet bērniem, kas dzimti no HIV pozitīvām mātes, tas nav tā. Bērni zem 18 nedēļu vecuma, ātrā antikārbu testēšana nav pietiekoša, lai identificētu HIV infekciju – virologiskie testi jānodrošina kā vismaz dzimšanas vai 6 nedēļas vecumā. Jaunas tehnoloģijas ir pieejamas, lai veiktu šo testu piekāršanās vietā un nodrošinātu vienas dienas rezultātus, kas palaiž piemērotas sasaisti ar ārstēšanu un aprūpi. HIV ir novēršama slimība. Samaziniet HIV infekciju risku, izmantojot vīriešu vai sievišķo kondomu sexu, dēvingo testēšanu HIV un seksuālas pārnēsātām infekcijām, dēvinga vīriešu kārtējumu, izmantojot hroniskos slēpēšanas pakalpojumus cilvēkiem, kuri iepirkās un lieto narkotikas. Cilvēki, kuri ņem antiretrovīrusu terapiju (ART) un nav pierādījumi vīrusa atpazīstamā plūsmas asins, neparādīs HIV saviem seksuālajiem partneriem. Piekļuve testēšanai un ART ir svarīga daļa no HIV novēršanas. Antiretrovīrusu medikaments, kas iepārs, cilvēku bez HIV var novērst infekciju. Kad tas tiek iepārs, tas tiek saukts par priekšizrūšanas profilaksi (PrEP) un, kad tas tiek izdevēts pēc izslēgšanas tas tiek saukts par pēctraukuma profilaksi (PEP). Cilvēki var izmantot PrEP vai PEP, kad risku saslimt ar HIV ir augsts; cilvēki vajadzētu meklēt padomu no ārsta, kad domā par PrEP vai PEP. Nav izlīdzinoša ārstēšanas. Tas ir ārstēts ar antiretrovīrusu medikamentiem, kas aptur vīrusa replikāciju ķermenī. Pašreizējais antiretrovīrusu terapija (ART) ne izlīdzina HIV infekciju, bet ļauj cilvēka imūnsistēmai kļūt stiprāku. Tas palīdz viņiem cīnīties ar citām infekcijām. Pašlaik, ART jāņem katru dienu uz visas cilvēka dzīves. ART samazina vīrusa daudzumu cilvēka ķermenī. Tas apstāj simptomus un ļauj cilvēkiem dzīvot pilnu un veselu dzīvi. Cilvēki ar HIV, kas ņem ART un nav pierādījumi vīrusa atpazīstamā plūsmas asins, neizplatīs vīrusu saviem seksuālajiem partneriem. Grūtiem sievietēm ar HIV vajadzētu piekļūt, un ņemt, un ātri. Tas nodrošina mātes veselību un palīdz novērst HIV izplatīšanos uz fōtos, pirms dzimšanas vai caur krūzes pienu. Progresīva HIV saslimšana joprojām ir pastāvīga problēma, ko PVO atbalsta, lai īstenotu progresīvu HIV saslimšanas pakalpojumu komplektu, lai samazinātu slimību un mirt. Jaunākie HIV medikamenti un īsiķēri terapijas kā kriptokoksējas miegu krūzes iekaisuma. 

### Monitoring
Globālā veselības sektora stratēģijas par HIV, vīrusu hepatītu un seksuālas pārnēsātām infekcijām 2022–2030. PVO globālie HIV, hepatītu un STI programmas iesaka kopēju un slimības specifisku valsts darbības, kas atbalsta PVO un partnerus. PVO programmas piešķir iespējas, lai izprastu.  

### Atsauces
PVO, 2016. Starptautiskie veselības noteikumi (2005), 3. izdevums. Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 26. maijā 2025.  
PVO, 2021. Stratēģiskā rīku komplekts risku novērtēšanai (STAR). Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 19. aprīlī 2025.  
PVO, 2024a. HIV/AIDS. Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 13. februārī 2025.  
PVO, 2024b. HIV statistika, globāla un reģionā. 2024. Pieejams 13. februārī 2025.  
PVO, 2024c. Globālais stāvoklis un tendences: HIV. Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 19. aprīlī 2025.  
PVO, bez datuma. Agrīnas brīdināšanas, brīdināšanas un reakcijas sistēma (EWARS). Pasaules Veselības organizācija (PVO). Pieejams 19. aprīlī 2025.