### Definition
Hepatits A on akutne vaktsina abil ennetatav viiruse põhjustatud leebe haigus ning see võib põhjustada madalat kuni tõsist haigust. Hepatits A esineb juhuslikult ja epidemialiselt ülemaailmselt, kusjuures sellel on tsükliliste kordumiste tendents – viirus püsib keskkonnas ja talub toiduohutusprotsesse, mida tavaliselt kasutatakse bakteriaalse patogendi inaktiveerimiseks või kontrollimiseks (WHO, 2025a).

### Primary reference(s)
WHO, 2025a. Hepatits A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Peaaegu kõik inimesed paraneb täielikult hepatits A-st elukestva immuunisusega. Siiski võib väga väike osa infektsioonist põhjustada fulminantset hepatitsit, mis on tihti surmav. Hepatits A infektsiooni risk on seotud ohutu vee puudumise ja halva hügieeni ning sanitaarseadistustega (nt saastatud või mustad käed). Ohutu ja tõhus vaktsiin on saadaval hepatits A ennetamiseks (WHO, 2025a). Hepatits A on leebe põletik, mida põhjustab hepatits A virus (HAV). Viirus levib peamiselt, kui tundmatult (ja vaktsineerimata) inimene süües toitu või vett, mis on saastatud infektsioone kandva isiku seikuga. Haigus on tihedalt seotud ohutuks toidu või vee puudumise, ebapiisava sanitaarseadistuse, halva isikliku hügieeni ja oral‑analse seksiga (WHO, 2025a). Erinevalt hepatits B ja C, ei põhjusta hepatits A kroonilist leebesaadet, kuid see võib põhjustada madalat kuni tõsist sümptomi ja harva fulminantset hepatitsit (akutne leebe tüsistumine), mis on sageli surmav. WHO hinnangul suri 2016. aastal 7 134 isikut üle maailma hepatits A tõttu (mis on 0,5 % kogu viiruse põhjustatud mortality), (WHO, 2025a). Hepatits A esineb juhuslikult ja epidemialiselt ülemaailmselt, kusjuures sellel on tsükliliste kordumiste tendents. Saastatud toidu või vee põhjustatud epidemialised sündmused võivad rävata, näiteks 1988. aastal Shanghais toimunud epidemia, mis mõjutas umbes 300 000 inimest (Wang et al., 1990). Need võivad olla ka pikemad, mõjutades kogukondi kuudeks, kui viirus levib inimesevaheliselt. Hepatits A viirused püsivad keskkonnas ja taluvad toiduohutusprotsesse, mida tavaliselt kasutatakse bakteriaalse patogendi inaktiveerimiseks või kontrollimiseks (WHO, 2025a). Hepatits A juhtumid ei ole kliiniliselt eristatavad teiste akudest viirushaigustest. Spetsiifiline diagnoos tehakse HAV‑spetsiifiliste immunoglobuliin G (IgM) antikeeruliste tõrjumise kaudu veres. Täiendavad testid hõlmavad tagurpidi transkriptase‑polümeraasi ketjurakenduse reaktsiooni (RT‑PCR), et tuvastada hepatits A viiruse RNA ja vajavad spetsialiseeritud laboratoorsettehnikuid. PCR saab tuvastada HAV‑infektsiooni varakult isegi enne, kui patsient arendab antikeerulisi vastaseid (IgM anti‑HAV). See on eriti kasulik hepatits A varajase staadiumi diagnoosimiseks. PCR aitab samuti jälgida infektsiooni edenemist ja selle lahutamist (WHO, 2025a). World Health Organization (WHO) avaldas juhiseid juhtumite klassifikatsiooni ja jälgimise standardite kohta (WHO, 2018).

### Metrics and numeric limits
Hepatits A esineb juhuslikult ja epidemialiselt ülemaailmselt, kusjuures sellel on tsükliliste kordumiste tendents. Saastatud toidu või vee põhjustatud epidemialised sündmused võivad rävata (WHO, 2025a). 2016. aastal hinnati, et 7 134 isikut suri hepatits A tõttu üle maailma (mis on 0,5 % kogu viiruse põhjustatud mortality), (WHO, 2025a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers
Hepatits A viirus levib peamiselt seiku‑õõnesedus; see tähendab, et tundmatult inimene süües toitu või vett, mis on saastatud infektsioone kandva isiku seikuga. Perekondades võib see juhtuda mustade käte kaudu, kui infektsiooniga inimene valmistab toitu perekonnaliikmetele. Veekaitsega seotud püüdlused, kuigi haruldased, on tavaliselt seotud viirusega saastatud või ebapiisavalt töödeldud veega. Viirus võib levida ka lähedase füüsilise kontakti kaudu (nt oral‑analne seks) nakkavast isikust, kuigi juhuslik kontakt inimesega ei kanda viirust edasi (WHO, 2025a).

### Impacts
Hepatits A inkubaatiaväli on tavaliselt 14–28 päeva. Hepatits A sümptomid ulatuvad madalast kuni tõsisteni ja võivad hõlmata palavikku, ebamugavust, söögiisu kaotust, kõhuvalu, kõhukinnisust, oksendamist, kõhuvalu, tumedat uriin, ja kividust (näha silmade ja naha kollaseks muutudes). Mitte kõik infektsiooniga inimesed ei näita kõiki sümptomeid. Täiskasvanud näitavad sageli enamat sümptomi kui lapsed. Haiguse tõsisus ja surmavõimalus on kõrgem vanemas vanuses. Infektsioone kandvad lapsed alla 6 aasta vanuses ei näita tavaliselt märkavaid sümptomeid ja ainult 10 % arendab kividust. Hepatits A võib mõnikord korduda, mis tähendab, et inimene, kes on hiljuti paranenud, on taas haigete. See on tavaliselt järgnevalt paranemisega (WHO, 2025a). Geograafiliste jaotusalade puhul võib kirjeldada kõrge, keskmise või madala HAV‑infektsiooni tasemega. Kuid infektsioon ei tähenda alati haigust, sest noored lapsed ei näita märkavaid sümptomeid. Infektsioon on levinud madala ja keskmise sissetuleku riikides, kus hügieeniline olukord on halva ja sanitaarsed praktikad nõrgad, ning enamik lapsi (90 %) on HAV‑virusiga infektsiooniga kuni 10-aastase vanuse. Infektsiooni tõenäosus on madal kõrge sissetulekuga riikides, kus hügieenilised ja sanitaarsed tingimused on head. Haigus võib esineda noorematel ja täiskasvanutel kõrges riskiga rühmades, nagu droogide mannikad (PWID), mehed, kes seksivad mehi (MSM), inimesed, kes reisivad piirkondades, kus on kõrge endemicity, ja eraldatud kogukondades, nagu suletud religioossed rühmad. Ameerika Ühendriikides on suureid epidemiaid kajastatud kodutuolukorras elavate inimeste seas (WHO, 2025a).

### Multi‑hazard context
Igaüks, kes pole vaktsineeritud ega ole varasemalt infektsiooniga, on riskil. Kõrge endemicity piirkondades on enamik hepatits A infektsioone, mis esinevad varases lapsepõlves (WHO, 2025a). Muud riskitegurid hõlmavad: halva hügieeni; ohutu vee puudumine; elukohas infektsiooniga isiku kohalolek; seksuaalne partner infektsiooniga isikuga; rekreatiivsete narkootikumide kasutamine; mehed-seks; reisimine kõrge endemicity piirkondades ilma imporditud vaktsineerimiseta (WHO, 2025a).

### Risk Management
Hepatits A juhtumid ei ole kliiniliselt eristatavad teiste akudest viirushaigustest. Spetsiifiline diagnoos tehakse HAV‑spetsiifiliste immunoglobuliin G (IgM) antikeeruliste tõrjumise kaudu veres. Täiendavad testid hõlmavad tagurpidi transkriptase‑polümeraasi ketjurakenduse reaktsiooni (RT‑PCR) to play, viiruse RNA tõstmiseks ja võivad vajada spetsialiseeritud laboratoorsettehnikuid. PCR tuvastab HAV‑infektsiooni varakult isegi enne, kui patsient arendab antikeerulisi vastaseid (IgM anti‑HAV). See on eriti kasulik hepatits A varajase staadiumi diagnoosimiseks. PCR aitab jälgida infektsiooni edenemist ja lahutamist. Hea antiviral‑tehnoloogia puudub hepatits A jaoks. Selle asemel keskendub hepatits A haldamine toetavale hooldusele, et leevendada sümptomeid ja tagada piisav niisutus ja toit. Infektsiooni järgsed sümptomid võivad olla aeglased ja võtta mitmeid nädalaid või kuud. On oluline vältida liigset ravimite kasutamist, mis võivad kahjustada lehte, näiteks paratsetamool või paratsetamool (paratsetamool). Hospitatsioon on vajaduse korral varustatud seisu või akutlehe viiruse põhjustatud tüsistuste puudumisel. Terapeia eesmärk on säilitada mugavus ja piisav toitumisalane tasakaal, sealhulgas veeasenduse, mis kadub oksenduse ja kõhuvalu tõttu. Parandatud hügieen, toiduohutus, ohutum seksikäitumine (mõõdavalt oral‑analne seks) ja vaktsineerimine on kõige tõhusamad viisid hepatits A vastu võitlemiseks. Hepatits A leviku vähendamiseks on oluline ohutu jookvee tagamine, korralik viiruse kõrvaldamine kogukondades, isiklik hügieen – regulaarne käteküsits enne toidu tarbimist ja pärast vannituba kasutamist – ning ohutum seksikäitumine – sealhulgas kondoomid, hammaste damid ja hügieen. Mitmed sisestatavad inaktiveeritud hepatits A vaktsiinid on rahvusvaheliselt saadaval. Kõik pakuvad sarnast kaitset viiruse vastu ja neil on sarnased kõrvaltoimed. Ükski vaktsiin ei ole heaks kiidetud 1-aastase vanuse alla lapsed. Hiinas on saadaval ka elavan viiruse lakistatud vaktsiin. Kiire tuvastamine ja tervisehäirete kinnitamine on eluliselt oluline, et päästa ellu. WHO globaalse jälgimise süsteemi on 24 tunni pikaaeg ja 365 päeva aastas. HAV‑epidemiaid teatatakse regulaarselt WHO-le ja organisatsioon pakub koordineeritud kolme taseme reageerimist oma liikmesriikide toetamiseks, kui vaja. Ülemaailmne tervishoiusektorstrateegia HIV, viirushaigused ja seksuaalselt ülekantavad nakkused 2022–2030 (GHSS) juhib tervishoiu sektorit strateegiliselt keskendatud vastuste rakendamiseks AIDSi, viirushaiguste (eriti kroonilise hepatits B ja C) ja seksuaalselt ülekantavate nakkuste lõpetamiseks 2030. GHSS soovitab jagatud ja haigusega spetsiifilisi riiklikke tegevusi, mida toetavad WHO ja partnerite tegevused. Need arvestavad eelmiste aastate epidioloogia, tehnoloogia ja kontekstisündmusi, edendavad õppetunde haiguste valdkonna kaudu ning loovad võimalusi uuenduste ja uue teadmiste kasutamiseks tõhusate vastuste jaoks. Nad kutsevad suurendada viirushaiguste ennetamist, testimist ja ravimist, keskendudes kõige enam tõrgetest ja riskirühmadele, samuti puuduste ja ebavõrdsuste kõrvaldamisele. Nad soodustavad sünkroniseerimist universaalse tervisekaitse ja esmatasandi tervishoiusüsteemi raames ning aitavad saavutada 2030. arengu eesmärke (WHO GHSS, 2022). WHO korraldab iga-aastase Maailma hepatitsi päev, mis toimub 28. juulis (WHO, 2025b). Maailma hepatitsi päeva 2024 puhul keskendub WHO teemale “On aeg tegutseda”, et illustreerida kiiret viirushaiguste ennetamise, testimise ja ravimise tõhusust leebehaiguste ja raku eest kaitsmiseks ja 2030. aasta hepatitsi kõrvaldamise eesmärgi saavutamiseks (WHO, 2025b).

### Monitoring
Jookvee jälgimine on põhivõimalik avaliku tervise funktsioon ning see on terviklik komponent WHO jookvee kvaliteedi juhiste kohaselt. See on hädavajalik ohutu jookvee tagamiseks ja avaliku tervise kaitsmiseks, parandades kvaliteeti, hulk, ligipääsetavust, usaldusväärsust, taskukohasust ja jookvee tarbimise jätkusuutlikkust. Riski‑põhine jookvee jälgimine peetakse parimaks praktiks, kuna see toetab sobivate ja tõhusate jälgimisprogrammide väljatöötamist individuaalsetele tarnetele. See aitab ka pikajärguliste muutuste ja seotud riskide ennustamisel ja tuvastamisel jookvee tarnimisel (WHO, kuupäev puudub).

### References
- Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F. (1990). Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. *International Journal of Epidemiology*, 19(2), 435‑8. doi:10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accessed 25 May 2025.
- WHO GHSSs, 2022. *Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030*. Geneva: World Health Organization (WHO). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Accessed 25 February 2025.
- WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.
- WHO, 2018. *Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A.* World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.
- WHO, 2025a. *Hepatitis A.* World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
- WHO, 2025b. *28 July is World Hepatitis Day.* World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.