### Definitie  
West‑Nijlvirusziekte is een potentieel dodelijke neurologische ziekte veroorzaakt door een virus dat wordt overgedragen via de beet van geïnfecteerde muggen. Het virus behoort tot de flavivirus‑soort en maakt deel uit van het Japanische encefalitis‑antigeencomplex van de familie Flaviviridae (WHO, 2017).

### Primair(e) referentie(s)  
WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 30 mei 2025.

### Annotaties  
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving  
Menselijke West‑Nijlvirusziekte kan neurologische ziekte en de dood veroorzaken. West‑Nijlvirus (WNV) komt vaak voor in Afrika, Europa, het Midden-Oosten, Noord-Amerika en West-Azië. WNV blijft in de natuur in een cyclus waarbij het wordt overgedragen tussen vogels en muggen. Mensen, paarden en andere zoogdieren kunnen geïnfecteerd raken (WHO, 2017). WNV werd voor het eerst geïsoleerd bij een vrouw in het West‑Nijl district van Oeganda in 1937. Het werd geïdentificeerd bij vogels (kraaien en kolibries) in de delta in 1953. Voor 1997 werd WNV niet als pathogeen voor vogels beschouwd, maar op dat moment veroorzaakte een meer virulente streep in Israël de dood van verschillende vogelsoorten met tekenen van encefalitis en verlamming. Menselijke infecties die kunnen worden toegeschreven aan WNV zijn in veel landen gerapporteerd voor meer dan 50 jaar. In 1999 werd een WNV die circulerend was in Israël en Tunesië geïmporteerd in New York, waardoor een grote en dramatische uitbraak ontstond die zich de volgende jaren verspreidde over het continentale USA. De WNV‑uitbraak in de USA (1999‑2010) benadrukte dat de importatie en vestiging van vector‑gedragen pathogenen buiten hun huidige habitat een ernstige dreiging voor de wereld vormt. De grootste uitbraken vonden plaats in Griekenland, Israël, Roemenië, Rusland en de USA. Uitbraaklocaties liggen op belangrijke vogel migratieroutes. In zijn oorspronkelijke bereik was WNV wijdverspreid over Afrika, delen van Europa, het Midden-Oosten, West-Azië en Australië. Sinds de introductie in 1999 in de USA is het virus verspreid en is het nu wijdverspreid van Canada tot Venezuela (WHO, 2017).  
West‑Nijlvirus blijft in de natuur in een muggen‑vogel‑muggen‑transmissie‑cyclus. Muggen van de soort *Culex* worden over het algemeen beschouwd als de belangrijkste vectoren van WNV, met name *C. pipiens*. WNV wordt in muggenpopulaties oprechterd via verticale transmissie (volwassen muggen naar muggen‑eieren). Vogels zijn de reservoir‑hosts van WNV. In Europa, Afrika, het Midden-Oosten en Azië is de mortaliteit bij vogels in verband met WNV‑infectie zeldzaam. In sterk contrast is het virus zeer pathogeen voor vogels in Amerika. Leden van de kraaiachter (Corvidae) zijn bijzonder vatbaar, maar het virus is ook gedetecteerd in dode en stervende vogels van meer dan 250 soorten. Vogels kunnen geïnfecteerd raken via verschillende routes dan muggenbeten, en verschillende soorten kunnen verschillende potentie hebben om de transmissie‑cyclus op te houden. Paarden, net als mensen, zijn ‘dead‑end hosten’, wat betekent dat zij geïnfecteerd raken, maar het virus niet verspreiden. Symptomatische infecties bij paarden zijn ook zeldzaam en over het algemeen mild, maar kunnen neurologische ziekte veroorzaken, waaronder dodelijke encefalomyelitis (WHO, 2017).

#### Dier  
WNV heeft een brede host‑range. Het repliceert in vogels, reptielen, amfibieën, zoogdieren, muggen en teken (WOAH, geen datum). Vogels zijn de natuurlijke hosts van WNV en kunnen via verschillende routes geïnfecteerd raken. Het virus is gedetecteerd in meer dan 250 vogelsoorten. De mortaliteit van vogels door WNV in Amerika is hoog, vooral bij kraaien, terwijl het zeldzaam is in Europa, Afrika, het Midden-Oosten en Azië (WHO, 2017). Zoogdieren zoals paarden kunnen geïnfecteerd raken door de beet van een geïnfecteerde mug, maar worden beschouwd als dead‑end hosts (ECDC, geen datum). Bij paarden kunnen de klinische tekenen van de neurologische ziekte veroorzaakt door WNV onder meer verlies van eetlust, depressie, struikelen, spiertrillingen, gedeeltelijke verlamming, verminderde visie, hoofddruk, tandenknarsen, ronddwalen, convulsies, cirkelen en een onvermogen om te slikken omvatten. Zwakte, meestal in de achterbenen, wordt soms gevolgd door verlamming. Coma en dood kunnen optreden. Koorts is bij sommige maar niet alle gevallen waargenomen. Vaccins voor paarden zijn beschikbaar. In gebieden waar de ziekte voorkomt, wordt vaccinatie van paarden beschouwd als een effectieve beheersmaatregel (WOAH, geen datum).

### Metrics en numerieke limieten  
De Centers for Disease Control and Prevention en de Europese Commissie hebben richtlijnen gepubliceerd over classificatie van gevallen en surveillance‑normen (CDC, 2015; European Union, 2018).

### Belangrijk relevante VN-conventie / multilaterale overeenkomst  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drijfveren  
#### Mens  
Menselijke infectie is meestal het resultaat van beten van geïnfecteerde muggen. Muggen worden geïnfecteerd wanneer ze voeden op geïnfecteerde vogels, die het virus in hun bloed voor een paar dagen circuleren. Het virus komt uiteindelijk in de speekselklieren van de mug. Tijdens latere bloedmaaltijden (wanneer muggen beten) kan het virus in de mens en dieren worden geïnjecteerd, waar het kan vermenigvuldigen en mogelijk ziekte kan veroorzaken (WHO, 2017). Mensen en dieren kunnen ook geïnfecteerd raken door contact met andere geïnfecteerde dieren, hun bloed of andere weefsels (WHO, 2024). WNV kan ook worden overgedragen via orgaantransplantaties, bloedtransfusies, tijdens bevalling en via borstvoeding, hoewel dit zeldzaam is. Tot op heden is geen mens‑naar‑mens transmissie van WNV via alledaags contact gedocumenteerd (WHO, 2024). Een zeer klein deel van de menselijke infecties is via orgaantransplantaties, bloedtransfusies en borstvoeding voorgekomen. Er is één gerapporteerde transplacentale (moeder‑naar‑kind) WNV‑transmissie. Tot op heden is geen mens‑naar‑mens transmissie van WNV via informeel contact gedocumenteerd, en is geen transmissie van WNV aan zorgverleners gerapporteerd wanneer standaard infectiepreventiecultuur is toegepast. Echter, transmissie van WNV aan laboratoriummedewerkers is gerapporteerd (WHO, 2017).

#### Dier  
Infectie bij muggen.

### Impacten  
#### Mens  
Infectie met WNV is ofwel asymptomatisch (geen symptomen) bij ongeveer 80 % van de geïnfecteerde mensen of kan leiden tot West‑Nijlfiest of ernstige West‑Nijlvirusziekte. Ongeveer 20 % van de mensen die geïnfecteerd raken met WNV ontwikkelt West‑Nijlfiest. De symptomen van ernstige ziekte (ook wel neuroinvasieve ziekte genoemd, zoals West‑Nijl‑encefalitis of meningitis, of West‑Nijl‑poliomyelitis) omvatten hoofdpijn, hoge koorts, nekstijfheid, stuiptrek, desoriëntatie, coma, tremoren, convulsies, spierzwakte en verlamming. Men schat dat ongeveer 1 op de 150 personen geïnfecteerd met WNV een ernstigere vorm van ziekte zal ontwikkelen. Ernstige ziekte kan optreden bij mensen van elke leeftijd, echter mensen boven de 50 jaar en sommige immuun‑onderdrukkende personen (bijv. transplantatiepatiënten) lopen het hoogste risico op ernstige ziekte wanneer ze geïnfecteerd raken met WNV. De incubatietijd is gewoonlijk 3 tot 14 dagen (WHO, 2017). Diagnose gebeurt via laboratoriumtesten, inclusief moleculaire tests (PCR) die het virusgenoom detecteren tijdens de acute fase van infectie, en via serologische tests om de immuunrespons van het individu te detecteren op recente of eerdere infectie (WHO, 2017).

Dier  
WNV‑virale encefalitis treedt op bij slechts een klein percentage geïnfecteerde paarden; het merendeel van de geïnfecteerde paarden toont geen klinische tekenen. De mortaliteits‑ratio is ongeveer 1 op de 3 klinisch aangedane, niet gevaccineerde paarden (WOAH, 2024a).

#### Multi‑hazard context  
Meerdere factoren kunnen bijdragen aan veranderingen in vector‑host contactratio’s, waaronder mugvoedingsvoorkeuren en veranderingen in habitatstructuren. Bijvoorbeeld, urbanisatie, die wordt verwacht de stedelijke bevolking tot ongeveer tweederde te verhogen tegen 2050, heeft aangetoond aanzienlijke veranderingen in de distributie en overvloed van muggenpopulaties op lokaal niveau te veroorzaken, met implicaties voor de dynamiek van ziekteoverdracht van vector‑gedragen ziekten, waaronder WNV.

### Risicobeheer  
#### Mens  
Preventie van transmissie bij paarden is belangrijk. Omdat WNV‑uitbraken bij dieren voorafgaan aan menselijke gevallen, is de vestiging van een actief diergezondheids‑surveillance‑systeem om nieuwe gevallen bij vogels en paarden te detecteren essentieel om een vroege waarschuwing te geven aan veterinaire en publieke gezondheidsautoriteiten. In Amerika is het belangrijk om de gemeenschap te helpen door dode vogels te melden bij lokale autoriteiten (WHO, 2017). Vaccins zijn ontwikkeld voor paarden. Behandeling is ondersteunend en in overeenstemming met standaard veterinaire praktijken voor dieren geïnfecteerd met een viraal agent (WHO, 2017). In afwezigheid van een vaccin (hoewel er vaccin‑kandidaten voor een menselijke vaccin in ontwikkeling zijn), is de enige manier om infectie bij mensen te verminderen door bewustzijn van risicofactoren te vergroten en mensen te onderwijzen over maatregelen die ze kunnen nemen om blootstelling aan het virus te verminderen. Publieke gezondheidseducatieboodschappen moeten zich richten op het volgende (WHO, 2017):
- het verminderen van het risico op muggenoverdracht. Pogingen om transmissie te voorkomen moeten zich eerst richten op persoonlijke en gemeenschapsbescherming tegen muggenbeten via het gebruik van insectenwerende middelen, het dragen van lichtgekleurde kleding (langmouwen en broeken) en het vermijden van buitenactiviteiten tijdens piekbeten.
- het verminderen van het risico op dier‑naar‑mens transmissie. Handschoenen en andere beschermende kleding moeten worden gedragen tijdens het hanteren van zieke dieren of hun weefsels en tijdens slacht- en slachtingsprocedures.
- het verminderen van het risico op transmissie via bloedtransfusie en orgaantransplantatie. Effectieve preventie van menselijke WNV‑infecties hangt af van de ontwikkeling van een geïntegreerd mug‑surveillance‑ en beheersprogramma in gebieden waar het virus voorkomt. Onderzoek moet lokale muggen identificeren die een rol spelen in WNV‑transmissie, inclusief die welke een ‘brug’ kunnen vormen van vogels naar mensen. De nadruk moet liggen op geïntegreerde beheersmaatregelen inclusief bronreductie (met gemeenschapsparticipatie), waterbeheer, chemicaliën en biologische controle (WHO, 2017). Zorgverleners die patiënten behandelen met vermoedelijk of bevestigde WNV‑infectie, of die monsters van hen hanteren, moeten standaard infectiepreventiecultuur toepassen (WHO, 2017). Het Wereldgezondheidsinstituut (WHO) Regionale Kantoor voor Europa en het WHO Regionale Kantoor voor de Amerika's/Pan-Amerikaanse Gezondheidsorganisatie ondersteunen intensief WNV‑surveillance‑ en uitbraakresponsactiviteiten, respectievelijk, in Europa en in Noord‑Amerika, Latijns‑Amerika en het Caribisch gebied, samen met landkantoren en internationale partners (WHO, 2017).

Dier  
Vector‑beheersing, vaccinatie (paarden).

### Monitoring  
De onderstaande tabel biedt een overzicht van monitoring voor West‑Nijlfiest. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspelling binnen een nationaal vroegwaarschijningssysteem (EWS). Omdat de capaciteiten en processen van EWS verschillen tussen landen, moeten de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de desbetreffende nationale of regionale instantie/autoriteit verantwoordelijk voor rampenbeheer.  
**Welke instantie(s) produceren Rampenrisico‑data/-informatie?**  
Ministerie van Landbouw, Ministerie van Vee, Ministerie van Volksgezondheid, FAO‑referentiecentra, WOAH‑referentiecentra, WHO.  

**Hoe wordt het gevaar geobserveerd / gemonitord / geprojecteerd?**  
Via haar mondiale vroegwaarschijningssysteem ondersteunt FAO leden met risicomonitoring, beoordeling en voorspelling voor diergezondheids‑bedreigingen om de voorbereiding en reactie op diergezondheids‑bedreigingen te verbeteren: het Globale Dierziekten‑Informatie‑Systeem, EMPRES‑i+, speelt een cruciale rol in het ondersteunen van landen met vroegwaarschijnings‑ en vroege detectie van dierzieken. Door een uitgebreid platform voor real‑time ziekte‑tracking te bieden, maakt EMPRES‑i+ het monitoren en analyseren van diergezondheids‑bedreigingen effectief, in nauw samenwerking met landen en regio’s over het delen van ziekte‑informatie. Dit ondersteunt de verspreiding van risicobeoordelingen en waarschuwingen voor evidence‑based besluitvorming. FAO ontwikkelt en onderhoudt beslissingsondersteunende hulpmiddelen die risicokaarten van bestaande en voorspelde risico’s van dierzieken‑emergentie bieden, evenals andere bedreigingen voor de agrarische keten. Bovendien werkt FAO nauw samen met internationale organisaties zoals WHO en WOAH om ziekte‑informatie te verifiëren via geïntegreerde mechanismen zoals de Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), het Globale Vroegwaarschijningssysteem (GLEWS+), en het Wereld Diergezondheids‑Informatie‑Systeem (WAHIS) voor WOAH‑gelistende ziekten. Deze samenwerkingen maken de verspreiding van vroegwaarschijnings‑alerts en risicobeoordelingen mogelijk voor leden, om tijdige reacties op potentiële uitbraken te ondersteunen.  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een all‑hazards strategische risicobeoordeling in de context van gezondheids‑noodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van een land‑risicoprofiel. Met het land‑risicoprofiel, inclusief een seizoensrisicokalender, kunnen landen potentiële noodgevallen anticiperen voordat ze zich voordoen om vroege waarschuwingen te triggeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het WHO’s Vroegwaarschijningssysteem, Alert en Responsysteem (EWARS) is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals in landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudig en kosteneffectief middel om een ziekte‑surveillance‑systeem snel op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als aanvulling op het nationale ziekte‑surveillance‑systeem. WHO werkt met Ministeries van Volksgezondheid en partners van het gezondheids‑sectorsysteem om lokale gezondheids‑werkers te trainen om het systeem te gebruiken. Na de noodsituatie moet EWARS opnieuw worden geïntegreerd in het nationale systeem (WHO, 2023).

### Referenties  
CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non-neuroinvasive: 2015 case definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Geraadpleegd op 12 november 2024.  
ECDC, geen datum. Factsheet about West Nile virus infection. Geraadpleegd op 1 april 2025.  
European Union, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 juni 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. Geraadpleegd op 19 april 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy-Randrup, Y., 2023. Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi-vector and multi-host SEIR model. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Geraadpleegd op 30 mei 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 30 mei 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 26 mei 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 26 mei 2025.  
WHO EURO, 2024. West Nile Virus. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
WOAH, geen datum. West Nile Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Geraadpleegd op 1 april 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Geraadpleegd op 1 april 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Geraadpleegd op 19 april 2025.  
Cite this [Copy citation]