### Definition
Cryptosporidien sind mikroskopische Parasiten, die im Wasser, in Lebensmitteln, im Boden oder auf Oberflächen leben, die mit infiziertem Kot belastet sind, und die die wässrige Diarrhoe-Erkrankung Kryptosporidose verursachen (angepasst von CDC 2024 und Peletz et al., 2013).

### Primäre Referenz(en)
- CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Abgerufen am 13. Februar 2025  
- Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. *Bull World Health Organ.* 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Abgerufen am 26. Mai 2025

### Anmerkungen

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung
Humancryptosporidiose ist eine diarrhoea-verursachende Erkrankung, die durch Mikroorganismen übertragen wird, die im Kot infizierter Menschen oder Tiere leben. Wenn ein Mensch Cryptosporidien oder die sogenannten „Crypto“-Mikroorganismen verschluckt, kann er infiziert werden. Die Symptome der Kryptosporidose beginnen in der Regel 2 bis 10 Tage (Durchschnitt 7 Tage) nach der Infektion und dauern 1 bis 2 Wochen. Das häufigste Symptom ist wässrige Diarrhoe, allerdings sind manche Menschen völlig asymptomatisch (CDC, 2024a). Kryptosporidose ist eine Erkrankung, die wässrige Diarrhoe verursacht. Sowohl der Parasit als auch die Erkrankung sind allgemein als „Crypto“ bekannt (CDC, 2024). Obwohl Kryptosporidose alle Menschen betreffen kann, entwickeln bestimmte Gruppen möglicherweise schwerere Erkrankungen. Bei Menschen mit geschwächten Immunsystemen können die Symptome schwerwiegend sein und zu ernsthaften oder lebensbedrohlichen Erkrankungen führen. Kryptosporidose ist weltweit endemisch; die höchsten Raten finden sich in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Es wird geschätzt, dass in den Vereinigten Staaten jährlich 823.000 Fälle von Kryptosporidose auftreten, von denen 9,9 % auf internationalen Reisen zurückzuführen sind. Die höchsten US‑Raten von gemeldeter Kryptosporidose sind bei Kindern im Alter von 1–4 Jahren und bei Personen im Alter von 15–44 Jahren, insbesondere Frauen (wahrscheinlich Pflegekräfte, die Windeln wechseln und beim Toilettengang helfen). Internationale Reisen sind ein Risikofaktor für sporadische Kryptosporidose in den Vereinigten Staaten (Bevölkerungs‑zu‑gehöriger Risikofaktor 11 %) und in anderen einkommensstarken Ländern; jedoch wurden nur wenige Studien zur Prävalenz von Kryptosporidose bei Reisenden durchgeführt (CDC, 2024b). Die Symptome der Kryptosporidose beginnen in der Regel zwei bis zehn Tage (Durchschnitt sieben Tage) nach der Infektion. Dazu gehören wässrige Diarrhoe (das häufigste Symptom), Bauchkrämpfe oder -schmerzen, Dehydration, Übelkeit, Erbrechen, Fieber und Gewichtsverlust. Manche Menschen können Kryptosporidien ausscheiden, obwohl sie asymptomatisch sind (CDC, 2024). Die Symptome dauern in der Regel etwa ein bis zwei Wochen (mit einer Spannweite von ein paar Tagen bis zu einem Monat oder mehr) bei Personen mit gesunden Immunsystemen. Gelegentlich können Personen nach einer kurzen Erholungsphase wieder Symptome erleben, bevor die Erkrankung endet. Symptome können bis zu 30 Tage anhalten. Personen mit geschwächten Immunsystemen, die schwere Kryptosporidose entwickeln, können chronische Erkrankungen oder sogar lebensbedrohliche Probleme bei der Verdauung oder Absorption von Nährstoffen aus Nahrung entwickeln sowie zunehmende Schwäche und Muskelschwund (Gewichtsverlust). Beispiele für Personen mit geschwächten Immunsystemen sind Menschen mit HIV‑Infektion, Krebspatienten oder Transplantatempfänger, die immunsuppressive Medikamente einnehmen, sowie Personen mit ererbten Erkrankungen, die das Immunsystem beeinflussen. Das Risiko schwerer Erkrankungen hängt davon ab, wie stark das Immunsystem geschwächt ist (CDC, 2024). Neuere Evidenz aus Regionen mit hoher HIV‑Prävalenz hat gezeigt, dass Kryptosporidose häufiger vorkommt und einen höheren Anteil an Diarrhoe‑Morbidität und Mortalität bei jungen Kindern verursacht, als bisher angenommen. Kryptosporidose wurde mit einer relativ hohen Sterblichkeitsrate und Wachstumsstörungen in Verbindung gebracht (Peletz et al., 2013).

#### Tierische Kryptosporidien
Kryptosporidien können eine breite Palette von Wirbeltier‑Wirten infizieren, einschließlich Vögel, Reptilien und Säugetiere (CDC, 2024c). *Cryptosporidium parvum* infiziert hauptsächlich den Gastrointestinaltrakt und ist eine wichtige Ursache von Diarrhoe bei jungem Vieh. Die Mortalität ist in der Regel gering, aber schwere Ausbrüche können gelegentlich auftreten. Gestillte und adulte Tiere zeigen normalerweise keine Krankheitssymptome, können jedoch Oozysten ausscheiden, die die Umwelt kontaminieren und die Übertragung erleichtern. Es gibt keine kommerziell verfügbare Impfung gegen Kryptosporidose (WOAH, 2022).

### Kennzahlen und numerische Grenzen
Im Jahr 2016 war die Infektion mit Kryptosporidien die fünftgrößte Ursache von diarrhoea-Erkrankungen bei Kindern unter 5 Jahren und verursachte mehr als 48.000 Todesfälle sowie mehr als 4,2 Millionen vermutete Lebensjahre (Khalil et al., 2018).

### Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

### Treiber
Es gibt starke Belege für die Verbindung zwischen der Übertragung von Kryptosporidien und unzureichenden Sanitäreinrichtungen, unsicherem Trinkwasser und schlechter Hygiene. Kryptosporidien sind bedeutende zoonotische, wasservermittelte Pathogene mit vielen dokumentierten Trinkwasser‑Ausbrüchen (WHO, 2025). Die Übertragung erfolgt primär über die fäkal-orale Übertragung. *Cryptosporidium hominis* und *C. parvum* sind die wichtigsten humanpathogenen Arten. Vieh (vorwiegend Rinder und Schafe), insbesondere junge Tiere, sind wichtige Quellen für zoonotisches *C. parvum* (WHO, 2025). Die Infektion mit Kryptosporidien ist weltweit verbreitet; die daraus resultierende Erkrankung ist durchwachsen, wässrig und in der Regel selbstlimitierend. Malnourzte junge Kinder und stark immunschwächere Personen können chronische, schwere Diarrhoe mit erheblichem Flüssigkeitsverlust sowie erhöhten Morbidität und Mortalität erleiden. Kryptosporidien sind einer der Hauptverursacher von Morbidität und Mortalität bei diarrhoea-Erkrankungen bei malnourzten jungen Kindern (WHO, 2025). Kryptosporidien sind kleine Protozoenparasiten, die die mikrovillöse Region von Epithelzellen im Verdauungs- und Atemtrakt von Wirbeltieren infizieren. Sie sind obligate intrazelluläre Parasiten von Menschen und anderen Säugetieren, Vögeln, Reptilien und Fischen. Sie benötigen ihren Wirten zur Multiplikation. Umweltresistente Oozysten werden von infizierten Wirten in die Umwelt ausgeschieden. Diese Oozysten können die widrigen Bedingungen in der Umwelt Monate überstehen, bis sie von einem neuen geeigneten Wirt aufgenommen werden. Im neuen Wirt beginnt der Lebenszyklus wieder, und die Multiplikation erfolgt unter Nutzung der Ressourcen des Wirtes (WHO, 2009).

### Auswirkungen
Die gemeldete Inzidenz von Kryptosporidien variiert von <1 % in einkommensstarken Ländern bis zu 8 % in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Im Jahr 2016 war die Infektion mit Kryptosporidien die fünftgrößte Ursache von diarrhoea-Erkrankungen bei Kindern unter 5 Jahren und verursachte mehr als 48.000 Todesfälle sowie mehr als 4,2 Millionen vermutete Lebensjahre (Khalil et al., 2018).

### Multi‑Hazard‑Kontext
Ausbrüche von Kryptosporidien wurden in Krankenhäusern, Kindertagesstätten, Haushalten, bei Personen, die die gleiche Nahrung verzehren, bei Personen, die Freizeit‑Wassersport betreiben (in Seen und Schwimmbädern) und in Gemeinden mit kontaminierten öffentlichen Wasserversorgungen gemeldet. Wasserversorgungssysteme sind besonders anfällig für Kontamination mit Kryptosporidien, die die meisten Desinfektionsverfahren wie Chlorierung überstehen können (ECDC, kein Datum).

### Risikomanagement
Kryptosporidien leben im Darm von infizierten Menschen oder Tieren. Ein infizierter Mensch oder Tier gibt Kryptosporidien‑Parasiten im Stuhl ab. Millionen von Kryptosporidien‑Parasiten können bei einer Stuhlentleerung aus einem infizierten Menschen oder Tier freigesetzt werden. Die Ausscheidung beginnt, wenn die Symptome beginnen und kann Wochen nach dem Verschwinden der Symptome (z. B. Diarrhoe) anhalten. Personen werden infiziert, nachdem sie versehentlich den Parasiten verschluckt haben (CDC, 2024). Kryptosporidien werden über die fäkal-orale Übertragung übertragen. Ihre niedrige Infektionsdosis, verlängerte Überlebensdauer in feuchten Umgebungen, verlängerte Kommunikationsfähigkeit und extreme Chlorresistenz machen Kryptosporidien ideal für die Übertragung durch kontaminiertes Trink‑ oder Freizeit‑Wasser (z. B. Schwimmbäder). Die Übertragung kann auch durch Kontakt mit fäkalienkontaminierten Oberflächen, durch Verzehr kontaminierter Nahrung oder durch Kontakt mit infizierten Tieren (insbesondere vorwachsenden Kalbchen) oder Personen (z. B. bei direkter Pflege, bei oral-analem Sex) erfolgen. Routinemäßige Tests für Eier und Parasiten schließen Kryptosporidien in der Regel nicht ein; bitte spezifisch nach diesem Organismus fragen, wenn Kryptosporidien‑Infektion vermutet wird. Neue molekulare Enterik‑Panel‑Assays umfassen in der Regel Kryptosporidien als Zielpathogen (CDC 2024b). Weitere diagnostische Techniken umfassen Mikroskopie mit direktem fluoreszierenden Antikörper (als Goldstandard betrachtet), Enzym‑Immunoassay‑Kits, molekulare Assays, Mikroskopie mit modifiziertem sauren‑Farbeigungsverfahren und schnelle Immunochromatographische Cartridge‑Assays (CDC 2024b). Infektionen, die durch verschiedene Kryptosporidien‑Arten und Subtypen verursacht werden, können klinisch unterschiedlich sein. Die meisten Kryptosporidien‑Arten, alle mit mehreren Subtypen, sind bei traditionellen diagnostischen Tests nicht unterscheidbar (CDC, 2024b). Reisende können ihr Risiko für Kryptosporidose reduzieren, indem sie sorgfältig Lebensmittel- und Wasserprävention befolgen und richtige Händewaschtechniken anwenden. Um sich selbst zu schützen, sollten Schwimmer das Einnehmen von Freizeit‑Wasserquellen vermeiden. Um andere zu schützen, sollten Personen mit Kryptosporidose während der Erkrankung keine Freizeit‑Wasserquellen betreten und in den ersten zwei Wochen nach vollständiger Abklingen der Symptome aufgrund der verlängerten Ausscheidung von infektiösen Oozysten. Sicherer Geschlechtsverkehr (d. h. Reduzierung des Kontakts mit Kot) kann ebenfalls das Risiko einer Infektion senken (CDC 2024b).

### Überwachung
Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die Überwachung von Kryptosporidien. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

1. Welche Institution(en) erzeugen Katastrophen‑Risikodaten/-Informationen?  
   - WHO, Gesundheitsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  

2.a. Wie wird das Risiko überwacht/observiert/vorhersagen?  
   - WHO, Gesundheitsministerium, FAO empres‑i+ (https://empres-i.apps.fao.org/diseases)  
   - WOAH WAHIS (https://wahis.woah.org/#/event-management)  

...

### References
CDC, 2024a. Sources of Infection and Risk Factors. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 February 2025.  
CDC, 2024b. Cryptosporidiosis CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 13 February 2025.  
CDC, 2024c. Cryptosporidiosis. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 24 May 2025.  
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidity, mortality, and long‑term consequences associated with diarrhoea from Cryptosporidium infection in children younger than 5 years: a meta‑analyses study. *The Lancet.* Global Health. 6(7):e758‑e768. DOI: 10.1016/s2214‑109x(18)30283‑3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Accessed 26 May 2025.  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. *Bull World Health Organ.* 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2009. Risk Assessment of Cryptosporidium in Drinking‑water, World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2025. Cryptosporidium: background document for the WHO guidelines for drinking‑water quality and the WHO guidelines on sanitation and health. Geneva: World Health Organization; 2025 (Drinking‑water and sanitation related pathogens series). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2022. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.2. – Cryptosporidiosis. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  

Cite this [Copy citation]