**Definition**  
Korallen sind bei zu hoher Wassertemperatur einer **Korallenbleiche** ausgesetzt: sie verlieren die symbiotischen Algen, die ihnen Farbe und einen Teil ihrer Nährstoffe verleihen. Schwere, anhaltende oder wiederholte **Korallenbleiche** können zum Tod von Korallenkolonien führen (United Nations, 2017).

**Primärreferenz(en)**  
United Nations, 2017. *The First Global Integrated Marine Assessment: World Ocean Assessment I*. Cambridge University Press. Accessed 25 February 2025.

### Anmerkungen  

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Korallen sind symbiotische Organismen, bei denen der Korallenpolyp Zooxanthellen‑Algen beherbergt, die durch Photosynthese einen Mehrwert schaffen. Unter Stressbedingungen stoßen die Polyps die Algen aus, was das Wachstum und die Fortpflanzung der Korallen beeinträchtigt und zur **Korallenbleiche** führt. Wenn die Bleichen andauern, kann dies zu Korallenunterernährung und Tod führen (Saxena et al., 2023). **Korallenbleiche** ist ein relativ modernes Phänomen. Vor 1980 wurde sie selten beobachtet und als lokales Problem angesehen. Seitdem haben sich sowohl Häufigkeit als auch Schwere von Bleichen erhöht. Der Anteil beschädigter Korallen weltweit stieg von 8 % pro Jahr in den 1980er Jahren auf etwa 31 % in 2016 (Saxena et al., 2023). Eine Erhöhung um nur 1 °C bis 2 °C über die saisonale Maximal­temperatur kann Bleichen auslösen. Während die meisten Korallenarten anfällig für Bleichen sind, variiert die thermische Toleranz. Viele wärmebelastete oder gebleichte Korallen sterben anschließend an Korallenerkrankungen (United Nations, 2017; 2021). Häufigere schwere **Korallenbleiche** sind eine der größten Bedrohungen für Korallenriffe durch den Klimawandel. Globale Klimamodelle prognostizieren große räumliche Variation im Zeitpunkt jährlicher schwerer Bleichenereignisse – ein Punkt, ab dem die Riff‑Wiederherstellung begrenzt wird (UNEP, 2017). Im Jahr 2005 verlor die USA die Hälfte ihrer Korallenriffe im Karibikbereich durch ein großes Bleichenereignis. Warme Gewässer rund um die nördlichen Antillen erstreckten sich nach Süden. Satelliten‑Daten zeigten, dass die thermische Belastung durch dieses Ereignis die vergangenen 20 Jahre zusammen überschritt (NOAA, no date a). Im Jahr 2020 wurde Bleichen um die Insel Hainan und den Beibu‑Golf berichtet. Das Great Barrier Reef erlebte massives Bleichen in 1998, 2002, 2006, 2016, 2017 und 2020. Die Global Coral‑Bleaching Database (GCBD) enthält 34 846 Bleichen‑Datensätze von 14 405 Standorten in 93 Ländern (Saxena et al., 2023). Das jährliche Auftreten schwerer Bleichen definiert sich als mehr als acht Gradheizwochen (DHWs) innerhalb eines dreimonatigen Zeitraums. Bei dieser Schwelle ist die thermische Belastung wahrscheinlich ausreichend, um Bleichen zu verursachen (van Hooidonk et al., 2016).

### Messgrößen und numerische Grenzwerte  
Das tägliche globale 5 km‑Satelliten‑Bleichen‑Gradheizwochen-Produkt (DHW) des NOAA Korallenriff‑Überwachungsprogramms misst kumulative Wärme­belastung, die zu **Korallenbleiche** und Sterben führen kann. Ein DHW‑Wert von 4 °C‑Wochen bedeutet ein Bleich‑Risiko. Bei 8 °C‑Wochen ist riffweit Bleichen mit Sterben bei wärmesensiblen Korallen wahrscheinlich. Erreicht der DHW 12 °C‑Wochen, wird spezialisierteres Sterben wahrscheinlicher. Bei 16 °C‑Wochen erwartet man schweres Sterben, das mehr als 50 % der Korallen betrifft, und bei 20 °C‑Wochen oder höher ist nahezu totaler Tod (über 80 %) wahrscheinlich (NOAA, 2018).

### Schlüsselkonventionen der Vereinten Nationen / multilaterale Verträge  
Die Konvention über die biologische Vielfalt (1992) beinhaltet Ziele zum Erhalt der Biodiversität, zur nachhaltigen Nutzung ihrer Bestandteile und zur gerechten Teilung von Vorteilen aus genetischen Ressourcen.

### Treiber  
Die Haupttreiber für **Korallenbleiche** sind Klimawandel und Hitze. Mehrere Riff‑Belastungen, wie Erosion, Sonnenstrahlung, steigende Oberflächen­temperatur, Verschmutzung, Sedimentation durch Abholzung und Bau, Räuber­druck, variable Salzgehalte, Infektionen, Ausbrüche von Krankheiten, steigende Virulenz sowie Überfischung und zerstörerische Fischereipraktiken, wurden mit dem Verlust symbiotischer Algen in Korallen in Verbindung gebracht. Bleichen kann induziert werden, wenn Korallen suboptimale Bedingungen aller zentralen Wachstums‑ und Überlebensfaktoren ausgesetzt werden. Bleichen tritt auf, wenn schwere („letale“) Dosen eines Umwelt­faktors auftreten und auch wenn moderate („subletale“) Dosen in Kombination wirken. Die Komplexität der Treiber, die Korallenbleiche beeinflussen, wird in der unten stehenden Abbildung zusammengefasst (Suggett und Smith, 2019).

#### Treiber der Korallenbleiche und ihre Wechselwirkungen  
Quelle Suggett & Smith, 2019. Korallenbleichen‑Muster sind das Ergebnis komplexer biologischer und Umwelt‑Netzwerke.  
Klimawandel gilt als Hauptursache für Korallenbleiche. Evidenz unterstützt stark die Rolle mariner Hitzeperioden als primären Treiber von Mass‑Bleichenereignissen. Hitzeperiodenschwere wird als Gradheizwochen (DHWs) gemessen, was die kumulative Zeit widerspiegelt, während der Oberflächen­temperatur (SST) die saisonale Norm überschreitet. Alle oben genannten Umweltfaktoren beeinflussen Zeitpunkt und Schwere von hitzeinduziertem Bleichen. Diese komplexe Interaktion hat Forscher dazu gebracht, das System als ein, in dem „alle Wege zu Korallenbleichen führen“ zu beschreiben (Suggett und Smith, 2019). Da Korallenpolyps nur einen schmalen thermischen Bereich tolerieren, reicht ein Anstieg um nur 1–2 °C, um Mass‑Bleichen zu initiieren. Während Bleichen in beschatteten Riff‑Systemen reduziert wird, ist es in Bereichen mit erhöhten Lichtverhältnissen ausgeprägter (Saxena et al., 2023). Hohe Trübung durch Ton und Kontaminanten reduziert Lichtverfügbarkeit für Korallenriffe, erhöht ihre Verwundbarkeit. Zusätzliche Gefahren wie häufige und intensive tropische Zyklone, Ozeanversauerung und Ozonabbau zugunsten der UV‑Strahlung verstärken die Belastung der Korallen und erhöhen das Bleichen‑Risiko. Eutrophierung der Küstengewässer trägt ebenfalls zur erhöhten Korallensterblichkeit bei (Lesser, 2021).

### Auswirkungen  
Die durch **Korallenbleiche** verursachte Verschlechterung von Korallenriffen beeinflusst die Fischerei stark, da Korallen zahlreiche Fischarten und riff‑verbundene Meeresfauna ernähren und Lebensräume bieten. Der Rückgang der Riff‑Fischpopulationen hat die Anzahl größerer Raubfische reduziert. Diese Auswirkungen beeinträchtigen schwer die Küsten­gemeinden in den Tropen, die auf riffbasierte Fischerei für ihren Lebensunterhalt, Einkommen und Ernährungssicherheit angewiesen sind. Es gibt auch einen Kaskadeneffekt auf industrialisierte Nationen, die Meeresfrüchte aus Riff‑Ökosystemen importieren (Saxena et al., 2023). Korallenriffe wirken als natürliche Wellen­barrieren. Der Verlust von Riff‑Integrität durch Mass‑Bleichen hat die Küsten in den letzten zehn Jahren anfälliger für Schäden gemacht (Saxena et al., 2023). Wirtschaftliche Bewertungen schätzen globale Verluste des Riff‑Werts durch Klimawandel zwischen 3,4 Mrd. USD und 23,78 Mrd. USD jährlich (Chen et al., 2015; coast.noaa.gov/states/fast-facts/coral-reefs.html).

### Mehrfachgefahr‑Kontext  
Die untenstehende Abbildung fasst gängige Wechselwirkungen zwischen **Korallenbleiche** und anderen Gefahren zusammen. Diese Information sollte mit Vorsicht verwendet werden und darf nicht ausschließlich in der Gefahren‑risikobewältigung genutzt werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht einbezogen sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder in räumlicher Nähe auftreten, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder sonst wie miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für den Mehrfachgefahr‑Kontext finden Sie in den oben genannten Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“.

### Mehrfachgefahr‑Diagramm  

### Risikomanagement  
Die Wiederholung von Mass‑Korallenbleichenereignissen in den letzten Jahren hat die Notwendigkeit betont, Korallenriffe zu schützen und ihre Anpassung an Klimawandel zu unterstützen. Mehrere Ansätze sind möglich. Ein Ansatz konzentriert sich auf den Schutz der Umweltbedingungen, unter denen Korallen wachsen, um ihre Gesundheit zu verbessern und die Auswirkungen von Hitzeperioden zu reduzieren. Bewährte Verfahren umfassen die Nutzung von Meeres‑schutzgebieten (MPAs), die den Fischdruck auf Korallenriffe reduzieren, die Chancen für Korallenkleberückkehr verbessern und eine gewisse Pufferung gegen extreme Ereignisse bieten. Die wirksame Regulierung von landbasierten Nährstoff‑Einflüssen, die das Algenwachstum fördern, und die Sensibilität der Korallen gegenüber hitzeinduziertem Bleichen verschlimmern, ist ebenfalls ein notwendiger Schritt (Suggett und Smith, 2019). Ein anderer Ansatz zielt darauf ab, die adaptive Kapazität der Korallen zu erhöhen, um höhere Temperaturen zu tolerieren. Korallen haben die Fähigkeit gezeigt, Widerstandsfähigkeit (Bleichenabwehr), Toleranz (Überleben im bleich‑Zustand) und Erholung (Zurückkehr zum gesunden Zustand nach Bleichen) zu entwickeln. Diese Kapazitäten variieren bei Individuen und Arten. Einige zeigen sichtbare Bleichenzeichen erst nach 1–2 Wochen bei 1,5 °C über dem Normalwert, während andere am selben Ort über 4–6 Wochen bleichenfrei bleiben (Saxena et al., 2023). Das Verständnis dieser Dynamik kann gezielte Interventionen unterstützen. Korallenrestaurierungsprojekte laufen in vielen Ländern. Einige Initiativen umfassen Korallenzucht oder -vermehrung, bei denen große Korallen in kleine Fragmente oder Miniatur‑Polyps (1–5 Stück) zerbrochen werden. Diese Fragmente lösen die Bildung von Klonen aus, die 25–50‑fach die Größe des ursprünglichen Korallenwachstums erreichen. Diese geklonten Fragmente erkennen sich dann gegenseitig an und verschmelzen, um große Kolonien zu bilden. Nach der Reifung – nach etwa 4–12 Monaten – werden sie zurück in den Ozean oder an einen festgelegten Restaurierungsort gebracht (Saxena et al., 2023). Andere Methoden beinhalten das Platzieren von Unterwasserstrukturen, die die Anlagerung und das Wachstum von Korallenlarven fördern. Im Jahr 2020 wurde ein neuartiges Restaurierungsprojekt im Golf von Kachchh, Gujarat, Indien, mit einem elektrischen Strom, der durch Bio‑Rock (Mineralansammlung) geleitet wurde, betrieben. Dieser Prozess erleichtert die Bindung von Calcium‑ und Carbonationen zur Bildung von Calciumcarbonat, auf dem Korallenlarven schnell wachsen, ohne ihre eigene Energie zu verbrauchen (Saxena et al., 2023). Diese Restaurierungs‑ und Anpassungsstrategien allein sind jedoch derzeit nicht ausreichend, um die breiteren Auswirkungen des Klimawandels zu bekämpfen. Für langfristige Effektivität und zur Vermeidung katastrophaler, groß­maßiger Korallenverluste müssen sie mit Emissionsreduzierungen von Treibhausgasen kombiniert werden (Suggett & Smith, 2019).

### Überwachung  
Der obige Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von **Korallenbleiche**. Diese Informationen können die Vorhersage in einem nationalen Frühwarnsystem (EWS) unterstützen. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde oder dem zuständigen Katastrophen‑Management‑Amt eingeholt werden.  

| Welche Institution(en) produzieren Katastrophen‑Risikodaten/-informationen? | NOAACOastal Communities | Wie wird die Gefahr überwacht/ beobachtet/ vorhergesagt? | Das National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Korallenriff‑Überwachung‑Programm nutzt Satelliten‑Daten, um aktuelle Riff‑Umweltbedingungen bereitzustellen und Gebiete mit Bleichen‑Risiko schnell zu identifizieren (NOAA, no date b). NOAA Korallenriff‑Überwachung bietet zudem eine modellierte Prognose, die die Wahrscheinlichkeit von Bleichen‑Hitze­belastung wöchentlich vorhersagt, bis zu vier Monate im Voraus (typische Dauer einer Bleichen‑Saison). Kontinuierliche Satelliten‑Überwachung der Oberflächen­temperatur auf globaler Ebene, zusammen mit modellierten Projektionen anstehender Bleichen‑Level‑Hitze­belastung, gibt Ressourcen‑Managern, wissenschaftlichen Forschern und anderen Riff‑Ökosystem‑Stakeholdern Werkzeuge, die komplexen Interaktionen zu verstehen und besser zu steuern, die zu Bleichen führen. Sobald Bleichen‑Bedingungen auftreten, können diese Werkzeuge verwendet werden, um Bleichen‑Reaktionspläne auszulösen und angemessene Management‑Entscheidungen sowie öffentliche Kommunikation zu unterstützen (NOAA, no date b). Zusätzlich wurde Bürgerwissenschaft verwendet, um das Ausmaß eines Bleichen‑Ereignisses auf den Philippinen im Jahr 2020 zu überwachen, wobei die Rolle lokaler Gemeinschaften beim Messen der Auswirkungen von Störungen wie Bleichen besonders hervorgehoben wurde – vorausgesetzt, geeignete Methoden, Werkzeuge und staatliche Unterstützung stehen zur Verfügung (Licuanan & Mordeno, 2021). |  

Eine globale Korallenbleichen‑Datenbank (GCBD), die 34 846 Bleichen‑Datensätze von 14 405 Standorten in 93 Ländern zwischen 1980 und 2020 umfasst (Global Coral Bleaching Database (NCEI Accession 0228498)). Die GCBD liefert wichtige Informationen über Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von Korallenbleiche, zusammen mit Standort‑Exposition, Entfernung zum Land, mittlerer Trübung, Zyklon‑Häufigkeit und einer Palette von Oberflächen­temperatur‑Metriken, die zum Zeitpunkt der Erhebung erfasst wurden (van Woesik & Kratochwill, 2022). Diese Datenbank hat verschiedene Modelle unterstützt, die auf die Identifizierung beitragender Faktoren zu Korallenbleiche abzielen (Zheng, 2024).

**References**  
*(Der komplette Abschnitt bleibt unverändert in Englisch)*