### Apibrėžimas
Juodai karbonas – medžiaga, kuri susiformuoja neteisingo fossilinių kuro, biovarų ir biomasės degimo metu, ir išskiriama tiek antropoginiu, tiek natūraliu dūmu. Tai grynasis anglis, pasireiškiantis įvairiomis formomis. Juodai karbonas šildytų Žemę, absorbuodamas šilumą oro sluoksnyje, ir mažindamas albedo – saulės spindulių atspindžio gebėjimą – kai nusėdami sniego ir ledo sluoksniams. Jo operacinis apibrėžimas – aerosolų rūšis, nustatoma matuojant šviesos absorbciją bei cheminės reakcijos ir/arba temperatūros stabilumo savybes (UNEP, 2019).

### Pagrindinės nuorodos
UNEP, 2019. Air Pollution in Asia and the Pacific: Science‑based Solutions. Priėjta 14 kovo 2025 m.

### Pastabos

#### Papildoma mokslinė aprašyba
Juodai karbonas yra pagrindinė PM₂.₅ tarša. Dažnai jį vadina dūmais; jo pagrindiniai šaltiniai – neteisingo fossilinių kuro, biovarų ir biomasės degimo. Jis gali būti išskiriamas tiek antropoginiu šaltiniu (pvz., dizelo transporto priemonės, biomasės virimo viryklės), tiek natūraliu šaltiniu (pvz., miškų gaisrai). Juodai karbonas taip pat yra stiprus šiluminis agentas, prisidedantis prie regioninės oro taršos ir greitesnio ledynų džiūvimo. Trumpalaikė ir ilgalaikė ekspozicija juodam karbonui susijusi su širdies ir kraujagyslių sveikatos sutrikimais bei ankstyvu mirtų skaičiumi (WHO, n.d.).

Juodai karbonas – juodasis dūmų tipas, išskiriamas iš visų angliavandeninių medžiagų neteisingo degimo, įskaitant gazų ir dizelo variklius, anglisaugą, kitas fossilinių kuro degimo šaltinius. Jis sudaro reikšmingą oro dūmų (PM) dalį, kuris yra oro taršos veiksnys (US EPA, 2019). Didelės juodų karbonų koncentracijos didelio saulės spinduliavimo regionuose – pagrindinis „brown clouds“ (sunkios debesys) iššūkis, pavyzdžiui, Azijoje. Juodai karbonas atlieka unikalų ir svarbų vaidmenį Žemės klimatų sistemoje (Bond et al., 2013), sukeldamas paviršiaus tamsinimą, orų šiluminį padidėjimą ir hidrologinės grandinės pertvarkymą, galimai paveikdamas monsuną (WMO, 2009), bei didindamas sniego džiūvimą krio-sferoje (Kang et al., 2020; Szopa et al., 2021). Juodai karbonas (BC), antrasis didžiausias globalios šiluminio poveikio šaltinis, turi neigiamą poveikį žmonių sveikatai ir aplinkai. Tačiau tikslių BC kiekybinių matavimų metodų trūkumas stabdo visapusišką jo poveikio vertinimą. Trys kiekybinių metodai dažniausiai naudojami BC matavimams: termooptinė analizė (TOA), optinis metodas ir laserinis indukuotas uždegimas (LII) (Zhang et al., 2023).

Vidaus juodai karbonas daugiausia susijęs su gaminimu, šildymu ir apšvietimu, naudojant biovarą, pvz., medieną, trusį ir kultūros likučius. Išorinis šaltinis apima fossilinių kuro degimą (dizelis ir anglisaugas), atvirą biomasės degimą (susijusį su miškų išdykimu, kultūros likučių deginimu ir miškų gaisrais), atliekų deginimą ir gaminimą biovarais (Szopa et al., 2021). Nors pastaraisiais dešimtmečiais buvo intensyvūs pastangos, nėra plačiai priimtinų standartų metodų, skirtų nustatyti juodąjį karboną ar šviesos absorbcijos anglių. Real-time matavimai gali būti atliekami optiniais metodais, kurie matuoja šviesos absorbciją per filtrą, surinkdamas oro dūmus (Ahmed et al., 2010).

### Matuokliai ir skaitmeninės ribos
Neidentifikuota

### Svarbiausi RE A arba multilateralų sutartys
UNECE „Long-range Transboundary Air Pollution“ (CLRTAP) konvencija – nuo 1979 m. – reglamentuoja ilgametį tarptautinį oro taršą ir siekia spręsti svarbiausius aplinkosaugos klausimus Europos ekonominės bendrijos (UNECE) regiono. Konvencija buvo išplėtojama aštuonių protokolių, kurie nustato konkrečius veiksmus, kurių šalys turi imtis, siekiant sumažinti oro taršos emisijas. Šiandien 51 šalis įtraukta ir atsakinga už Europos ekonominės bendrijos priežiūrą.

### Katalizatoriai
Juodai karbonas formuojasi dėl neteisingo fossilinių kuro, biomasės ir biovarų degimo. Šaltiniai įtraukiami: mobilieji šaltiniai, ypač dizelo transporto priemonės, laivai; buitiniai šildymo šaltiniai, deginant biomasę, tokie kaip anglisaugas ir mediena; bei atviras biomasės deginimas, miškų gaisrai ir žemės ūkio atliekų deginimas (EEA, 2013). Atliekų deginimas taip pat yra juodų karbonų šaltinis (Ramadan et al., 2023).

### Poveikiai
Juodai karbonas – pagrindinė PM₂.₅ tarša, sudarydamas 10–30 % matuojamos PM₂.₅ koncentracijos. Kaip kenksmingas oro taršos veiksnys, juodai karbonas prisideda prie 4 mln. ankstyvo mirties iš išorinio oro taršos, 3 mln. mirties iš buitinės oro taršos, ir trilijonų dolerių ekonominių išlaidų (6 % pasaulio BVP) kasmet. Auganti įrodymų bazė rodo, kad juodų karbonų ekspozicija turi didelį sveikatos poveikį, patvirtinant daugybę PM₂.₅ tyrimų, supaprastintą. Ištikima, kad visi PM₂.₅ komponentai turi vienodą toksinę vertę, aplinkos/ambientinės juodų karbonų ekspozicijos vertinimas rodo, kad kasmet pasaulinė mirtis siekia 150 000. Juodai karbonas taip pat gali pabloginti ekstremalų šilumos sąlygas ir padidinti šilumos bangų mirties riziką. Juodai karbonas buvo susijęs su šilumos bangų sukelta didėjančia temperatūra. Ekspozicija dideliam oro taršos ir juodų karbonų lygiams rodo, kad didelės dūmų koncentracijos metu šilumos bangos sukelia 36 % ir 106 % daugiau mirties grupėms 75–84 ir 85+ metų (Muduchuru et al., 2024). Visų Arctic Council narių ir stebėtojų valstybių pilnas juodų karbonų emisijos mažinimo įgyvendinimas galėtų sumažinti metinį pasaulinį ankstyvo mirties skaičių 329 000 iki 2030 m. (Kühn et al., 2020). Juodai karbonas yra didelis prisidedantis prie smulkiosios dūmų (PM₂.₅) apkrovos oro. Tai pakankamai mažas, kad būtų lengva įkvėpti į plaučius, ir buvo susijęs su neigiamu sveikatos poveikiu. NEXUS tyrimas parodė, kad klevų gaisrai atskleidžia didžiules dūmų kiekių, įskaitant juodąjį karboną, kurie susiję su didėjančia širdies nepakankamumo rizika ir kvėpavimo takų ligų apskritimų lankymu (US EPA, 2019). Juodų karbonų emisijos paveikia pasaulinį šiluminį poreikį, sniego ir ledo džiūvimą, monsuną ir oro modeliavimą, potvynio riziką, šilumos spaudimą ir viešąją sveikatą. Poveikis mažinant emisiją yra stipriausia, kai yra arti šaltinio. Juodai karbonas turėjo dvi sritis – klimatas ir oro tarša, kurios sukėlė, kad nė viena iš šių sričių nepasirūpino pilnavertę. Todėl juodai karbonas išlieka daugiausia neapibrėžtas pagrindinės klimato ir sveikatos programų (Muduchuru et al., 2024). Tiksliau, juodai karbonas paveikia atmosferos radiacinę sąveiką per tris skirtingus mechanizmus: aerosolų-sveikos sąveiką, aerosolų-debies sąveiką ir sniego tamsinimą. Juodai karbonas stipriai veikia regioninius paviršiaus temperatūros pokyčius, ypač Šiaurės Arktų, ir turi didelį šiluminį poveikį kryo-sferai, vertinamą maždaug tris kartus stipresnį nei CO₂. Juodai karbonas taip pat prisideda prie regioninių precipicijos pokyčių ir buvo parodytas, kad padidina hidrologinės grandinės sulėtėjimą, sukeldamas sausą aplinką. Sniego tamsinimas per juodų karbonų ir kitų šviesos absorbcijos dūmų padidina sniego džiūvimą. Sektoriai, kurie išsiliekia didžiulį metanos (žemės ūkyje ir atliekų valdymas) ir juodų karbonų (buitinės biovarų) išsiliekimas, prisideda prie šilumos, kurią trunka iki 20 metų (Szopa et al., 2021).