### Definition
COVID‑19 is een besmettelijke ziekte veroorzaakt door het SARS‑CoV‑2‑coronavirus, een virus dat voor het eerst werd geïdentificeerd in de menselijke populatie eind 2019 en een wereldwijde uitbraak van coronavirus veroorzaakte – een besmettelijke ziekte veroorzaakt door het ernstige acute respiratoir syndroom coronavirus 2 (SARS‑CoV‑2) (geïmplementeerd op basis van WHO, 2023 en WHO Euro, geen datum).

### Primary reference(s)
- WHO, 2023. Coronavirus disease (COVID‑19). Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 29 mei 2025.
- WHO Euro, geen datum. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. Wereldgezondheidsorganisatie Regionale Kantoor voor Europa (WHO Euro). Toegang 28 mei 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
COVID‑19 is de ziekte veroorzaakt door het SARS‑CoV‑2‑coronavirus. Het verspreidt zich meestal tussen mensen in nauw contact (WHO, 2023a). Casussen van het nieuwe coronavirus (nCoV) werden voor het eerst gedetecteerd in China in december 2019, waarbij het virus zich snel verspreidde naar andere landen over de hele wereld. Dit leidde tot een Publieke gezondheidsnood van internationale relevantie (PHEIC) op 30 januari 2020 en de uitbraak werd als pandemie gekarakteriseerd op 11 maart 2020 (WHO Euro, 2025). Op 5 mei 2023, meer dan drie jaar in de pandemie, eiste de WHO Emergency Committee on COVID‑19 aan de Directeur‑Generaal, die de aanbeveling accepteerde, dat gezien de ziekte nu wel gevestigd en aanhoudend was, het niet langer voldeed aan de definitie van een PHEIC. Dit betekent niet dat de pandemie zelf voorbij is, maar de wereldwijde nood die het veroorzaakte, is voor nu. Een evaluatiecommissie wordt opgericht om langdurige, vaste aanbevelingen voor landen te ontwikkelen over hoe COVID‑19 op een doorlopende basis te beheren (WHO Euro, 2025). COVID‑19‑vaccins bieden sterke bescherming tegen ernstige ziekte en de dood. Hoewel een persoon nog steeds COVID‑19 kan krijgen na vaccinatie, zullen ze meer kans hebben op milde of geen symptomen. Iedereen kan ziek worden met COVID‑19 en ernstig ziek worden of sterven, maar de meeste mensen herstellen zonder behandeling (WHO, 2023a). Mensen kunnen verschillende symptomen van COVID‑19 ervaren. Symptomen beginnen meestal 5‑6 dagen na blootstelling en duren 1‑14 dagen. De meest voorkomende symptomen zijn koorts, koude rillingen en keelpijn. Minder voorkomende symptomen omvatten spierpijn en zware armen of benen, ernstige vermoeidheid, loopende of geblokkeerde neus, niezen, hoofdpijn, pijn in de ogen, duizeligheid, nieuwe en aanhoudende hoest, strakke borst of borstpijn, kortademigheid, hamerstem, gevoelloosheid of tintelingen, verlies van eetlust, misselijkheid, braken, buikpijn of diarree, verlies of verandering van smaak of geur en slaapproblemen (WHO, 2023a).

Twee hoofdtypen tests kunnen bevestigen of je geïnfecteerd bent met SARS‑CoV‑2, het virus dat COVID‑19 veroorzaakt. Moleculaire tests, zoals polymerase chain reaction (PCR), zijn de meest nauwkeurige tests voor het diagnosticeren van SARS‑CoV‑2‑infectie. Moleculaire tests detecteren virussen in het monster door het virale genetisch materiaal te vergroten tot detecteerbare niveaus. Snelle antigendetectoren (soms bekend als snelle diagnostische tests of RDT’s) detecteren virale eiwitten (bekend als antigenen). RDT’s zijn een eenvoudigere en snellere optie dan moleculaire tests en zijn beschikbaar voor testen door getrainde operators of door de individuele zelf (soms genaamd zelftests). Ze presteren het beste wanneer er meer virus circulerend is in de gemeenschap en wanneer gesampleerd wordt van een individu tijdens de tijd dat ze het meest besmettelijk zijn, meestal binnen de eerste 5‑7 dagen na het ontstaan van symptomen. Monsters voor beide soorten tests worden verzameld uit de neus en/of keel met een slijmvliesafname (WHO, 2023b). Tussen 2020 en 2024 werden SARS‑CoV‑2‑infecties ook gerapporteerd in verschillende diersoorten in 34 landen, inclusief aardvark, armadillo, gorilla, mandrill en andere aapensoorten, verschillende katten inclusief lynx, leeuw, tijger, leeuwin, hond, vos en hyena, paard, koe, hert, varken, mus en otter, konijn en knaagdier, en zelfs in een gevangene manatee, volgens WOAH World Animal Health Information System (WOAH, geen datum). De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft veel adviesdocumenten, technische documenten, situatieverslagen, reactie‑updates en onderzoeksdocumenten voor COVID‑19 gepubliceerd. Deze omvatten reiseradviezen, surveillance, diagnose, behandeling en vaccinatie‑richtlijnen en kaders (WHO, 2025b).

### Metrics and numeric limits
De wereldwijde statistische informatie wordt samengevat op het WHO COVID‑19‑dashboard (WHO, 2025b) als volgt:
- Op 30 maart 2025 werden 777.691.501 COVID‑19‑casen gerapporteerd aan WHO (totaal cumulatief aantal casen).
- Op 20 maart 2025 werden 7.093.267 COVID‑19‑sterfgevallen gerapporteerd aan WHO (totaal cumulatief aantal COVID‑19‑sterfgevallen).
- Op 31 december 2023 werden 13,64 miljard vaccinatie‑doses wereldwijd toegediend.
- Op 31 december 2023 waren 67 % van de wereldbevolking volledig gevaccineerd met een complete primaire serie van een COVID‑19‑vaccin.
- Op 31 december 2023 waren 32 % van de wereldbevolking gevaccineerd met minstens één booster‑dosis van een COVID‑19‑vaccin.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationaal Gezondheidsregulaties (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers
COVID‑19 is de ziekte veroorzaakt door het SARS‑CoV‑2‑coronavirus. Het verspreidt zich meestal tussen mensen in nauw contact (WHO, 2023a). Casussen van het nieuwe coronavirus (nCoV) werden voor het eerst gedetecteerd in China in december 2019, waarbij het virus zich snel verspreidde naar andere landen over de hele wereld (WHO Euro, 2025). WHO meldt dat het virus zich voornamelijk verspreidt tussen mensen die in nauw contact staan met elkaar, bijvoorbeeld bij een gesprekafstand wanneer ze hoesten, niezen, spreken, zingen of ademen (korte‑afstand luchtwegverspreiding) of druppelverspreiding. Het virus kan zich ook verspreiden in slecht geventileerde en/of drukke binnenruimtes, waar mensen langere tijd in contact staan met het virus in de lucht of verder reizen dan gesprekafstand (lange‑afstand luchtwegverspreiding). Infectie kan zich ook verspreiden via aanraking van de ogen, neus of mond na aanraking van oppervlakken of objecten die besmet zijn met het virus (WHO, 2021a).

### Impacts
Casussen van het nieuwe coronavirus (nCoV) werden voor het eerst gedetecteerd in China in december 2019, waardoor WHO een Publieke gezondheidsnood van internationale relevantie (PHEIC) verklaarde op 30 januari 2020 (WHO Euro, 2025). Personen met de volgende symptomen werden gevraagd onmiddellijk medische hulp te zoeken: ademhalingsproblemen, vooral in rust, of niet in staat om zinnen te spreken, verwarring, slaperigheid of bewusteloosheid, aanhoudende pijn of druk op de borst, koude of tranende huid, of bleken of een blauwachtige kleur en verlies van spraak of beweging (WHO, 2023a). Personen met pre‑bestehende gezondheidsproblemen lopen een hoger risico wanneer ze COVID‑19 hebben; deze omvatten personen die immuunonderdrukkende medicatie nemen; die met chronische hart-, long-, lever- of reumatische problemen; die met HIV, diabetes, kanker, obesitas of dementie. Personen met ernstige ziekte en die ziekenhuiszorg nodig hebben, moeten zo snel mogelijk behandeling krijgen. De gevolgen van ernstige COVID‑19 omvatten de dood, ademhalingsfalen, sepsis, trombo‑embolie (bloedstolsels), en multi‑organische falen, inclusief beschadiging van hart, lever of nieren (WHO, 2023a). In zeldzame situaties kunnen kinderen ernstige inflammatoire syndromen ontwikkelen een paar weken na infectie (WHO, 2023a). Sommige mensen die COVID‑19 hebben gehad, of ze nu ziekenhuisopname nodig hebben of niet, blijven symptomen ervaren. Deze langetermijneffecten worden *long COVID* genoemd (of post‑COVID‑19‑conditie). De meest voorkomende symptomen geassocieerd met long COVID zijn vermoeidheid, ademhalingsmoeilijkheid en cognitieve disfunctie (bijvoorbeeld, verwarring, vergeetachtigheid of een gebrek aan mentale focus of helderheid). Long COVID kan de mogelijkheid van een persoon om dagelijkse activiteiten zoals werk of huishoudelijke taken uit te voeren beïnvloeden (WHO, 2023a). Op 30 maart 2025 werden 777.691.501 COVID‑19‑casen gerapporteerd aan WHO met 7.093.267 COVID‑19‑sterfgevallen (WHO, 2025a). Bijna vijf jaar sinds de eerste SARS‑CoV‑2‑infecties werden gerapporteerd, is de wereldwijde COVID‑19‑situatie aanzienlijk veranderd. Met wijdverspreide immuniteit van zowel vaccinatie als eerdere infectie, circuleren momenteel variants die nu geassocieerd zijn met lagere ernstige ziekte‑percentages en minder ziekenhuisopnames. Als gevolg daarvan hebben de meeste landen de publieke gezondheids‑ en sociale maatregelen opgeheven en zijn ze overgestapt naar het beëindigen van hun nationale COVID‑19‑nood (WHO, 2023b). COVID‑19 blijft echter wijdverspreid circuleren, maar vormt een significante uitdaging voor gezondheidssystemen wereldwijd. Tienduizenden mensen worden wekelijks geïnfecteerd of herinfecteerd met SARS‑CoV‑2. Het is van vitaal belang dat landen de publieke gezondheidsrespons op COVID‑19 volhouden te midden van aanhoudende ziekte en dood en de opkomst van SARS‑CoV‑2‑variants, aanpassen aan de vereisten op basis van de huidige COVID‑19‑situatie en risico (WHO, 2023b). In 2022 en 2023 bracht WHO een pakket van beleidsnota's uit om landen te helpen beleid te formuleren om SARS‑CoV‑2‑transmissie te beheren, met name in hoogrisicogroepen en kwetsbare populaties, en om morbiditeit, mortaliteit en langetermijneffecten van COVID‑19 te verminderen. De beleidsnota's zijn bijgewerkt om de huidige COVID‑19‑situatie en risico te weerspiegelen en de benaderingen die zijn uiteengezet in het WHO‑document van september 2023 “End the COVID‑19 emergency and transitioning from emergency phase to longer‑term disease management: Guidance on calibrating the response and the Director‑General’s standing recommendations for COVID‑19” (WHO, 2023b).

### Multi‑hazard context
Uit een van de vele rapporten over de impact van COVID‑10, het Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response “COVID‑19: Make it the Last Pandemic” werd gepubliceerd in 2021 en gepresenteerd bij de VN Algemene Vergadering in een speciale sessie. Vanaf april 2021 meldden ze dat COVID‑19 aantoont hoe een besmettelijke ziekte de wereld in weken kan overspoelen en, in de ruimte van enkele maanden, de duurzame ontwikkeling een aantal jaren kan terugdringen (Independent Panel, 2021). Alle maatstaven tonen aan dat de impact van de pandemie massief is tot 28 april 2021. Ze vatten de gegevens samen als het aantal mensen dat door het virus geïnfecteerd werd en de sterfgevallen gerapporteerd in 223 landen, gebieden en regio's, met de impact op de mortaliteit van gezondheidswerkers en de economische impact. Ze meldden ook dat op het hoogtepunt in 2020 90 % van de schoolkinderen niet in staat was om naar school te gaan met 10 miljoen meer meisjes die risico lopen op vroeg huwelijk als gevolg van de pandemie (Independent Panel, 2021). Ze merkte op dat gender‑gebaseerde geweldondersteuningsdiensten een vijfvoudige toename in de vraag zagen. De auteurs waren bezorgd dat het waarschijnlijk was dat 115–125 miljoen mensen in extreme armoede zijn geduwd (Independent Panel, 2021).

### Risk Management
Om de verspreiding van COVID‑19 te voorkomen (WHO, 2023a): vermijd menigten en houd een veilige afstand tot anderen, zelfs als ze niet ziek lijken; draag een goed passende mondmasker als je je ziek voelt, recent in contact bent geweest met mensen die ziek zijn, als je een hoog risico loopt of in een menig of slecht geventileerde omgeving; maak je handen vaak schoon met alcohol‑gebaseerde handrub of zeep en water; bedek je mond en neus met een gebogen elleboog of doekje wanneer je hoest of niest; gooi gebruikte doekjes onmiddellijk weg en maak je handen schoon; en als je symptomen ontwikkelt of positief test voor COVID‑19, self‑isoleer tot je herstelt. COVID‑19‑vaccins bieden sterke bescherming tegen ernstige ziekte, ziekenhuisopname en de dood. Vaccinatie tegen COVID‑19 is gebaseerd op prioritaire groepen zoals mensen van 60 jaar en ouder, en degenen met onderliggende medische problemen zoals hoge bloeddruk, diabetes, chronische gezondheidsproblemen, immuunonderdrukking (inclusief HIV), obesitas, kanker, zwangere personen en niet‑gevaccineerde mensen. In maart 2023 heeft WHO haar aanbevelingen over primaire serie vaccinatie (twee dosissen per vaccin) bijgewerkt, evenals de noodzaak voor booster‑dosissen. Deze aanbevelingen zijn tijdgebonden en kunnen op elk moment veranderen afhankelijk van hoe het SARS‑CoV‑2‑virus circuleert in je regio of land. Het is belangrijk om op de hoogte te blijven van lokale richtlijnen en aanbevelingen van je lokale gezondheidsautoriteit (WHO, 2023a). Sinds de introductie heeft COVID‑19‑vaccins miljoenen levens gered over de hele wereld door bescherming tegen ernstige ziekte, ziekenhuisopname en de dood te bieden. Hoewel vaccins beschermen tegen ernstige ziekte en de dood, is het nog steeds mogelijk om SARS‑CoV‑2 te verspreiden aan anderen na vaccinatie (WHO, 2023a). WHO is de wereldwijde coördinatie‑agentie voor de reactie op de COVID‑19‑pandemie. De organisatie werkt samen met lidstaten en partners over alle aspecten van de pandemiereactie, inclusief het faciliteren van onderzoek, het ontwikkelen van richtlijnen, het coördineren van vaccinontwikkeling en -distributie, en het monitoren van dagelijkse casusnummers en trends wereldwijd. Sinds april 2020 heeft de Access to COVID‑19 Tools (ACT) Accelerator, gelanceerd door WHO en haar partners, de snelste, meest gecoördineerde en meest succesvolle wereldwijde inspanning in de geschiedenis om hulpmiddelen te ontwikkelen om een ziekte te bestrijden. COVAX, het vaccin‑pilar van de ACT‑Accelerator, is een baanbrekende wereldwijde samenwerking om de ontwikkeling, productie en eerlijke toegang tot COVID‑19‑testen, behandelingen en vaccins te versnellen. WHO biedt wereldwijde coördinatie en lid‑staten ondersteuning op vaccinveiligheidsmonitoring. Het ontwikkelde de doelproductprofielen voor COVID‑19‑vaccins en biedt R&D‑technische coördinatie. WHO leidt ook werk om de wereldwijde capaciteit en toegang tot zuurstofproductie, distributie en levering aan patiënten te verbeteren (WHO, 2023a). Omdat veel landen COVID‑19‑specifieke rapportage beëindigen en het integreren in luchtweginfectie‑surveillance, zal WHO alle beschikbare bronnen gebruiken om de COVID‑19‑epidemiologische situatie te blijven monitoren, vooral data over ziekte en impact op gezondheidsystemen. COVID‑19 blijft een belangrijke dreiging, en WHO dringt aan op lidstaten om hun gevestigde COVID‑19‑infrastructuur te behouden, niet te ontmantelen. Het is cruciaal om vroegtijdige waarschuwingen, surveillance en rapportage, varianttracking, vroege klinische zorg, de administratie van vaccins aan hoog‑risicogroepen, ventilatieverbeteringen en regelmatige communicatie te blijven onderhouden. Op 17 februari 2025 bleef WHO meerdere SARS‑CoV‑2‑variants monitoren, waaronder één variant van belang (VOI) JN.1, en zeven variants onder monitoring (VUMs). JN.1, de VOI, bedroeg 15,0 % van de sequenties in week 1 van 2025. De VUM, XEC en LP.8.1 blijven toenemen in prevalentie, bedroegen respectievelijk 44,8 % en 4,7 % van de sequenties in week 1 van 2025, en zijn de enige variants die momenteel groeien in prevalentie. Alle overige VUMs nemen af in prevalentie (WHO, 2025c).

### Monitoring
De sectie en de tabel hieronder bieden een overzicht van monitoring voor COVID‑19. Deze informatie kan gebruikt worden voor voorspellingen binnen een nationaal vroegwaarschijnings‑systeem (EWS). Omdat EWS‑capaciteiten en processen verschillen per land, moet de meest actuele en specifieke informatie met betrekking tot EWS verkregen worden via de desbetreffende nationale of regionale instantie/autoriteit verantwoordelijk voor rampenbeheer.

1. **Welke instelling(en) produceren Rampenrisicodaten/informatie?**  
   - Ministerie van Volksgezondheid en het IHR Nationaal Focal Point, WHO, FAO Referentiecentra, WOAH Referentiecentra

2. **Hoe wordt het gevaar gemonitord / geobserveerd / voorspeld?**  
   - FAO empres‑i+ <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
   - WOAH WAHIS <https://wahis.woah.org/#/event-management>

   Onder de implementatie van de Internationaal Gezondheidsregulaties (IHR), adviseerden landen om samenwerkende surveillance voor COVID‑19 te behouden, om een basis te bieden voor situatie‑bewustzijn en risico‑evaluatie en de detectie van significante veranderingen in virale eigenschappen, verspreiding, ernst en populatie‑immuniteit, volgens de vaste aanbevelingen voor COVID‑19 uitgegeven door de WHO‑Directeur‑Generaal (WHO, 2024). Kernsurveillanceactiviteiten voor SARS‑CoV‑2 bieden vroege waarschuwingen voor veranderingen in epidemiologische patronen, monitoren circulatie en het optreden van nieuwe SARS‑CoV‑2‑variants en maken het mogelijk om zowel morbiditeit‑ als mortaliteitstrends en de ziektebelasting op de gezondheidszorgcapaciteit (gezondheids‑ en zorgpersoneel, ziekenhuisopnames en intensive‑care‑unit‑toelating) te monitoren (WHO, 2024). Deze activiteiten meten ook de langetermijneffecten van Post‑COVID‑condities (ook bekend als long COVID). Door strategische en geografisch representatieve genomische surveillance te integreren, kan de circulatie van SARS‑CoV‑2‑variants of concern (VOCs), vroege detectie van nieuwe variants of interest (VOIs) en het traceren van SARS‑CoV‑2 in potentiële dierreservoirs, naast andere veranderingen in virolinguïstische patronen (WHO, 2024). WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazards strategische risico‑evaluatie in de context van gezondheids‑noodgevallen en rampen, wat leidt tot de ontwikkeling van het risico‑profiel van een land. Met het land‑risico‑profiel, inclusief een seizoensrisicokalender, kunnen landen potentiële noodsituaties vooraf anticiperen voordat ze optreden, vroege waarschuwingen activeren en vroege acties informeren (WHO, 2021b). Het EWARS‑systeem is ontworpen om de detectie van ziekteuitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals in landen in conflict of following een ramp van natuurlijke hazards. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een surveillancesysteem op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een aanvulling op het nationale surveillancesysteem. WHO werkt met Ministeries van Volksgezondheid en gezondheidssectorpartners om lokale gezondheidswerkers te trainen om het systeem te gebruiken. Na de noodsituatie moet EWARS weer geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, 2023c).

### References
- FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals – SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Toegang 28 mei 2025.
- Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Toegang 28 mei 2025.
- OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Toegang 28 mei 2025.
- OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Toegang 28 mei 2025.
- OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2016. Internationaal Gezondheidsregulaties (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Toegang 26 mei 2025.
- WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Toegang 29 mei 2025.
- WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Toegang 26 mei 2025.
- WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Toegang 17 februari 2025.
- WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 februari 2025. World Health Organization (WHO). Toegang 28 mei 2025.
- WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Toegang 28 mei 2025.
- WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Toegang 28 mei 2025.
```