### Definicija

Civilni nemiri su širok pojam koji obuhvaća raznovrsne društvene i/ili političke fenomene. Iako ne postoji opće prihvaćena definicija, pojam se široko koristi u agencijama Ujedinjenih naroda, fondovima i programima. Predložena definicija civilnih nemira je sljedeća: sporadično, ali kontinuirano kolektivno fizičko nasilje u kontekstu društvene ili političke nestabilnosti, koje može dovesti do smrti, ozljeda i uništenja. Ponekad, ne-nasilni kolektivni činovi (kao što su protesti, demonstracije, itd.) – ostvarivanje prava na mirno okupljanje – ili masovna okupljanja, kada se preklapaju s vanjskim akterima ili čimbenicima, mogu dovesti do nasilja (adaptirano iz Kalyvas, 2000).

### Glavni izvor

Kalyvas, S., 2000. *Logika nasilja u civilnom ratu: teorija i preliminarni rezultati.* Estudio/Working Paper 2000/151. Dostupno 30. svibnja 2025.

### Napomene

#### Dodatni znanstveni opis

Unatoč širokoj upotrebi, ne postoji opće prihvaćena definicija za **civilni nemir**, iako su povezani pojmovi, poput pukota, terorizma, protesta i nasilnog nereda, definirani u nekoj nacionalnoj legislativi. Dostupne su akademske i ne‑pravne definicije, kao što je opisano u nastavku. Neki autori naglašavaju eksplicitnu nedržavnu povezanost u definiciji „civilnih“ nemira, dok drugi nisu jasni u vezi s državnim i nedržavnim doprinosom. Važna razlika je što se civilni nemiri uglavnom smatraju da se događaju u vremenima mira (Kalyvas, 2000), iako ne isključivo, kao što je napomenuto od strane Međunarodnog komiteta Crvenog križa (ICRC). Primjeri civilnih nemira mogu se dogoditi na kratkom ili dugom vremenskom razdoblju i široko, ali ne isključivo, smatra se da se radi o urbanskim djelima (Kalyvas, 2000). Svako ima pravo na mirno okupljanje, kako je zadrža Universalna deklaracija ljudskih prava (Art. 20(1)) i Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima (Art. 21), koji postavlja odgovarajuću obavezu na države strane da poštuju i osiguraju njegovo provođenje, bez diskriminacije (Opći komentar br. 37 (2020)). Dok takvi događaji kao što su mirni protesti mogu imati minimalne smetnje, nasilni pukoti mogu uzrokovati smrti i uništavanje imovine i infrastrukture (Evans, 1993; Braha, 2012). U slučaju civilnih nemira u Los Anđelesu 1992., nasilje je dovelo do 53 smrti, 2 325 prijavljenih ozljeda i više od 735 milijuna USD u štedi na zgradama (Evans, 1993).  

Civilni nemiri općenito uključuju nasilne i ne‑nasilne grupne akcije kao što su pukoti, protesti i izolirani i sporadični činovi nasilja (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). Percepcija ili stvarna motivacija za radnju često se naglašava prilikom opisa kolektivnog djelovanja kao civilnih nemira, uz sudar s autoritetom (Ramakrishnan et al., 2014). Često citirane objašnjenja uključuju napetost ili nezadovoljstvo političkim, ekonomskim ili socijalnim promjenama/uvjetima (Kalyvas, 2000). Prema Basedau et al. (2018: 5), „Jedan može konceptualizirati civilne nemire kao posebnu formu kolektivne akcije i ljudi moraju biti motivirani i sposobni je provoditi.“ Braha (2012) definirao je civilne nemire kao „oblik kolektivne ljudske dinamike, koji je doveo do velikih prijelaza društava u modernoj povijesti“, dok je Oncevay et al. (2020) definirao kao „javno manifestacije, gdje ljudi demonstriraju svoju poziciju za različite ciljeve“. Prema Melzeru (2009), kao dio smjernica Međunarodnog komiteta Crvenog križa (ICRC) o međunarodnom humanitarnom pravu, civilni nemiri se također mogu dogoditi u vremenima oružanih sukoba: „Tijekom oružanih sukoba, političke demonstracije, pukoti i druge oblike civilnih nemira često su obilježeni visokim stupnjem nasilja i ponekad se odgovara vojnom silom. U stvari, civilni nemiri mogu… čak i doprinijeti općem ratnom naporu stranice sukoba smanjenjem teritorijalne vlasti i kontrole druge strane kroz politički pritisak, ekonomski nesigurnost, uništenje i neredi. Stoga je važno razlikovati izravno sudjelovanje u sukobima – koje je posebno dizajnirano za podržavanje stranke u oružanom sukobu protiv druge – od nasilnih oblika civilnih nemira, čiji primarni cilj je izraziti nezadovoljstvo teritorijalnom ili zatvarajućom vlasti.“

#### Metrički i numerički ograničenja

S obzirom na nedostatak jedinstvene definicije, nije iznenađujuće da ne postoji opće prihvaćeni metrički okvir ili numerički prag za pojam. Pokušaji predviđanja civilnih nemira koriste se otvorenim izvorima indikatora (kao što su Ramakrishnan et al., 2014), iako najčešće korišteni skupovi podataka o sukobima ne definiraju civilni nemir. Na primjer, pojam nije uobičajeno definiran ili korišten od strane Projekta podataka o lokaciji i događajima oružanih sukoba (ACLED, 2019) ili Instituta za istraživanje mira Oslo (PRIO). ACLED ipak nudi definicije za različite oblike nasilnog i ne‑nasilnog djelovanja koji bi svi mogli spadati pod definiciju civilnog nemira, poput protesta i pukota. Isto tako, Social Conflict Database (SCAD, 2017) ne daje jedinstvenu definiciju, ali nudi više definicija koje mogu biti klasificirane kao oblici civilnih nemira: organizirana demonstracija; spontana demonstracija; organizirani nasilni pukot; spontani nasilni pukot; opći štrajk; i ograničeni štrajk.  
Od brojnog broja izazova u definiranju i mjerenju civilnih nemira, poseban izazov je prevod u standardne ekvivalente na drugim jezicima, te uključivanje/isključenje „civilnog“ aspekta. Na primjer, na španjolskom se može prevesti kao „guerra“ dok drugi prevode kao „revueltas civiles“, „disturbios civiles“ ili samo „descontento social“. Francuski nudi slične prijevode. Transnacionalni aspekti civilnih nemira također se čine nedostatnim.

#### Ključni UN konvencije / multilateralni sporazumi

Iako civilni nemiri nisu definirani od strane UN konvencija, više tekstova na globalnoj i regionalnoj razini relevantno je za jamstvo slobode mirnog okupljanja, posebno Universalna deklaracija ljudskih prava i Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima (Opći komentar br. 37 (2020)). Postoje i različiti tekstovi koji detaljno opisuju ograničenja upotrebe sile od strane sigurnosnih snaga, kao što su Ujedinjeni kod ponašanja za službenike pravosuđa (1979) i Osnovni principi upotrebe sile i vatrenih oružja od strane službenika pravosuđa (1990).

#### Učinci

Sve vrste civilnih nemira i protestne aktivnosti ostaju problem. Faktorima doprinosi visoka inflacija, razlika bogatstva, cijene hrane i goriva, klimatske brige i brige o civilnim slobodama ili percipiranim napadima na demokraciju, što se nije ublažilo. Civilni nemiri imaju širok raspon negativnih utjecaja, koji utječu na poslovanja, pojedince i širu zajednicu. Ti utjecaji mogu uključivati fizičku štetu imovine, gospodarske gubitke, psihološki stres i smanjenje socijalne angažiranosti (Allianz, 2025).

#### Kontekst višestrukih opasnosti

Civilni nemiri u suvremenom društvu, u većini svijeta, izvještavaju se da se brzo razvijaju, što vjerojatno doprinosi trenutnim trendovima i ima važan utjecaj na smjer budućih trendova. Brzi pomaci koji mogu biti relevantni za socijalno i populacijsko zdravlje uključuju rastuću starenju populacije, široko prihvaćanje rada na daljinu, povećanu automatizaciju, gospodarski pritisak i nejednakost, migracije i mobilnost, krizu mentalnog zdravlja među mladima, porast xenofobije, civilnog i političkog nemira, te okolišnih kriza, sve što može potencijalno pogoršati trendove u socijalnoj povezanosti. Ovi trendovi smanjenja socijalne povezanosti, kombinirani s dokazima o bidirekcijskim vezama s mentalnim i tjelesnim morbiditetima, ukazuju na hitnu potrebu za poduzimanjem akcije. Budući da više čimbenika doprinosi ovim trendovima, gradnja tijekom desetljeća, jednostavno vraćanje na pred-pandemijske razine povezanosti ili smanjenje vremena na društvenim mrežama može donijeti ograničene koristi (Holt‑Lunstad, 2024).

#### Upravljanje rizicima

Dokumentirano operativno upravljanje rizicima za civilne nemire uključuje pripremljenost i odgovor. Javno zdravstvo nudi okvire za intervencije prevencije nasilja, kao i za odgovore, kako je dokumentirano od strane Svjetske zdravstvene organizacije (Krug et al., 2002). Široki civilni nemiri, s masovnim okupljanjima protestanata, u nekim slučajevima rezultirali su krivičnim oštećenjima i poslovnim prekidima. Protesti su po svojoj prirodi nepredvidivi, ali koraci mogu poduzeti organizacije kako bi ublažile rizik. Predloženi koraci mogu uključivati ​​pregled radnih praksi ako se očekuju protesti i traženje od zaposlenika da izbjegavaju područja gdje se protesti mogu pojaviti, moguće prebacivanje na virtualna sastanka i razmatranje preraspodjele planiranih događaja (Ecclesiastical, 2024). Uspješne ishodi obično se smatraju prestankom fizičkog nasilja i povratkom građanskih prava.

#### Praćenje

Unutar sustava Ujedinjenih naroda, različiti mehanizmi praćenja ljudskih prava temeljeni na ugovorima i Ustavnom paktu su relevantni za kontekste gdje se mogu pojaviti civilni nemiri, a raniji znakovi mogu se identificirati. Ustavni tijela uključuju Ljudski savjet, specijalne procedure (trenutno s 45 tematskih mandata i 13 državnih mandata), Universalni periodični pregled i nezavisne istrage. Ugovorni tijela uključuju Komitet za uklanjanje rasne diskriminacije (CERD), Komitet za ekonomska, socijalna i kulturna prava (CESCR), Ljudski savjet (CCPR), Komitet za uklanjanje diskriminacije žena (CEDAW), Komitet protiv mučenja (CAT), Komitet za prava djece (CRC), Komitet za radnike migracije (CMW), Podkomitet za prevenciju mučenja i druge grubo, neljudske ili ponižavajuće tretmane ili kazne (SPT), Komitet za prava osoba s invaliditetom (CRPD), i Komitet za prisilno nestajanje (CED). Rani sustavi upozorenja također postoje na regionalnoj razini, uključujući okvir Afričke unije, Organizacije američkih država i Vijeća Europe.

---

### Reference

ACLED, no date. *Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED).* Dostupno 30. svibnja 2025.  
Allianz, 2025. *Political violence and civil unrest trends 2025.* Allianz Commercial. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Basedau, M., Rustad, S.A., and Must, E., 2018. *Do expectations on oil discoveries affect civil unrest? Micro-level evidence from Mali,* Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Braha, D., 2012. *Global civil unrest: contagion, self-organisation, and prediction.* PLoS ONE 7(10): e48596. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Ecclesiastical, 2014. *Civil Unrest – protecting your organisation.* Ecclesiastical. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Evans, C., 1993. *Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest.* Public Health Reports, 108:3. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Holt‑Lunstad J., 2024. *Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications.* World Psychiatry. 23(3): 312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Kalyvas, S., 2000. *The logic of violence in civil war: theory and preliminary results.* Estudio/Working Paper 2000/151. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas and A. Melgar, 2020. *Public riots in Twitter: domain-based event filtering during civil unrest.* Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Dostupno 19. listopada 2020.  
International Covenant on Civil and Political Rights, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., and Lozano, R., 2002. *World Report on Violence and Health.* Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Dostupno 10. siječnja 2025.  
Melzser, N., 2009. *Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law.* International Committee of the Red Cross. Dostupno 30. svibnja 2025.  
SCAD, 2017. *Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures.* Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Dostupno 30. svibnja 2025.  
Cite this [Copy citation]