### Définition
Le nitrate d’ammonium ($\text{NH}_4\text{NO}_3$) est principalement utilisé comme **engrais à haute teneur en azote** dans les applications agricoles. Il constitue également un composant majeur des **explosifs industriels**, et des mélanges similaires ont été utilisés comme **dispositifs explosifs improvisés (DEI)**. Des milliers de personnes ont été tuées dans des explosions accidentelles de nitrate d’ammonium déclenchées par un choc, une explosion ou un feu se propageant dans un site de stockage. L’utilisation excessive comme fertilisant peut entraîner une **contamination de l’eau potable**.

### Références principales
UNECE 2009 Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations, Sixteenth edition, United Nations, ISBN 978-92-1-139136-7 (Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Model Regulations | UNECE)
Législation du Royaume-Uni 2003 (The Ammonium Nitrate Materials (High Nitrogen Content) Safety Regulations 2003 (legislation.gov.uk))
OMI, Code international de marchandises dangereuses maritimes (IMDG), deux volumes. Publications OMI, Londres (The International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org))

### Annotations
- **Classification GHS**
  - GHS01 – Explosifs
  - GHS03 – Oxydants
  - GHS07 – Irritant
  - GHS08 – Risque pour la santé

### Description scientifique supplémentaire
Le nitrate d’ammonium est un matériau hautement réactif. Il est principalement utilisé comme **engrais à haute teneur en azote**, mais il est également utilisé dans les **propulseurs de fusée** et d’autres explosifs. La principale menace aiguë est l’**explosion**, mais l’utilisation excessive en agriculture peut contaminer les eaux et provoquer l’eutrophisation. Lorsqu’il est chauffé ou lorsqu’il est impliqué dans un feu, le nitrate d’ammonium peut se décomposer, libérant des gaz toxiques, y compris les **oxydes d’azote** et l’ammoniac. Il peut fondre et potentiellement exploser si la masse fondue devient confinée. Le nitrate d’ammonium appartient également à la **classe de danger HSNO 5.1 – agents oxydants**. Le contact avec des matériaux combustibles, particulièrement les **liquides inflammables** (classe de danger HSNO 3) ou les **solides inflammables** (classe de danger HSNO 4), génère des mélanges potentiellement explosifs qui peuvent détoner à l’exposition à de très faibles chocs mécaniques ou à une légère chaleur.

Les mélanges de nitrate d’ammonium et d’huile combustible (ou d’autres sources d’hydrocarbures) ont été utilisés comme DEI à grande et petite échelle (ex. bombe d’Oklahoma City). Le nitrate d’ammonium est un oxydant puissant qui peut accélérer la combustion lorsqu’il est impliqué dans un feu et provoquer l’ignition de matériaux combustibles (par ex. bois, papier, huile), même en l’absence d’air. L’**Organisation Internationale du Travail (OIT)** fournit une fiche de sécurité pour le composé pur et note la sensibilité aux chocs lorsqu’il est contaminé par du matériel organique (ILO, sans date).

### Métriques et limites numériques
De nombreuses juridictions réglementent les sites de stockage et limitent les quantités, selon les conditions, en raison du potentiel d’une détonation accidentelle. Par exemple, le **UK Health and Safety Executive** spécifie que les quantités supérieures à 150 t doivent être notifiées au service local d’incendie et de secours (UK HSE, sans date). Des essais de résistance à la détonation sont parfois employés (UNECE 2009, Législation du Royaume-Uni 2003).

### Convention/traité multilatéral clé des Nations Unies
Convention sur les accidents industriels | UNECE

### Facteurs de risque
Le nitrate d’ammonium est essentiel et utilisé en grande quantité comme **engrais** pour maintenir la production agricole et nourrir la population croissante. En forme pure (> 98 %), le nitrate d’ammonium reste un explosif, mais il est beaucoup moins sensible lorsqu’il est mélangé à des carburants oxydables. Des incidents ont été rapportés où des bombes ou des obus explosaient dans des stocks de nitrate d’ammonium ou dispersaient simplement le produit, tandis que d’autres incidents ont vu l’explosion du stock. Le nitrate d’ammonium peut être relativement insensible, mais il reste imprévisible. Des essais de résistance à la détonation sont parfois utilisés pour évaluer la tendance explosive des lots de matière. Le risque d’explosion augmente considérablement lorsque le matériau est chauffé jusqu’à sa fusion ($\text{mp} 169\text{ °C}$), surtout si le liquide est dans un espace confiné. Le feu présente donc un risque particulier d’explosion. Les impuretés telles que les chlorures ou les métaux lourds sont associées à un risque accru d’explosion, ainsi que le $\text{pH}$ bas (c’est-à-dire des conditions plus acides) ou la présence de pressions élevées. La sensibilité à la détonation varie également avec la taille des particules : les poudres fines ou les solides poreux présentent une propension plus élevée à exploser que les particules plus grosses et plus denses. La haute réactivité des poudres fines est probablement due à la grande surface spécifique, tandis que celle des solides poreux peut être liée à la fois à une surface plus grande et à la capacité d’absorber des contaminants. La plupart du nitrate d’ammonium destiné à l’engrais est formulé sous forme de **grilles** (sphères petites) ou de granulés, mais les poudres fines seront inévitablement produites par action mécanique lors du transport après production.

### Impacts
Les incendies touchant les sites de transport ou de stockage de nitrate d’ammonium peuvent déclencher des explosions (ex. Oppau, Allemagne, 1921 ; Texas City, USA, 1947 ; Toulouse, France, 2001 ; Neyshabur, Iran, 2004 ; Beyrouth, Liban, 2020). Les produits de la réaction complète du nitrate d’ammonium pendant une explosion sont le **dinitrogène ($\text{N}_2$)**, le **dioxygène ($\text{O}_2$)** et l’**eau ($\text{H}_2\text{O}$)**. Les grandes énergies de liaison (946 $\text{kJ/mol}$, 497 $\text{kJ/mol}$ et 926 $\text{kJ/mol}$ respectivement) de ces molécules stables signifient qu’une grande quantité d’énergie est libérée lorsqu’elles se forment, contribuant aux propriétés explosives du composé. Le grand nombre de molécules produites par les réactions chimiques pendant l’explosion génère des forces importantes et des ondes de choc. La présence d’huile combustible ou d’autres matériaux comme le métal pulvérisé permet des réactions supplémentaires produisant encore plus d’énergie et de gaz (ex. $\text{CO}_2$) qui renforcent l’effet explosif. L’explosion peut libérer des produits chimiques toxiques (résultat d’une réaction incomplète) et disperser du nitrate d’ammonium non réagi, contaminant l’environnement (Rehman 2021). S’il n’explose pas, le nitrate d’ammonium se décompose par chauffage pour générer des gaz d’oxydes d’azote toxiques ($\text{NO}_x$). Les ruissellements de nitrate provenant de pâturages surfertilisés peuvent contaminer les aquifères et les réseaux d’eau potable.

### Contexte multi-risque
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre le nitrate d’ammonium et d’autres dangers. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être prise comme seule base dans la gestion du risque de catastrophe, surtout que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Il faut noter que des événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne sont pas nécessairement liés, amplifient ou affectent mutuellement. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Facteurs de risque » et « Impacts » ci-dessus.

### Diagramme multi-risque
*(Le diagramme visuel reste en anglais dans la version originale.)*

### Gestion des risques
Les principaux dangers liés au stockage du nitrate d’ammonium concernent la propension à l’explosion, soit par détonation directe, soit par détonation résultant du chauffage et/ou de la fusion (qui peut être déclenchée par un feu). Des risques significatifs existent également pour la contamination et la fuite. La contamination par des matériaux combustibles via des déversements sur l’emballage ou un contact direct peut rendre les matériaux beaucoup plus sensibles, capables de détoner sous de faibles chocs mécaniques ou une légère chaleur. Même à petite échelle, cela peut suffire à détoner le matériel environnant. La fuite de nitrate d’ammonium provenant de sacs ou d’autres contenants peut entraîner l’accumulation de poudre sur le sol du dépôt et augmenter le risque de contamination par l’huile déversée (ex. par chariots élévateurs, camions ou autres véhicules) et d’une explosion consécutive. Les étincelles d’équipements électriques ou l’accumulation d’électricité statique sont plus susceptibles d’initier une explosion si de la poudre fine de nitrate d’ammonium est présente à la suite d’une fuite. Une telle poudre sera presque certainement présente même si le matériel en vrac est composé de grilles ou de granulés. L’échelle du danger dépendra de la quantité de matériau présente ; une grande quantité augmente la probabilité de fuite et peut générer une explosion très importante, tandis qu’une petite quantité aura un effet proportionnellement moindre. De nombreux exemples d’explosions survenant pendant le transport ou le stockage de nitrate d’ammonium existent. Dans de nombreux cas, celles-ci sont dues à des incendies, particulièrement dans des espaces clos comme les cales de navires de transport. Certaines d’entre elles ont été très importantes et ont fait des centaines de victimes (ex. Oppau, Allemagne, 1921 ; Texas City, USA, 1947 ; Toulouse, France, 2001 ; Neyshabur, Iran, 2004 ; Beyrouth, Liban, 2020).

### Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance du nitrate d’ammonium. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAP). Comme les capacités et processus du SAP diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

| Qui produit les données/informations sur le risque de catastrophe ? | Recommandations de l'UNECE 2009 sur le transport des marchandises dangereuses | Législation du Royaume-Uni 2003 | ILO (sans date) | ICSC 0216 - NITRATE D’AMMONIUM (ilo.org) | OMI, Code international de marchandises dangereuses maritimes (IMDG) |
|---|---|---|---|---|---|
| Comment le danger est observé/surveillé/prédominant ? | Les inspections régulières dans le cadre de la gestion des risques peuvent fournir un élément d’alerte précoce, mais la nature de ces événements rend la prévision très difficile. | | | | |

### Références
*(La section « Références » reste en anglais, conformément à la règle critique.)*
Organisation internationale du travail (OIT), sans date.
ICSC 0216 - NITRATE D’AMMONIUM (ilo.org) Consulté le 8 septembre 2024.
OMI, Code international de marchandises dangereuses maritimes (IMDG), deux volumes. Publications OMI, Londres (The International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code (imo.org)).
Rehman 2021 Sajid ur Rehman, Rida Ahmed, Kun Ma, Shuai Xu, Muhammad Adnan Aslam, Hong Bi, Jianguo Liu, Junfeng Wang, Ammonium nitrate is a risk for environment: A case study of Beirut (Lebanon) chemical explosion and the effects on environment, Ecotoxicology and Environmental Safety, Volume 210, 1 mars 2021, 111834.
UNECE, 2009 Recommandations de l'Union économique européenne (UNECE) sur le transport des marchandises dangereuses, Règlement modèle, seize édition, Nations Unies, ISBN 978-92-1-139136-7 (Recommandations sur le transport des marchandises dangereuses, Règlement modèle | UNECE).
UNECE, 2023. Système harmonisé de classification et d'étiquetage des produits chimiques (2023). Union économique européenne (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.
Législation du Royaume-Uni 2003 (The Ammonium Nitrate Materials (High Nitrogen Content) Safety Regulations 2003 (legislation.gov.uk)) consulté le 20 janvier 2025.
UK HSE (sans date), Health and Safety Executive du Royaume-Uni, Notification des substances dangereuses et du nitrate d’ammonium dans les exploitations agricoles - HSE Consulté le 20 janvier 2025.
Citer ceci [Copier la citation]