### Definição  
Um agente explosivo é uma substância sólida ou líquida (ou mistura de substâncias) que, por si só, é capaz, por reação química, de produzir gás a tal temperatura, pressão e velocidade a ponto de causar dano ao entorno. Substâncias e misturas pirotécnicas são incluídas mesmo quando não evoluem gases. Explosões podem causar múltiplas vítimas gravemente feridas em um único incidente (Adaptado do UN 2023 e UK Parliament POSTNOTE 2011).

### Referência(s) Primária(s)  
UN, 2023. Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS) tenth revised edition United Nations (UN). Accessed 15 March 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025

### Anotações  
#### Descrição científica adicional  
Os agentes explosivos são comercialmente utilizados em diversas aplicações industriais, em munições e em dispositivos explosivos improvisados que podem ser perigosos em armazenamento e em situações não conflituosas. Nitrato de amônio é um agente explosivo, e seu armazenamento inadequado causou várias explosões. Por exemplo, a grande detonação química em 4 de agosto de 2020 no Porto de Beirute, Líbano, resultou em um incêndio descontrolado em um armazém adjacente que incendiou ~2.750 toneladas de nitrato de amônio (AN). A pressão supersônica e a explosão resultaram em 220 mortes e mais de 6.500 feridos, com danos severos às áreas residenciais e comerciais densas próximas (Al‑Hajj et al., 2021). Agentes explosivos também são incluídos como o E do CBRNE, que é a abreviatura comumente usada para descrever o uso de materiais ou armas químicas, biológicas, radiológicas, nucleares e explosivos. O uso malicioso desses materiais pode causar danos ou perturbações significativas (Goulart et al., 2022). Agentes explosivos são um subconjunto do que é comumente chamado de armas convencionais. Tecnicamente, existem muitos tipos de materiais explosivos, incluindo bombas, projéteis de artilharia, granadas, mísseis, minas terrestres e dispositivos explosivos improvisados, que são ativados pela detonação de uma substância de alta explosividade (UNODA no date).

Tipos de armas que são particularmente problemáticos em termos de uso de munições de segurança e armas de fogo indireto, como artilharia, foguetes e mortas, bem como armas que disparam em salvas, como sistemas de foguetes de múltiplas disparadas, grandes bombas soltas por ar e mísseis balísticos superfície‑a‑superfície. Esses sistemas envolvem munições com grande raio destrutivo, armas com sistemas de entrega imprecisos ou sistemas de armas que entregam múltiplas munições em ampla área (UNODA no date). Uma área populada é geralmente entendida como uma concentração permanente ou temporária de civis e/ou objetos civis. Uma preocupação principal é o uso de armas explosivas, em particular aquelas com impactos de grande área, em áreas populadas. Muitas dessas armas foram originalmente projetadas para uso em campos de batalha abertos e são inerentemente indiscriminadas quando usadas em áreas populadas e, portanto, resultam em aumento das baixas civis e impactos humanitários devastadores (UNODA no date).

Agentes explosivos normalmente carregam tanto o combustível quanto o oxidante necessários para o processo. Compostos com alto teor de nitrogênio e oxigênio costumam ser explosivos. Goulart et al (2022) relatam que existem três componentes necessários para que uma explosão ocorra:
- **O combustível:** uma substância inflamável, que pode ser oxidada para formar moléculas pequenas altamente estáveis, como gás nitrogênio (N₂), dióxido de carbono (CO₂) ou água (H₂O). A formação dessas moléculas estáveis resulta na liberação de grandes quantidades de energia e as moléculas pequenas de movimento rápido são responsáveis pela onda de pressão danosa.
- **Um oxidante:** geralmente oxigênio (O₂) ou uma espécie rica em oxigênio, como nitrato, é necessária em altas quantidades e em combinação com a substância inflamável para produzir uma atmosfera explosiva.
- **Ignição:** fonte de faísca ou calor elevado também deve estar presente.

Em resumo, explosivos podem ser descritos como:
Explosivos primários são substâncias ou misturas que podem ser facilmente detonadas por um impulso simples não explosivo, como chama, impacto, fricção, calor, eletricidade ou faísca, etc. São usados principalmente em aplicações onde se deseja produzir uma onda de choque para a iniciação de um explosivo secundário menos sensível ou uma chama para a iniciação de propelentes. A maioria dos explosivos primários são altamente sensíveis a estímulos mecânicos, tornando seu manuseio muito perigoso (Goulart et al 2022).  
Explosivos secundários são compostos ou formulações explosivas individuais relativamente insensíveis a estímulos não explosivos. Explosivos secundários são iniciados por um detonador. São usados para detonação e para obter efeitos fragmentantes e de aceleração em muitas aplicações industriais e militares (Goulart et al 2022).

De acordo com Goulart et al (2022) vários tipos de explosivos são definidos da seguinte forma:
- **Explosivos civis** são explosivos produzidos comercialmente para uso não militar. Exemplos são dinamite, ANFO e explosivos em emulsão (Goulart et al 2022).
- **Explosivos de desativação** são um termo usado para explosivos em uso civil, ex.: na extração de pedreiras, construção de estradas e demolições (Goulart et al 2022).
- **Explosivos em emulsão** são explosivos na forma de emulsão. São relativamente seguros de usar e difíceis de iniciar. O uso principal de explosivos em emulsão é para uso civil na indústria de mineração e durante a construção de estradas e túneis (Goulart et al 2022).
- **Materiais energéticos** são definidos como uma classe de compostos, substâncias e formulações contendo alta quantidade de energia química armazenada, que pode ser manipulada para ser liberada de forma controlada. Isso incluiria, mas não se limitaria a, materiais como explosivos, propelentes, pirotecnia e seus ingredientes.
- **Explosivos binários** são explosivos de dois componentes que contêm dois compostos seguros de manusear. O explosivo final é preparado misturando ambos os compostos antes do uso.
- **Explosivos caseiros (HMEs)** são comumente encontrados em dispositivos explosivos improvisados (IED). Existem duas categorias principais que preparam e/ou usam HMEs; HMEs podem ser feitos de muitos precursores diferentes, e alguns deles podem ser inócuos por si mesmos e de fácil acesso. A ameaça de ataques de dispositivos explosivos improvisados é um problema global. Baratos e relativamente fáceis de construir, IEDs podem ser feitos de qualquer uma de uma ampla gama de materiais. A categorização do dano do dispositivo explosivo pode ser determinada através de sua velocidade (alta/baixa). A falta de segurança adequada de estoque de munição militar e comercial — tornando-os suscetíveis à desvio em mãos ilícitas — também apresenta risco de segurança significativo (UNODA, 2014).

### Métricas e limites numéricos  
A massa de carga para vários tipos de explosivos pode ser expressa em equivalente TNT (kg). Equivalente TNT refere-se à quantidade de energia liberada por uma explosão, medida em termos da energia liberada por uma quantidade específica de TNT.

### Convenção da ONU / Tratado Multilateral Relevante  
Convenção sobre Certas Armas Convencionais, Protocolo Ampliado II (United Nations, 2008).  
Em 2015, o Afeganistão liderou a Assembleia Geral das Nações Unidas na elaboração de uma resolução focada na necessidade de uma abordagem global, abrangente e coordenada para combater a proliferação de IEDs em ambientes de extremismo violento e instabilidade. A resolução (70/46), adotada por consenso, incluiu um chamado para a coleta consistente de dados, conscientização, opções para a regulamentação de componentes, assistência técnica internacional e cooperação, e assistência às vítimas.

### Exemplos de fatores de risco, resultados e gestão de risco  
#### Fatores de risco  
Os fatores de risco associados a agentes explosivos incluem manuseio inadequado, armazenamento inseguro e transporte inseguro (HSE, 2002). Muitos tipos de armas explosivas existem e estão em uso. Estes incluem bombas soltas por ar, projéteis de artilharia, mísseis e foguetes, bombas de morta, e dispositivos explosivos improvisados (IED). Alguns são lançados do ar e outros são lançados a partir da superfície. Embora diferentes características técnicas ditam sua precisão de entrega e efeito explosivo, essas armas geralmente criam uma zona de explosão e fragmentação com potencial para matar, ferir ou danificar qualquer pessoa ou coisa dentro dessa zona. Isso faz com que seu uso em áreas populadas — como cidades, mercados e acampamentos para refugiados e pessoas deslocadas ou outras concentrações de civis — seja particularmente problemático. Os problemas aumentam ainda mais se os efeitos da arma se estenderem por uma área ampla, seja pela escala da explosão que produzem; sua inacurácia; o uso de múltiplas munições em uma área; ou uma combinação disso (UNOCHA 2017). Nitrato de amônio é um agente explosivo e seu armazenamento inadequado causou várias explosões (Al‑Hajj et al., 2021).

#### Impactos  
A área de risco deve ser avaliada sempre que um dispositivo explosivo (ou potencialmente explosivo) é encontrado ou usado. A área de risco depende da quantidade de explosivo. A área de risco deve levar em conta os efeitos puros de explosão (onda de choque) assim como os efeitos de uma carga fragmentante, fonte de fragmentação, bola de fogo, volume do cráter e ejetos de cratera. A área de risco é maior para uma quantidade maior de explosivo assim como para uma carga fragmentante. Lesão depende da localização específica de uma explosão que pode intensificar sua severidade, podendo causar mais dano, mas lesões por explosões geralmente são classificadas da seguinte forma:  
- **Primária:** causada por um aumento súbito de pressão após uma explosão, afetando órgãos contendo ar, como pulmão, ouvido, olho, etc.  
- **Secundária:** resulta de projéteis de fragmentação e detritos sendo energizados pela explosão. Eles têm níveis variáveis de letalidade; fragmentos maiores podem transferir mais energia, aumentando o dano causado.  
- **Terciária:** causada quando a vítima é arremessada pela explosão e colide com objetos próximos. Pode ter efeitos locais e globais; deformação local do piso de uma estrutura protetora, por exemplo, ou aceleração global da própria estrutura com a vítima dentro.  
- **Quaternária:** relacionada aos efeitos térmicos da explosão, efeitos tóxicos e quaisquer riscos resultantes do incidente, como afogamento (quando um veículo se afunda em rio) ou congelamento (destruição de abrigo) (UK Parliament POSTNOTE 2011).  
A natureza indiscriminada de explosões significa que crianças e mulheres, incluindo mulheres grávidas, podem ser feridas. A interrupção da placenta e fraturas de crânio fetal podem ocorrer como resultado desses eventos em mulheres grávidas. Crianças sofrem maior proporção de lesões na cabeça devido ao seu menor tamanho em comparação com o resto do corpo (UK Parliament POSTNOTE 2011).

### Contexto multi‑risco  
A figura abaixo resume as interações comuns entre agentes explosivos e outros riscos. Esta informação deve ser usada com cautela e não deve ser confiada unicamente em Gestão de Risco de Desastres, particularmente porque algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos perigosos que ocorrem juntos ou localmente no espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar de outra forma relacionados entre si. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Fatores de risco” e “Impactos” acima.

### Diagrama multi‑risco  

### Gestão de risco  
Treinamento sobre o entendimento do fenômeno das explosões, incluindo suas consequências, as técnicas de prevenção disponíveis e os requisitos regulatórios para um ambiente de trabalho seguro e em conformidade. É fornecido por muitas organizações. Existem mecanismos em muitos lugares e, por exemplo, a Rede Europeia de Descarte de Armas Explosivas (EEODN) é uma rede de especialistas de aplicação da lei em explosivos e CBRN das autoridades competentes dos Estados‑Membros da UE. Criada pela EUROPOL em 2008 para facilitar a cooperação, compartilhar informações técnicas e de casos entre especialistas em explosivos e CBRN da UE e organizar treinamentos e exercícios conjuntos. Como exemplos de gestão de risco, Goulart et al (2022) descrevem sistemas de detecção de explosivos dentro da segurança de aviação hoje normalmente significando equipamento de detecção por raio‑X para bagagem de carga (também chamado bagagem de check‑in) (Goulart et al 2022). Cães de detecção de explosivos (EDD) são cães treinados para a detecção de explosivos e são usados como detectores móveis com uma capacidade única de encontrar a fonte, graças à sua forte sensibilidade a odores (1.000‑10.000.000 vezes maior do que a de um ser humano, explicado pela presença de 300 milhões de receptores olfativos que revestem suas narinas, contra 6 milhões em humanos). No entanto, a detecção canina tem limitações em termos de não ser capaz de comunicar a identificação da substância detectada. EDDs são permitidos como método de triagem para triagem de pessoas, bagagem de cabine e bagagem de carga e carga em aviação civil. Eles também são frequentemente usados na proteção de infraestrutura (Goulart et al 2022).  

Além disso, fortalecimento da vigilância e controles nacionais: IEDs são frequentemente feitos com explosivos de origem militar ou comercial. A resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas pede medidas a serem implementadas para estabelecer controles mais rígidos sobre materiais ou componentes usados para fazer IEDs. Esses controles poderiam abranger estoques de munições nacionais e detonadores industriais, cordas detonantes e explosivos produzidos industrialmente, como para mineração. Indústrias e corporações relevantes também poderiam ser incentivadas a se envolver na regulamentação de precursores e componentes pré‑fabricados (UNODA, 2014).  

Aprimoramento do compartilhamento de informações: devido ao desenho ad‑hoc de IEDs, há necessidade preponderante de que os Estados compartilhem informações sobre a composição e métodos de produção de IEDs capturados, incluindo após ataques de IED. A resolução destaca essa necessidade. O compartilhamento efetivo de informações sobre projetos de IED e componentes entre Estados‑Membros tem o potencial de reduzir a curva de aprendizado que as forças militares e de segurança precisam passar para identificar e desenvolver contramedidas efetivas. Além disso, civis serão melhor protegidos quando o compartilhamento efetivo de novos designs de IED leva a neutralização mais rápida (UNODA, 2014).  

O Secretário‑Geral das Nações Unidas destacou o impacto humanitário indiscriminado e severo do uso de armas explosivas em áreas povoadas desde 2009. Ele tem usado consistentemente seus relatórios ao Conselho de Segurança sobre a proteção de civis em conflitos armados para chamar a atenção para os efeitos devastadores do uso de armas explosivas em áreas povoadas sobre civis; e continua a apelar às partes em conflito armado e Estados para evitar o uso de armas explosivas em áreas povoadas, trabalhar para remover conflitos de áreas urbanas em total e evitar localizar objetivos militares dentro ou perto de áreas densamente povoadas (UNODA no date).

### Monitorização  
Monitoramento e compartilhamento de sistemas de alerta precoce na União Europeia (UE) é parte do plano de ação da UE para aumentar a segurança de explosivos. O EWS da UE é usado para trocar informações entre autoridades em diferentes Estados‑Membros, sobre, por exemplo: ameaças imediatas, roubo de explosivos; roubo de detonadores; descoberta de novos modus operandi, etc. (Goulart et al 2022).

**References**  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. Frontiers in Public Health, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… Accessed 12 March 2025.  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust‑Maleval, I., Brzozowski, K. and Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978‑92‑76‑58865‑8, doi:10.2760/0, JRC128863. Accessed 12 March 2025.  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Dangerous Substances and Explosive Atmospheres Regulations 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). Accessed 20 May 2025  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. Accessed 14 March 2025.  
United Nations, 2008. Convention on Certain Conventional Weapons. Amended Protocol II. Group of Experts. Accessed 14 March 2025.  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), no date. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 10 March 2025.  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 March 2025.  
Cite this [Copy citation]