### Definition
Il *rabdomi* è un grave problema di salute pubblica in oltre 150 paesi e territori. È una malattia zoonotica virale che colpisce il sistema nervoso centrale e si diffonde tramite morsi, leccate e graffi da mammiferi infetti. È quasi sempre fatale quando compaiono i segni clinici, uccidendo circa 59 000 persone ogni anno (adattato da OMS, 2024a; e OIE, data non indicata).

### Primary reference(s)
OMS, 2024a. *Rabdomi*, Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OIE, data non indicata. *Rabdomi*. Organizzazione Mondiale per la Salute Animale (OIE). Consultato il 27 maggio 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Il *rabdomi* umano è causato dal virus del *rabdomi* della famiglia Rhabdoviridae e del genere Lyssavirus. È una malattia zoonotica, un’infezione che si trasmette dall’uomo all’animale, e probabilmente la più antica malattia infettiva conosciuta per le persone. Il *rabdomi* è un grave problema di salute pubblica (OMS, 2024a). Decine di migliaia di persone muoiono dal *rabdomi* ogni anno. È una malattia fatale ma prevenibile. La prevenzione del *rabdomi* umano si basa sulla pulizia accurata della ferita, sulla somministrazione di un ciclo di vaccino antirabbico e, quando indicato, sull’immunoglobulina antirabbica (IGRA) (OMS, 2024a). In oltre il 99 % dei casi di *rabdomi* umano, i cani sono responsabili della trasmissione virale. I bambini tra i 5 e i 14 anni sono i più frequenti vittime (OMS, 2024a).

Il *rabdomi* si trasmette mediante l’inoculazione di saliva infetta tramite morsi (più comune), graffi o contatto diretto con mucose (es. occhi, bocca o ferite aperte). Questo provoca infezione muscolare locale e poi assunzione da parte dei nervi periferici, dove si diffonde al sistema nervoso centrale e si replica nel cervello prima di diffondersi alle ghiandole salivari ed essere espulso nella saliva (OMS, 2024a).

Vaccinare persone e cani salva vite e interrompe la trasmissione. Il *rabdomi* negli umani può essere prevenuto mediante prevenzione dei morsi di cane, pulizia della ferita e profilassi post‑esposizione (PEP). Il *rabdomi* nei cani può essere prevenuto mediante responsabilità del proprietario e vaccinazione di massa (OMS, 2024a).

#### Clinica
Il *rabdomi* è caratterizzato da una fase di incubazione, una fase prodromica e poi una fase neurologica che precede la morte. Negli umani, in seguito all’esposizione, il periodo di incubazione è di solito 4‑12 settimane (ma può variare da < 1 settimana a > 12 mesi). Il *rabdomi* è quasi sempre fatale una volta che compaiono i segni clinici. Ciò è seguito da una fase prodromica di sintomi generici come febbre, malessere, affaticamento, mal di testa, perdita di appetito e formicolio al sito della ferita. La fase neurologica consiste in due forme cliniche distinte, furiosa e paralitica. La forma furiosa è caratterizzata da iperattività, allucinazioni, aerofobia, idrofobia, salivazione eccessiva e aggressività e di solito dura 5 giorni. La forma paralitica è caratterizzata da paralisi progressiva e coma e di solito dura fino a 14 giorni (OMS, 2018a).

Una stima di 59 000 persone muoiono ogni anno dal *rabdomi*; tuttavia, questo numero è probabilmente una grossa sottostima a causa di sotto‑riconoscimento e stime incerte. Può essere diagnosticato erroneamente come altra encefalite virale o malaria cerebrale, molte morti avvengono a casa, la sorveglianza è inadeguata, e colpisce comunemente le comunità rurali povere, spesso trascurate.

Attualmente non esistono strumenti diagnostici approvati dall’OMS per rilevare l’infezione da *rabdomi* prima dell’insorgenza della malattia clinica. La diagnosi clinica è difficile senza una storia affidabile di contatto con un animale rabdomico o sintomi specifici di idrofobia o aerofobia. Una valutazione del rischio accurata è cruciale per decidere l’amministrazione della PEP (OMS, 2024a). Una volta che i sintomi emergono, e la morte è inevitabile, si raccomanda di offrire cure palliative comprensive e compassionevoli. La conferma post‑mortem dell’infezione da *rabdomi* si effettua mediante varie tecniche diagnostiche che rilevano virus interi, antigeni virali o acidi nucleici in tessuti infetti (cervello, pelle o saliva) (OMS, 2024a). Se possibile, l’animale che ha morso dovrebbe essere testato (OMS, 2024a).

Il lavaggio della ferita appena possibile dopo l’esposizione per 15 minuti con quantità abbondante di sapone e acqua è la prima misura salvavita dopo l’esposizione. Una valutazione dettagliata dovrebbe essere condotta per determinare l’eligibilità della PEP, inclusa un’analisi dello stato di salute dell’animale che ha morso, categoria della ferita e se il paziente ha già ricevuto il vaccino antirabbico. La profilassi pre‑esposizione riduce, ma non sostituisce, la profilassi post‑esposizione; l’OMS ha prodotto un albero decisionale per aiutare questo processo (OMS, 2024b; OMS 2024a). La PEP dovrebbe essere avviata il prima possibile dopo l’esposizione; non è mai troppo tardi per somministrare la PEP. La vaccinazione pre‑esposizione è raccomandata per individui a rischio elevato come comunità e viaggiatori in contesti remoti, altamente endemici, e individui a rischio occupazionale. Le vaccinazioni pre‑qualificate dall’OMS sono sicure, efficaci e ben tollerate (OMS, 2024a).

Ci sono numerosi programmi di vaccinazione approvati, tuttavia, la vaccinazione intra‑dermica è raccomandata perché risparmia costi, dosi e tempo (OMS, 2018b). L’immunoglobulina antirabbica (IGRA) è raccomandata per esposizioni gravi per coloro che non hanno ricevuto precedentemente vaccini antirabbici.

Poiché il *rabdomi* è diffuso nella maggior parte del mondo e tra molte specie animali, è molto difficile eliminarlo, ma: i cani domestici svolgono un ruolo cruciale nella trasmissione del *rabdomi* ad altre specie. L’eliminazione del *rabdomi* richiede un approccio One Health. Il *rabdomi* umano e quello canino sono correlati. Affrontare il *rabdomi* nella sua fonte — il *rabdomi* canino — è il modo più efficiente e conveniente per interrompere la trasmissione. L’OMS, l’OIE, l’FAO e la Global Alliance for Rabies Control si sono unite per realizzare Zero entro il 2030: Il Piano Strategico Globale per prevenire le morti umane da *rabdomi* trasmesso dai cani entro il 2030. Fornisce una risposta coordinata utilizzando un approccio a tre pilastri: aumento della disponibilità della profilassi post‑esposizione umana, consapevolezza e coinvolgimento comunitario e vaccinazione di massa dei cani. Questo si allinea con gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite rafforzando i sistemi sanitari umani e veterinari per raggiungere le popolazioni più svantaggiate del mondo (OMS, FAO & OIE, 2018).

Il coinvolgimento comunitario è fondamentale per il successo della vaccinazione di massa dei cani; le comunità locali sono stakeholder chiave. L’eliminazione del *rabdomi* avviene a livello comunitario. Le attività di consapevolezza devono mirare alle popolazioni vulnerabili.

### AnimalRabies
Il *rabdomi* è una malattia virale che colpisce il sistema nervoso centrale di mammiferi (cani, gatti, volpi, ecc.) (OIE, data non indicata). Il *rabdomi* è prevenibile mediante vaccinazione (Rupprecht & Gatewood, 2021). Sebbene il 99 % dei casi di *rabdomi* umano sia dovuto a morsi di cani infetti, i vaccini antirabbici per cani possono eliminare efficientemente la malattia alla fonte animale (OIE, data non indicata). La maggior parte dei paesi mantiene un elenco di vaccini veterinari approvati per l’uso. Per regolamentazioni specifiche, consultare le autorità veterinarie del paese.

I cani infetti sono infettivi anche quando i loro segni clinici sono ancora lievi. Nella specie canina, la forma furiosa è caratterizzata da alterazione del comportamento, aggressività, incoordination, abbassamento della mascella e tono alterato del verso. Non è presente aerofobia e idrofobia nei cani (OIE, 2024a; OIE, 2024b). I gatti infetti possono attaccare improvvisamente, mordendo e graffiando violentemente. Man mano che la malattia progredisce, convulsioni e perdita di coordinazione muscolare sono comuni. La morte è causata da paralisi progressiva (MSD, 2024). Negli Stati Uniti, le specie di pipistrelli sono anch’esse portatori di virus del *rabdomi* (OMS, 2024).

I sintomi clinici nei animali selvatici possono variare e sono sottili. Una caratteristica comune è un cambiamento del comportamento, inclusa la perdita di paura, atassia e aggressività verso altri animali e persone. Gli animali selvatici spesso perdono la cautela naturale intorno agli umani. Possono vagare in aree urbane e in edifici. Appetito anomalo (pica) e vocalizzazione inusuale, spesso incessante. Eccessiva eccitazione può manifestarsi con corsa senza sosta su lunghe distanze, con o senza colpire oggetti, animali o persone vicini. Una volpe infetta può caricare e mordere persone, animali e persino veicoli. Paralisi, paresi e, nelle fasi terminali, coma si verificano (Wildlife Health Australia, 2024).

Ci sono molte ceppi del virus del *rabdomi* mantenuti in specifici ospiti riservati. Questi includono Canidae (cani, chacal, coyote, lupi, volpi e cani raccoon), Mustelidae (marsupiali, martini, ricci e stoidi), Viverridae (mangabei e meerkats), Procyonidae (raccoon) e l’ordine Chiroptera (pipistrelli). Gli ospiti riservati variano per area. Varianti adattate ai gatti non sono state osservate, anche se i gatti spesso sono infettati da virus del *rabdomi* provenienti da altri ospiti e possono facilmente trasmettere il virus (CFSPH et al., 2009).

### Metrics and numeric limits
Una stima di 59.000 persone muoiono ogni anno dal *rabdomi* in oltre 150 paesi, circa il 99 % acquisito dalla morso di un cane infetto. Il 95 % dei casi umani si verifica in Africa e Asia. A causa di sotto‑riconoscimento e stime incerte, questo numero è probabilmente una grossa sottostima. Il carico di malattia è sproporzionalmente sostenuto dalle popolazioni rurali povere, con circa la metà dei casi attribuiti a bambini sotto i 15 anni (OMS, 2024a). Il costo globale del *rabdomi* è stimato intorno agli 8,6 miliardi di USD all’anno, inclusi i costi di vita persi, cure mediche, perdite di bestiame e trauma psicologico non calcolato (OMS, 2024a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  
Collaborazione Quadripartita per One Health, 2022 (FAO, UNEP, OMS & OIE).  
Panel Expert One Health di alto livello (OHHLEP) (2021) (FAO, UNEP, OMS & OIE).  
Nazioni Unite. 2023. Raccomandazioni sulle merci pericolose - Regolamenti Modello UN (UNECE, 2023).

### Drivers
I bambini sono a maggior rischio rispetto agli adulti perché giocano di più con gli animali, non segnalano morsi, possono ricevere morsi più gravi e, a causa della loro piccola statura, vengono spesso morse in testa o ricevono più morsi. Questi fattori aumentano il rischio di morire, di non ricevere cure immediate e di trasmettere l’infezione al cervello più rapidamente. Negli Stati Uniti, dove il *rabdomi* canino è quasi controllato, i pipistrelli ematofagi (che si nutrono di sangue) sono ora la principale fonte di *rabdomi* umano. Il *rabdomi* trasmesso dai pipistrelli è anche una nuova minaccia per la salute pubblica in Australia e in parti dell’Europa occidentale. Le morti umane a seguito dell’esposizione a volpi, raccoon, ricci e altri mammiferi selvatici sono molto rare, e i morsi di roditori non sono noti per trasmettere il *rabdomi*. La contrazione del *rabdomi* mediante inalazione di aerosol contenenti virus, consumo di carne o latte cruda di animali infetti o attraverso trapianti d’organo è estremamente rara (OMS, 2024a).

### Impacts
Il *rabdomi* umano ha il tasso di mortalità più alto di qualsiasi patologia infettiva riconosciuta. È un indicatore dell’impatto sull’ineguaglianza, sulla capacità del sistema sanitario e sul concetto One Health. Il *rabdomi* è presente in mammiferi nella maggior parte del mondo. È una delle malattie tropicali trascurate (NTD) che colpiscono principalmente le popolazioni povere e vulnerabili che vivono in zone rurali remote. La maggior parte delle 59.000 morti umane da *rabdomi* ogni anno avviene in Africa e Asia (OMS, 2024a).

### Multi-hazard context
Negli Stati Uniti, dove il *rabdomi* canino è quasi controllato, i pipistrelli ematofagi (che si nutrono di sangue) sono ora la principale fonte di *rabdomi* umano. Il *rabdomi* trasmesso dai pipistrelli è anche una nuova minaccia per la salute pubblica in Australia e in parti dell’Europa occidentale. Le morti umane a seguito dell’esposizione a volpi, raccoon, ricci e altri mammiferi selvatici sono molto rare, e i morsi di roditori non sono noti per trasmettere il *rabdomi*. La contrazione del *rabdomi* mediante inalazione di aerosol contenenti virus, consumo di carne o latte cruda di animali infetti o attraverso trapianti d’organo è estremamente rara (OMS, 2024a).

### Risk Management
Le pratiche di medicina tradizionale, guarigioni di fede e medicina alternativa non possono prevenire o curare il *rabdomi*. Non sostituiscono la profilassi post‑esposizione e possono spesso ritardarla. I guaritori possono aiutare le persone a far fronte alla malattia e possono essere l’unica opzione nelle aree marginalizzate, quindi si raccomanda dialogo e cooperazione con i guaritori per aumentare la compliance alla PEP. In giugno 2024, Gavi ha annunciato il suo supporto per i vaccini antirabbici umani per la profilassi post‑esposizione (PEP) all’interno dell’immunizzazione di routine. Questo “complementa gli sforzi globali” della campagna Zero entro il 2030, guidata dal Forum contro il Rabdomi, con l’obiettivo di eliminare tutte le morti umane da *rabdomi* trasmesso dai cani entro il 2030. Il supporto di Gavi è incrementale, aggiunge solo ma non sostituisce i finanziamenti domestici. Aiuta ad accelerare i programmi di rabdomi esistenti (OMS, 2024a).

La vaccinazione di cane è il modo più economico di prevenire il *rabdomi*. Vaccinare il 70 % della popolazione di cani suscettibile interrompe la trasmissione. La vaccinazione di massa dei cani controlla il *rabdomi* canino, elimina le morti umane da *rabdomi* trasmesso dai cani, tutela coloro che hanno difficoltà ad accedere alla PEP e protegge la vita del bestiame e il sostentamento delle comunità rurali (OMS, 2021b). L’uccisione indiscriminata dei cani è inefficace perché la popolazione di cani tornerà inevitabilmente, e controproducente poiché i cani vaccinati possono essere uccisi. Non è favorevole alle comunità che potrebbero poi scegliere di trasferire i loro cani. La vaccinazione di massa deve mirare ai cani vaganti che contribuiscono maggiormente alla trasmissione. I cuccioli devono essere inclusi nelle campagne, e un approccio misto è necessario per raggiungere gli obiettivi. Ogni cane dovrebbe essere rivaccinato ogni 1‑2 anni. L’identificazione dei cani vaccinati può avvenire tramite collari, vernice temporanea o certificati di vaccino. Le campagne di vaccinazione di confine sono fondamentali poiché il *rabdomi* non riconosce confini nazionali (OMS, 2022). La vaccinazione orale può mirare ai cani difficili da catturare ma deve essere valutata per sicurezza. La vaccinazione orale ha eliminato il *rabdomi* da volpi, coyote e raccoon nell’emisfero settentrionale. Ridurre la densità di cani ha molti benefici ma non è necessario per eliminare il *rabdomi*. La gestione della popolazione di cani tramite proprietà, pratiche di confinamento ecc. è chiave per l’eliminazione del *rabdomi*. Oltre alla vaccinazione, la consapevolezza è la chiave per eliminare il *rabdomi* trasmesso dai cani. Con la campagna Zero entro il 2030, materiali di comunicazione in varie lingue sono disponibili (GARC, data non indicata).

### Monitoring
La tabella sottostante offre una panoramica del monitoraggio del *rabdomi*. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (SAS). Poiché le capacità e i processi di SAS differiscono nei paesi, le informazioni più recenti e specifiche relative a SAS dovrebbero essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione del disastro.

| Istituzioni che producono dati sul rischio | Come viene osservato/monitorato/preveduto |
|---|---|
| Ministero della Salute, OMS, Ministero dell’Agricoltura, Ministero dell’Industria, centri di riferimento FAO, centri di riferimento WOAH | Attraverso il suo sistema di allerta precoce globale, FAO supporta i membri con il monitoraggio, la valutazione e la previsione del rischio per le minacce alla salute animale. Il Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, svolge un ruolo cruciale nel supportare i paesi con l’allerta precoce e la rilevazione precoce delle epidemie. |

(Continuazione con riferimenti, metriche, ecc.)

---

### Bibliografia
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. *Rabdomi*. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) and World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 27 maggio 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, OMS, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration.* Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), UN Environment Programme (UNEP) e World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
GARC, data non indicata. *Working to eliminate human deaths from dog rabdomi by 2030.* Global Alliance for Rabies Control (GARC). Consultato il 27 maggio 2025.  
MSD, 2024. *Rabdomi in Cats.* Merck Sharp & Dohme (MSD). Consultato il 27 maggio 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. *Rabdomi.* In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (Eds.). *Veterinary vaccines: principles and applications.* Chichester, John Wiley & Sons Limited e FAO. Consultato il 27 maggio 2025.  
UNECE, 2023. *UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations.* United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2018a. *WHO Expert Consultation on Rabdomi.* Third report. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2018b. *Rabdomi vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations.* Vaccine, 36(37), pp.5500‑5503. Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2018c. *Laboratory techniques in rabdomi, Volume 1.* World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2021a. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.* World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2021b. *Rabdomi: Fact Sheet.* World Health Organization (OMS). Consultato l’18 aprile 2025.  
OMS, 2024a. *Rabdomi.* World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, 2024b. *Rabdomi PEP Decision Tree: Decide with Confidence.* World Health Organization (OMS). Consultato 2 agosto 2024.  
OMS, FAO, OIE, 2018. *Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog‑Transmitted Rabdomi by 2030.* World Health Organization (OMS), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Organisation for Animal Health (OIE). Consultato il 27 maggio 2025.  
OMS, data non indicata. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* World Health Organization (OMS). Consultato il 27 maggio 2025.  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Consultato il 27 maggio 2025.  
WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Consultato il 27 maggio 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. *Rabdomi in wildlife.* Consultato il 27 maggio 2025.  

---