### Definition
L’interruzione dei servizi di emergenza è un termine generico che indica le telecomunicazioni di natura “straordinaria” in condizioni di rete anomale e potenzialmente avverse (ITU, 2007).

### Primary reference(s)
ITU, 2007. Y.2172: Service restoration priority levels in Next Generation Networks. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Le comunicazioni di emergenza sono fondamentali in caso di disastro, in quanto permettono ai team di risposta al disastro, ai ministeri, ai dipartimenti, alle agenzie governative e alle agenzie umanitarie di coordinare e svolgere le operazioni di risposta e recupero. L’interruzione dei servizi di emergenza è strettamente legata al ripristino del servizio. Il ripristino del servizio è descritto come un insieme di metodi automatici o manuali, attivati dopo un guasto della rete, per migliorare la capacità di riprogrammazione e completamento delle comunicazioni attorno agli elementi di rete guasti (ITU, 2014). Tutte le forme di traffico di comunicazione sono previste per le prossime generazioni di reti – traffico del piano di controllo (es. messaggi di instradamento e segnalazione), comunicazioni di emergenza, servizi vocali e video in tempo reale, servizi di dati, servizi VPN, nonché traffico “Best effort” tradizionale. In tale contesto è importante assegnare classificazioni di priorità e stabilire regole per il ripristino del servizio affinché i servizi critici (es. traffico del piano di controllo e comunicazioni di emergenza) siano riconosciuti e ripristinati rispetto ad altri servizi in caso di sovraccarico o guasti di rete. Poiché i flussi di servizio possono attraversare più domini di rete, la classificazione di priorità è un passaggio cruciale nello sviluppo delle estensioni dei protocolli di segnalazione necessarie, così come dei meccanismi per abilitare il ripristino preferenziale dei servizi critici (ITU, 2014). Le esigenze di comunicazione di emergenza in termini di affidabilità, robustezza e resilienza differiscono anche nelle diverse fasi di un disastro. L’ampio spettro della gestione del disastro da prospettiva di comunicazione deve essere affrontato in base al tipo di tecnologie di comunicazione e al loro utilizzo nelle varie fasi del disastro (ITU, 2014).

### Metrics and numeric limits
L’ITU sta attualmente sviluppando linee guida globali per i paesi al fine di elaborare Piani Nazionali di Comunicazione di Emergenza (NETS) da utilizzare per il preavviso e in situazioni di emergenza. Il quadro mira a considerare l’esposizione di un paese ai rischi naturali e ai disastri prima di sviluppare sistemi di dati e comunicazione di emergenza (ITU, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
La Convenzione di Tampere sulla fornitura di risorse di telecomunicazione per la mitigazione e le operazioni di soccorso del disastro è stata istituita nel 2005. Tale trattato internazionale consente ai paesi di rimuovere questioni normative per fornire immediatamente comunicazioni di emergenza in caso di disastro (United Nations Treaty Collection, 1998).

### Drivers
I rischi naturali possono distruggere le infrastrutture di telecomunicazione e causare gravi interruzioni di rete. L’alimentazione elettrica è essenziale per questi sistemi di comunicazione di emergenza, e i blackout sono direttamente correlati ai fattori di rischio di questo pericolo (Townsend and Moss, 2005; Chang et al., 2007). Inoltre, i rischi causati dall’uomo, come sabotaggio, vandalismo e guerra, impattano le comunicazioni di emergenza. Durante e dopo un terremoto, le comunicazioni di emergenza sono cruciali. Una comunicazione affidabile è vitale per diffondere informazioni, coordinare gli sforzi di soccorso e permettere alle persone di rimanere informate e connesse con i propri cari. Nel subentro immediato, le telefonate tradizionali possono risultare inaffidabili, quindi i messaggi di testo, i social media e le radio a batteria diventano strumenti di comunicazione importanti (US Department of Homeland Security, 2024; PAHO, 2009). Tempeste geomagnetiche solari generano raggi X e scatti radio solari, accelerano le particelle solari a velocità relativistiche, causando principali perturbazioni del vento solare, e possono causare effetti dannosi alla rete elettrica, ai satelliti, all’avionica, ai passeggeri di aerei, ai segnali dei sistemi di navigazione satellitare, ai telefoni mobili e altro (National Research Council, 2008; Royal Academy of Engineering, 2013).

### Impacts
L’interruzione dei servizi di emergenza può causare malfunzionamenti dei sistemi di preavviso, aumentando il potenziale di danni secondari. Riduce inoltre le capacità di risposta al disastro provocando ritardi o riducendo l’efficienza delle operazioni di risposta di emergenza. Inoltre, a causa della sua interdipendenza con i sistemi di potere e ICT, l’infrastruttura di telecomunicazione può diventare bersaglio di attacchi informatici, creando ulteriori vulnerabilità (CISA, 2023). Il fallimento nelle comunicazioni di emergenza avrà un impatto maggiore nel contesto di altri pericoli; ad esempio, gli incendi boschivi sono la tipologia di emergenza più frequente, influenzando in particolare i circuiti della rete di trasmissione (Salema & Caldeirinha, 2024). Le problematiche legate all’interruzione dei servizi di emergenza aumentano il rischio di danni fisici e perdite finanziarie, dove un rapido ripristino del servizio è fondamentale per migliorare le capacità di risposta al disastro e la connettività di emergenza.

### Multi‑hazard context
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’interruzione delle comunicazioni di emergenza e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non basate esclusivamente su di esse nella Gestione del Rischio di Disastro, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non devono necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio possono essere trovati nelle sezioni “Drivers di rischio” e “Impatto” sopra.

### Multi‑hazard diagram
(Diagramma non incluso)

### Risk Management
Il quadro NETS dell’ITU può essere utilizzato in tutte le fasi del ciclo di gestione del disastro e fornisce linee guida per un paese a stabilire sistemi ICT robusti prima, durante e dopo un disastro (ITU, 2019). In situazioni di disastro su larga scala, i guasti delle comunicazioni di emergenza sono probabilmente dovuti a sovraccarico di rete o interdipendenze con sistemi di potenza. Per affrontare questi rischi, è fondamentale aumentare la resilienza dei sistemi di comunicazione implementando misure come il monitoraggio del traffico di rete e delle prestazioni del sistema. Inoltre, i rischi possono essere mitigati mediante l’istituzione di sistemi di comunicazione di backup, la sicurezza dei percorsi di comunicazione alternativi e la pianificazione preventiva del personale e delle risorse necessarie per garantire operazioni ininterrotte. La tecnologia mobile serve da strumento critico per mitigare l’interruzione delle comunicazioni di emergenza, consentendo comunicazioni efficaci in tutte le fasi della gestione del disastro, tra cui preparazione, costruzione della resilienza, risposta e recupero. Garantisce l'accesso a informazioni vitali e svolge un ruolo particolarmente significativo nella diffusione e comunicazione di avvisi precoci (GSMA, 2023).

### Monitoring
Le interruzioni delle comunicazioni di emergenza aggravano i rischi di disastro ostacolando la comunicazione e il coordinamento tra i soccorritori, potenzialmente portando a una risposta di emergenza ritardata o inefficace, e a danni fisici e finanziari maggiori. Un rapido ripristino del servizio è cruciale per migliorare le capacità di risposta al disastro, in quanto consente una comunicazione tempestiva, condivisione delle informazioni e azioni coordinate per mitigare i danni e assistere le popolazioni colpite (OECD, 2025).

### References
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm. *Natural Hazards*, 41 (2) (2007), pp. 337‑358. Accessed 19 May 2025
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. *Emergency Services sector cyber risk assessment*. Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA). Accessed 26 January 2025
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2021. *National Emergency Telecommunications Plans: Enablers and Safeguards. A brief evaluation guide for policy practitioners.* Accessed 19 May 2025
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2023. *Cell Broadcast for Early Warning Systems: A review of the Technology and how to implement it.* Accessed 26 January 2025.
International Telecommunication Union (ITU), 2014. *Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery.* ITU‑T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. International Telecommunication Union (ITU). Accessed 26 January 2025.
International Telecommunication Union (ITU), 2019. *Global guidelines to develop national emergency telecommunication plans: Draft for comments.* International Telecommunication Union (ITU). ITU Guidelines for national emergency telecommunication plans. Accessed 26 January 2025.
National Research Council. 2008. *Severe Space Weather Events: Understanding Societal and Economic Impacts: A Workshop Report.* Washington, DC: The National Academies Press. DOI: 10.17226/12507. Accessed 19 May 2025.
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. *Enhancing the resilience of communication networks.* OECD digital economy papers May 2025 No. 374. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Accessed 19 May 2025.
Pan American Health Organization (PAHO), 2009. *Information management and communication in emergencies and disasters: manual for disaster response teams.* Pan American Health Organization (PAHO). Accessed 19 May 2020.
Royal Academy of Engineering, 2013. *Extreme space weather: impacts on engineered systems and infrastructure.* Accessed 19 May 2020.
Salema, C, and Caldeirinha R. 2024. ‘Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large-Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study’. *Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications* [Working Title]. IntechOpen. doi:10.5772/intechopen.1007773. Accessed 19 May 2025.
Townsend, A.M. and M.L. Moss, 2005. Telecommunications infrastructure in disasters: Preparing cities for crisis communications. *Telecommunications Infrastructures in Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications - World | ReliefWeb.* Accessed 26 January 2025.
United Nations Treaty Collection, 1998. Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampere Convention on the provision of telecommunication resources for disaster mitigation and relief operations. Accessed 10 May 2025.
US Department of Homeland Security, 2024. *Earthquake.* Accessed 19 May 2020.

***