### Definitie
Diphtherie is een wijdverspreide, ernstige infectieziekte veroorzaakt door het bacterium *Corynebacterium diphtheriae* en het gift dat ze produceren. Het is een potentieel levensbedreigende, vaccinbestrijdbare ziekte die voornamelijk de keel en de bovenste luchtwegen aantast en het potentieel heeft voor epidemieën (WHO, 2024a).

### Primaire bron(en)
WHO, 2024a. Diphtherie. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 16 februari 2024.

### Annotaties
#### Extra wetenschappelijke beschrijving
Diphtherie is een vaccinbestrijdbare ziekte veroorzaakt door giftproducerende *Corynebacterium*-soorten. Diphtherie‑uitbraken in menselijke populaties worden voornamelijk veroorzaakt door *C. diphtheriae*, die van persoon tot persoon wordt overgedragen, meestal via longvochtige druppels, secreties of geïnfecteerde huidlaesies. Diphtherie kan ook worden veroorzaakt door *C. ulcerans* of *C. pseudotuberculosis*; echter, omdat deze zoonotische infecties zijn, met beperkte persoon‑naar‑persoon transmissie, worden ze zelden geassocieerd met grote uitbraken (WHO, 2024a; WHO, 2024b).

Typische diphtheriegevallen vertonen symptomen van de bovenste luchtwegen, waaronder faryngitis, nasofaryngitis, tonsillitis of laryngitis, of een combinatie van deze symptomen. Het gift geproduceerd door het bacterium kan de vorming van een pseudo‑membrane in de bovenste luchtwegen veroorzaken en kan andere organen beschadigen. Ernstige complicaties omvatten acute respiratoire obstructie, acute systemische toxiciteit, myocarditis, nierfalen, neurologische complicaties en de dood. Sterftepercentages (CFR) boven de 10 % zijn gerapporteerd bij diphtherie‑uitbraken; met hogere CFR’s in settings waar geschikte behandeling, zoals diphtherie‑antitoxine (DAT), beperkt is (WHO, 2024b).

Na de oprichting van het Uitgebreid Immunisatieprogramma (EPI) in 1974, dat een kindermultivalent vaccin (inclusief diphtherie‑toxoid) omvatte, daalde de wereldwijde incidentie van diphtherie drastisch. Echter, dramatische heroplevingen van de ziekte zijn wereldwijd gezien in het afgelopen decennium, met een gemiddelde van bijna 10.000 gevallen per jaar – een stijging van 50 % ten opzichte van het voorgaande decennium. Hoewel de meeste uitbraken klein en sporadisch waren, zijn grotere uitbraken voorgekomen in gebieden met lage vaccinatie‑dekking of in fragiele, conflictbeïnvloede settings, waaronder Bangladesh, Ethiopië, Haïti, India, Indonesië, Venezuela (Bolivarische Republiek) en Jemen; een van de grootste uitbraken van het decennium begon in 2022 in Nigeria en gaat nog steeds door (WHO, 2024b).

Kultur‑ en identificatie van *C. diphtheriae*, gevolgd door bevestiging van giftproductie via Elek‑test, blijft de gouden standaard voor laboratoriumbevestiging van diphtherie. Echter, methoden inclusief geautomatiseerde identificatiesystemen, moleculaire tests en genotypering kunnen ook een rol spelen bij het informeren van gezondheidsbeslissingen, soms sneller en effectiever dan standaardmethoden in een uitbraaksetting. Zorgvuldige overweging van de voordelen en beperkingen van elke methode is vereist om de beste benutting van beschikbare middelen te waarborgen en af te stemmen op publieke gezondheidsdoelstellingen (WHO, 2024b). De World Health Organization heeft interim‑richtlijnen gepubliceerd voor klinische behandeling en laboratoriumdiagnose van diphtherie (WHO, 2024a; 2024b).

### Metrics en numerieke limieten
In 2023 waren er 24.780 gerapporteerde gevallen van diphtherie wereldwijd (WHO, 2025). In 2023 ontving naar schatting 84 % van de kinderen wereldwijd de aanbevolen 3 doses van een diphtherie‑bevatting vaccin tijdens de kindertijd (WHO, 2024a).

### Sleutels relevante VN-conventie / multilaterale verdrag
Internationale Gezondheidsvoorschriften (2005), 3e uitgave (WHO, 2016).

### Drijfveren
Diphtherie heeft heroplevingen gezien elke keer dat de immunisatiedekking laag wordt. Beschadigde gezondheidsinfrastructuur en gezondheidsdiensten in landen die een natuurramp of conflict doormaken of herstellen, onderbreken de routine‑immunisatie. Overbevolking in residentiële kampen verhoogt het risico op infectie. De COVID‑19‑pandemie beïnvloedde de levering van routine‑immunisatiediensten en surveilancediensten. Deze tegenslagen hebben veel kinderen vatbaar gemaakt voor vaccinbestrijdbare ziekten zoals diphtherie (WHO, 2024a).

### Impacten
Diphtherie blijft een aanzienlijk gezondheidsprobleem in landen met lage routine‑vaccinatie‑dekking of met ongeïnvaccineerde groepen (WHO, 2017). De symptomen van diphtherie beginnen meestal 2–5 dagen na blootstelling aan de bacteriën. Typische symptomen van de infectie zijn keelpijn, koorts, gezwollen nekklieren en zwakte. Binnen 2–3 dagen na infectie vormt de dode weefsel in de luchtwegen een dikke, grijze laag die weefsels in de neus, tongen en keel kan bedekken, waardoor ademhalen en slikken moeilijk wordt (WHO, 2024a). De meeste ernstige ziekten en sterfgevallen bij diphtherie ontstaan als gevolg van het diphtheriegift en de bijbehorende effecten. Complicaties kunnen onder meer hart‑ en zenuwontstekingen omvatten (WHO, 2024a). Bij ongevaccineerde personen zonder adequate behandeling kan diphtherie fataal zijn in ongeveer 30 % van de gevallen, met kinderen jonger dan 5 jaar die groter risico lopen. Elke niet‑immunerede persoon (niet gevaccineerd of onder‑gevaccineerd) kan geïnfecteerd raken (WHO, 2024a). Het risico op complicaties of sterfte neemt aanzienlijk af als een geschikte behandeling vroegtijdig wordt verleend. Om deze reden, als diphtherie wordt vermoed, moet er snel getest worden om de ziekte te bevestigen en behandeling zo snel mogelijk beginnen. Diphtherie‑gevallen worden meestal behandeld met diphtherie‑antitoxine en antibiotica. Diphtherie‑specifieke antitoxine neutraliseert circulerend gift in het bloed (WHO, 2024a).

### Multi‑hazard‑context
Voor de introductie van het diphtherie‑vaccin en wijdverspreide vaccinatie in de jaren 1930, voorkwamen gevallen zich wereldwijd (WHO, 2024a). Recentelijk, als gevolg van onder‑vaccinatie, komen uitbraken steeds vaker voor ondanks de beschikbaarheid van een veilig en effectief vaccin (WHO, 2024a). Beschadigde gezondheidsinfrastructuur en gezondheidsdiensten in landen die een natuurramp of conflict doormaken of herstellen, onderbreken de routine‑immunisatie. Overbevolking in residentiële kampen verhoogt het risico op infectie (WHO, 2024a).

### Risicobeheer
Diphtherie kan worden voorkomen door vaccins die vaak in combinatie worden gegeven met tetanus en pertussis, en andere ziekten (WHO, 2024a). WHO beveelt een totaal van 6 diphtherie‑bevatte vaccindoses aan die beginnen op 6 weken en doorgaan tot de adolescentie om langdurige bescherming te bieden. Gemeenschap‑breed vaccinatie met hoge dekking als onderdeel van routine‑immunisatie‑diensten ingebed in de basisgezondheidszorg is de meest effectieve manier om diphtherie te voorkomen. Alle kinderen moeten worden gevaccineerd tegen diphtherie met een volledige primaire serie en 3 extra booster‑doses voor langdurige bescherming. Het vaccin is veilig en effectief. Het diphtherie‑vaccin wordt vaak gecombineerd met vaccins voor ziekten zoals tetanus, pertussis, Haemophilus influenzae, hepatitis B en geïnactiveerde polio (WHO, 2024a). Het essentiële immunisatieprogramma begon in 1974. Combinatie‑diphtherie‑vaccins werden als onderdeel van dit programma geïntroduceerd sinds het begin en hebben >90 % van de gevallen van de ziekte tussen 1980–2000 voorkomen. In de afgelopen jaren zijn er uitbraken van diphtherie geweest als gevolg van onvoldoende vaccinatie‑dekking. Om deze uitbraken te beheersen, werkt WHO samen met lidstaten in uitbraakrespons en in het versterken van routine‑immunisatie‑programma's om immunisatie‑dekking te verbeteren en te behouden om diphtherie‑infecties en sterfgevallen te voorkomen (WHO, 2024a).

### Monitoring
WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazards strategische risico‑beoordeling in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van een landrisicoprofiel. Met het landrisicoprofiel, inclusief een seizoensrisicokalender, kunnen landen potentiële noodgevallen anticiperen voordat ze plaatsvinden om vroege waarschuwingen te triggeren en vroegtijdige acties te informeren (WHO, 2021). Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken in noodsituaties, zoals in landen in conflict of na een natuurramp, te verbeteren. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een ziekte‑surveilancedienst op te zetten. EWARS wordt tijdens een noodgeval ingezet als aanvulling op het nationale surveillancesysteem. WHO werkt samen met Ministeries van Volksgezondheid en gezondheidssectorpartners om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na het noodgeval moet EWARS weer geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, 2023).

### Referenties
- WHO, 2016. Internationale Gezondheidsvoorschriften (2005), 3e uitgave. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 25 mei 2025.
- WHO, 2017. Diphtherie‑vaccines: WHO‑position paper – August 2017 Weekly Epidemiological Record, 2017, vol. 92, 31. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 25 mei 2025.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 26 mei 2025.
- WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 26 mei 2025.
- WHO, 2024a. Diphtherie. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 25 mei 2025.
- WHO, 2024b. Laboratory testing for diphtheria in outbreak settings: Interim guidance. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 16 februari 2025.
- WHO, 2024c. Clinical management of diphtheria: guideline. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 16 februari 2025.
- WHO, 2025. Diphtherie reported cases and incidence. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 16 februari 2025.