### Määritelmä
Aurinkokirppu on äkillinen ja suuri räjähdys Aurinkossa, joka ilmentyy nopeana energian vapauttamisena ja johtaa sähkömagneettisen säteilyn lähetykseen kaikilla aallonpituuksilla sekä nopeaan kirkkauden nousuun osassa Aurinkoa. Tämä äkillinen sähkömagneettisen energian purkaus kulkee valon nopeudella, joten vaikutus Maan auringonvalottuun ulkoilmastoon tapahtuu samanaikaisesti, kun tapahtuma havaitaan (NOAA:n avaruusilmaston ennustuskeskus, 2023).

## Viitteet
NOAA:n avaruusilmaston ennustuskeskus, 2023. **SOLAR FLARES (RADIO BLACKOUTS)**. Saatavilla 31. tammikuuta 2025.

## Annoitukset
### Lisätieteellinen kuvaus
Aurinkokirput esiintyvät pääasiassa aktiivisilla alueilla Aurinkossa, jotka on tunnistettu intensiivisten magneettikenttien läsnäololla, usein yhteydessä aurinkoketjuun. Kun nämä magneettikentät muuttuvat ja kehittyvät, ne voivat saavuttaa epävakauden, mikä johtaa energian vapautumiseen monin tavoin. Yksi tästä energian vapautumisen ilmentymistä on havaittava aurinkokirppu, joka sisältää sähkömagneettisen säteilyn lähetykseen. Kirput ovat todennäköisempiä tapahtua korkeassa aurinkopekistyksen aikana ja usein mukana korona‑massa‑purkauksissa (CME). Kirput luokitellaan intensiteetin mukaan, pääasiassa määritettynä röntgen­kirkkauden perusteella, ja mitattuna 1–8 Å (0,1–0,8 nm) alueella. Viisi kirppulajaa ovat A, B, C, M ja X (Hanslmeier, 2007; Schrijver, 2009). Kirppun intensiteetin tiedot saadaan röntgen­- ja EUV‑anturista, jotka on asennettu GOES‑satelliiteille (Thiemann et al., 2019; Machol et al., 2020). Hyvin havaittavissa olevissa olosuhteissa, kun vastaava aktiivinen alue Aurinkossa on käännetty kohti Maan, voimakas kirppu, yleensä X‑luokkaa ja satunnaisesti M‑luokkaa, voi aiheuttaa merkittäviä häiriöitä ionosfääriin auringonvalotulla puolella. Nämä häiriöt voivat aiheuttaa signaalihäiriöitä ja radiohaurausta, koska radioaaltojen absorptio kasvaa alhaiskierroksessa, erityisesti D‑kerroksessa ja alhaisessa E‑kerroksessa. Normaalissa tilanteessa korkea taajuus (HF) radioaaltosignaali hyödyntää pitkän matkan viestintää reflektoimalla ionosfäärin yläkerroksissa. Kuitenkin voimakkaan aurinkokirpun aikana ionisointi lisääntyy alhaisessa ionosfäärissä, erityisesti D‑ ja alhaisen E‑kerroksen alueilla. Tämä ilmiö voi johtaa HF‑radio‑signaalien heikkenemiseen tai kokonaiskyljyttämiseen, mikä johtaa radiohauraukseen, joka vaikuttaa enimmäkseen 3–30 MHz taajuusalueeseen. Radio‑purkaus on yhteydessä aurinkokirppuihin. Rekisteröinnin viive eri radio­taajuuksilla Maassa johtuu lähteen ulos liikkeestä. Suuret purkaumat kestävät keskimäärin 10–20 minuuttia. Pitkät radioääni‑pilvet, joiden säteilytaso on jatkuva ja vaihtelevat, syntyvät aurinkoketjuissa, joissa on suuri, intensiivinen magneettikenttä. Aurinkoinen radio‑purkaus (SRB) voi vaikuttaa globaalin navigointiasennusjärjestelmän (GNSS) signaaleihin suoraan radioaaltojen häiriöinä.

### Mittarit ja numeeriset rajat
Aurinkokirppujen intensiteetit kattavat laajan valikoiman ja ne luokitellaan huippu­emitoinnin mukaan 0,1–0,8 nm spektrialueella (pieni x‑säteily) NOAA/GOES XRS:n mukaan. Aurinkokirput luokitellaan viiden tason asteikolla, jonka Yhdysvaltain kansallinen meren- ja ilmakehänhallinto (NOAA) esitteli vuonna 1999. Asteikko on tällä hetkellä tarkastelun alla ja esitetty alla. X‑ray‑virtaustasot alkavat 'A' tasolta (A ≥ 10⁻⁸ W m⁻²). Seuraava taso, kymmenen kertaa korkeampi, on 'B' taso (≥ 10⁻⁷ W m⁻²), jonka jälkeen 'C' kirput (10⁻⁶ W m⁻²), 'M' kirput (10⁻⁵ W m⁻²) ja lopuksi 'X' kirput (≥ 10⁻⁴ W m⁻²) (NOAA, 2023).

| Kategori | Vaikutus | Fyysinen mittari | Keskimääräinen taajuus (1 sykli = 11 vuotta) |
|----------|----------|------------------|-------------------------------------------|
| R 5 | Extreme HF Radio: Täydellinen HF‑radiohaavaus koko auringonvalotulla Maan puolella, kesto useita tunteja. Ei HF‑radioyhteyttä meren- ja lentoliikenteen käyttäjille tässä sektorissa. | Navigointi: Alhaisen taajuuden navigaatioviestintä, jota käytetään meren- ja yleisliikenteessä, katkeaa useita tunteja, aiheuttaen sijaintiongelmia. Satelliittiohjauksen virheet kestävät useita tunteja auringonvalotulla puolella, ja ne voivat leijua yöpuolelle. | X 20 (2 × 10⁻³) | Vähemmän kuin kerran syklissa |
| R 4 | Severe HF Radio: HF‑radiohaavaus useimmalla auringonvalotulla Maan puolella, kesto 1–2 tuntia. HF‑radioyhteys katkeaa tämän aikana. | Navigointi: Alhaisen taajuuden navigaatioviestintä katkeaa 1–2 tuntia, pienet satelliittiohjauksen häiriöt mahdollisia. | X 10 (10⁻³) | 8 kertaa sykliin (8 päivää per sykli) |
| R 3 | Strong HF Radio: Laaja alueinen HF‑radiohaavaus, HF‑yhteys katkeaa noin tunnin auringonvalotulla puolella. | Navigointi: Alhaisen taajuuden navigaatioviestintä heikkenee noin tunnin. | X 1 (10⁻⁴) | 175 kertaa sykliin (140 päivää per sykli) |
| R 2 | Moderate HF Radio: Rajoitettu HF‑radiohaavaus auringonvalotulla, HF‑yhteys katkeaa kymmenien minuuttien. | Navigointi: Alhaisen taajuuden navigaatioviestintä heikkenee kymmenien minuuttien. | M 5 (5 × 10⁻⁵) | 350 kertaa sykliin (300 päivää per sykli) |
| R 1 | Minor HF Radio: Heikko tai satunnainen HF‑radiohäiriö auringonvalotulla, satunnaiset HF‑yhteyden katkeamat. | Navigointi: Alhaisen taajuuden navigaatioviestintä heikkenee lyhyitä välejä. | M 1 (10⁻⁵) | 2000 kertaa sykliin (950 päivää per sykli) |

Avaruusilmaston varautumispalvelut, kuten ICAO:n määrittelemät keskukset, tarjoavat lentoliikenteelle varoituksia ja ennusteita HF‑viestinnän poikkeuksista, kun aurinkokirppun intensiteetti ylittää 10⁻⁴ W m⁻² (MOD) ja 10⁻³ W m⁻² (SEV) (ICAO, 2019).

### Avain‑sopimus / monen‑sopimus
Ei sovellettavissa; kuitenkin lentoliikenteeseen liittyvät standardit kuuluvat ICAO:n koordinaatioon.

### Ajurit
Aurinkopekistyksen aikana aurinkokirput liittyvät aktiivisiin alueisiin ja aurinkoketjuun. Ne laukaistaan usein magneettisen uudelleenrakentumisen tapahtumilla korona‑massa‑purkauksissa. Korkean aurinkopekistyksen aikana, jolloin aurinkoketjujen määrä kasvaa, on todennäköisempää, että aurinkokirppuja syntyy.

### Vaikutukset
Radio‑viestinnän häiriöt: Aurinkokirput purkavat voimakkaita sähkömagneettisia säteilypurkauksia, mukaan lukien röntgen- ja EUV‑säteily. Nämä korkeaenergiset säteilyt voivat lisätä ionisointia Maan ilmakehässä, erityisesti alhaisessa ionosfäärissä. Ionisointi johtaa radioaaltojen absorptioon ja heikkenemiseen HF‑taajuusalueella (3–30 MHz), mikä vaikuttaa pitkän matkan viestintään, joka on välttämätöntä lentoliikenteelle, meriliikenteelle ja hätäpalveluille. GNSS‑signaali‑häiriöt: Aurinkokirput voivat tuottaa radio­taajuus­häiriöitä, jotka vaikuttavat globaalin navigointiasennusjärjestelmän (GNSS) signaaleihin, kuten GPS, GLONASS, BEIDOU ja GALILEO. Häiriöt voivat aiheuttaa sijaintivähemmän tarkkuutta ja ajoituksessa tai täydellistä GNSS‑signaalin menetyksen, mikä johtaa potentiaalisiin navigointivirheisiin eri sovelluksissa, mukaan lukien lentoliikenne ja meriliikenne. Radio‑purkaus‑häiriöt: Radio‑purkaukset aurinkokirppuihin voivat häiritä suoraan Maassa radioviestintää. Radio‑purkaukset voivat ylikuormittaa maassa toimivia matkapuhelin‑ ja lentoliikennevalvontaradareita sekä muita lähetys/vastaanottolaitteita sopivissa olosuhteissa. Esimerkiksi vuonna 2015 Ruotsin lentoliikennevalvonnassa havaittiin, että Ruotsin lentoliikennepalveluntarjoajan radarit eivät välittänyt oikeita tietoja. Häiriö johtui aurinkokirppuinaktiivisuuden seurauksena myöhään iltapäivällä Ruotsissa, kun auringon kulma suuntautui radarin suuntaan. Vaikka häiriön tunnistaminen tapahtui nopeasti ja toimenpiteitä tehtiin, se johti 90 minuutin vaikutukseen Ruotsin lentotilassa. Korkea säteily aurinkokirppujen voi vahingoittaa satelliittien elektroniikkajärjestelmiä, häiritsemällä viestintää, säätiedon seurannan ja tieteellisten aineistojen keruun. Säteilytason nousu voi myös häiritä avaruusobservatorioiden antureita ja instrumentteja. Energian tuottavat hiukkaset voivat myös aiheuttaa terveysriskiä astronautille ulkoilma-aktiivisuuksien aikana (EVAs).

### Moniriskitaso‑konteksti
Alla oleva kuva esittää yleisiä vuorovaikutuksia aurinkokirppujen ja muiden katastrofien välillä. Tämän tiedon tulisi käyttää varovaisesti eikä siihen luottaa yksinomaan katastrofin riskienhallinnassa, erityisesti sillä että jotkin vuorovaikutukset eivät välttämättä ole sisällytetty. Huomaa, että yhteisissä tai paikallisissa tapahtumissa ei välttämättä ole vaikutusta, vahvista tai ole muuten yhteydessä toisiinsa. Erityisiä moniriskitaso‑konteksteja löytyy “Riskien ajurit” ja “Vaikutukset” -osioista.

### Moniriskitaso‑kaavio
#### Riskienhallinta
- **Avaruusilmaston seuranta**: Avaruusilmaston palvelut seuraavat aurinkopekistystä ja tarjoavat varoituksia ja ennusteita mahdollisista aurinkokirppuista. Nämä seuranta‑järjestelmät auttavat havaitsemaan ja arvioimaan aurinkokirppujen riskiä, jolloin voidaan toteuttaa asianmukaiset riskienhallinta‑toimet.
- **Radiohaurausennusteet**: Aurinkokirppun intensiteetti voidaan mitata röntgen- ja UV‑anturista, ja tätä tietoa voidaan käyttää ennustamaan radioaaltojen kulkuvaikutusta.
- **D‑kerroksen absorptio‑varmistusviestintä**: Organisaatiot ja teollisuus voivat toteuttaa varmistusviestintä‑järjestelmiä, jotta radio‑viestinnän häiriöiden vaikutuksia voidaan vähentää. Tämä voi sisältää vaihtoehtoiset taajuudet, viestintätavat tai redundanssi‑verkkoyhteydet, jotka ovat vähemmän riippuvaisia ionosfäärin muutoksista, joita aurinkokirput aiheuttavat.
- **GNSS‑integriteetin seuranta**: GNSS‑käyttäjät voivat toteuttaa integriteetin seurantasysteemejä, jotka havaitsevat ja varoittavat käyttäjiä mahdollisista anomaleista tai häiriöistä GNSS‑signaaleissa. Tämä mahdollistaa proaktiivisen riskienhallinnan ja varmistusmenetelmien toteuttamisen tarvittaessa.

#### Seuranta
Avaruusilmaston palvelut, kuten International Space Environment Services (ISES) - jäsenet, tarjoavat varoitusjärjestelmiä tietyille käyttäjille omissa maissaan. ICAO:n nimeämät avaruusilmasto‑keskukset varoittavat lentoliikenteen käyttäjiä aurinkokirppuista ja radiohaurauksista.

## Viitteet
- AMS, 2018. Radio blackout. American Meteorological Society (AMS). Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- Australian Bureau of Meteorology, ei päivämäärää. Space Weather and the Aviation Sector. Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- Chakraborty, S., J. Ruohoniemi, J. B. H. Baker & N. Nishitani, “Characterization of short‑wave fadeout seen in daytime SuperDARN ground scatter observations,” *Radio Science*, vol. 53, no. 4, 2018.
- Hanslmeier, A., 2007. *Space Weather‑An Overview*. Saatavilla 24. helmikuuta 2025.
- International Civil Aviation Organization, 2019. “Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100)”; tekninen raportti; ICAO: Montréal, Kanada.
- Kataoka, R., 2022. Solar Radio Burst. Luku 2 – Disturbed space weather. *Extreme Space Weather*, 31‑64. Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- Machol, J. L., Eparvier, F. G., Viereck, R. A., Woodraska, D. L., Snow, M., Thiemann, E., ... & Reinard, A. A., 2020. “GOES‑R series solar X‑ray and ultraviolet irradiance”. In *The GOES‑R Series* (s. 233‑242). Elsevier.
- NOAA, 2019. Solar flares (Radio blackouts). Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- NOAA, ei päivämäärää. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Flares (Radio Blackouts). Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- NOAA, ei päivämäärää. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- NOAA, ei päivämäärää. NOAA Space Weather Scales. Space Weather Prediction Center, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Solar Radio Datasets. Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- Royal Academy of Engineering, 2013. *Extreme Space Weather: Impacts on Engineered systems and Infrastructure*. Saatavilla 31. tammikuuta 2025.
- Schumer, E. A., 2009. “Improved modeling of midlatitude D‑region ionospheric absorption of high frequency radio signals during solar x‑ray flares”, vol. AFIT/DS/ENP/09/J01, Ohio: United States Air Force, Wright‑Patterson Air Force Base.
- Thiemann, E. M., Eparvier, F. G., Woodraska, D., Chamberlin, P. C., Machol, J., Eden, T., ... & Woods, T. N., 2019. “The GOES‑R EUVS model for EUV irradiance variability”. *Journal of Space Weather and Space Climate*, 9, A43.
- UK CAA, 2020. *Impacts of space weather on aviation*. UK Civil Aviation Authority (UK CAA). Saatavilla 31. tammikuuta 2025.