### Definición  
La **shigelosis** es una infección entérica invasiva aguda causada por bacterias del género *Shigella* y se estima que provoca al menos 80 millones de casos de diarrea sangrante y 700 000 muertes cada año (OMS, 2005).

### Referencia principal  
OMS, 2005. Guías para el control de la shigelosis, incluidas epidemias por *Shigella dysenteriae* tipo 1. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 08 marzo 2025.

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
La shigelosis se manifiesta clínicamente por diarrea que suele ser sangrante. Otros síntomas comunes son calambres abdominales, tenesmo (esfuerzo doloroso e infructuoso), fiebre y pérdida de apetito (OMS, 2005). La mayoría de los casos y muertes ocurren entre niños menores de cinco años (OMS, 2005). La shigelosis es endémica en muchos países en desarrollo y también ocurre en epidemias que causan considerables morbilidad y mortalidad. Se estima que provoca al menos 80 millones de casos de diarrea sangrante y 700 000 muertes cada año (OMS, 2005). El 99 % de las infecciones por *Shigella* ocurren en países en desarrollo, y la mayoría de los casos (~70 %) y muertes (~60 %) se dan entre niños menores de cinco años. Probablemente menos del 1 % de los casos se tratan en hospitales (OMS, 2005). *Shigella* son bacilos gram‑negativos, no móviles, pertenecientes a la familia *Enterobacteriaceae*. El género *Shigella* incluye cuatro especies: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* y *S. sonnei*, también designadas como grupos A, B, C y D, respectivamente. Las tres primeras especies incluyen múltiples serotipos. *S. sonnei* y *S. boydii* suelen causar enfermedad relativamente leve, con diarrea acuosa o sangrante. *S. flexneri* es la causa principal de shigelosis endémica en países en desarrollo. La inmunidad es específica por serotipo. Entre las cuatro especies de *Shigella*, *Shigella dysenteriae* tipo 1 (Sd1) es especialmente importante porque provoca la enfermedad más grave y puede originar grandes epidemias regionales. Los principales obstáculos para el control de la shigelosis incluyen la facilidad con la que *Shigella* se transmite de persona a persona y la rapidez con la que desarrolla resistencia antimicrobiana (OMS, 2005). Todas las especies de *Shigella* provocan diarrea sangrante aguda al invadir y destruir el epitelio cólico en parches. Esto conduce a microúlceras y exudados inflamatorios, y provoca la presencia de células inflamatorias (PMNs) y sangre en las heces. La heces diarreica contiene 10⁶‑10⁸ *Shigella* por gramo. Una vez excretado, el organismo es muy sensible a las condiciones ambientales y muere rápidamente, especialmente cuando se seca o se expone a la luz solar directa (OMS, 2005). Aunque la mayoría de las infecciones con *S. sonnei* resultan en una duración breve de la enfermedad y una baja tasa de mortalidad, la shigelosis multirresistente (MDR) y XDR es una preocupación de salud pública, ya que las opciones de tratamiento son muy limitadas para casos moderados a graves (OMS, 2022). El diagnóstico definitivo solo se puede hacer aislando el organismo de las heces y serotipando el aislado. Se requiere cultivo también para determinar la sensibilidad antimicrobiana (OMS, 2005). La OMS ha publicado orientación sobre la clasificación de casos y los estándares de vigilancia (OMS, 2005).

### Métricas y límites numéricos  
Entre los niños menores de 5 años, se estima que la diarrea es responsable de aproximadamente 446 000 muertes, concentradas geográficamente en África subsahariana y Asia del Sur. *Shigella* fue la segunda causa principal de mortalidad por diarrea en 2016 entre todas las edades y la causa bacteriana líder de diarrea, con aproximadamente 212 000 muertes y alrededor del 13 % de todas las muertes asociadas a diarrea (Khalil et al., 2018). La mayor carga se encuentra entre niños en países de ingresos bajos y medianos (CIM), donde se estima responsable de entre 28 000 (Estimaciones de Epidemiología Materno‑Infantil, MCEE) y 64 000 (Estimaciones de Métricas de Salud e Evaluación, IHME) muertes entre niños menores de 5 años (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). También es una causa importante de diarrea con o sin disentería en personas mayores de 5 años, con un estimado de 270 millones de episodios anuales en todas las edades (OMS, sin fecha).

### Convenio/multilateral relevante de la ONU  
Reglamento de Salud Internacional (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

### Motivadores  
Los brotes de diarrea sangrante por Sd1 son más comunes en áreas superpobladas, empobrecidas, con falta de saneamiento, prácticas de higiene inadecuadas y suministros de agua inseguros. Los refugiados y desplazados internos tienen un riesgo especialmente alto (OMS, 2005). Se propaga por contacto directo con una persona infectada, por consumir alimentos contaminados o beber agua contaminada. Las moscas también pueden transmitir el organismo (OMS, 2005). La shigelosis es endémica en la mayoría de los países en desarrollo y es la causa más importante de diarrea sangrante a nivel mundial. Algunos grupos de personas tienen mayor probabilidad de enfermarse: los niños menores de 5 años son los más susceptibles, pero personas de todas las edades pueden enfermarse, con brotes frecuentes en entornos de cuidado y educación temprana y escuelas; viajeros a lugares con agua y alimentos inseguros y saneamiento deficiente tienen mayor riesgo de infección por *Shigella*, y también son más propensos a enfermarse con tipos de *Shigella* más difíciles de tratar; hombres que tienen sexo con hombres (GBMSM) tienen factores que aumentan su riesgo de infección por *Shigella* – y aunque las tasas son mayores entre GBMSM, el riesgo está presente en cualquier actividad sexual que implique exposición a heces; y personas sin hogar están en alto riesgo cuando la shigelosis se propaga en la comunidad, ya que pueden enfrentar desafíos que aumentan la transmisión, lo que puede provocar brotes (CDC, sin fecha).

### Impactos  
La detección y notificación temprana de casos de diarrea sangrante es el primer paso esencial para la monitorización de la shigelosis endémica y el control de la shigelosis epidémica. El número de casos y de muertes asociadas debe determinarse y reportarse para dos grupos de edad: menores de cinco años y de cinco años en adelante. Cada centro de salud debe designar a una persona responsable de reportar todos los casos y muertes asociadas con diarrea sangrante. Los informes deben enviarse cada semana al oficial de salud del distrito encargado de monitorear la ocurrencia de casos y detectar brotes. Para la vigilancia y reporte, la definición estándar de caso de diarrea sangrante o disentería es “diarrea con sangre visible en las heces” (OMS, 2005).

### Contexto multi‑riesgo  
La shigelosis es endémica en la mayoría de los países en desarrollo y es la causa más importante de diarrea sangrante a nivel mundial. Algunos grupos de personas tienen mayor probabilidad de enfermarse: los niños menores de 5 años son los más susceptibles, pero personas de todas las edades pueden enfermarse, con brotes frecuentes en entornos de cuidado y educación temprana y escuelas; viajeros a lugares con agua y alimentos inseguros y saneamiento deficiente tienen mayor riesgo de infección por *Shigella*, y también son más propensos a enfermarse con tipos de *Shigella* más difíciles de tratar; GBMSM tienen factores que aumentan su riesgo – y aunque las tasas son mayores entre GBMSM, el riesgo está presente en cualquier actividad sexual que implique exposición a heces; y personas sin hogar están en alto riesgo cuando la shigelosis se propaga en la comunidad, lo que puede provocar brotes (CDC, sin fecha).

### Gestión del riesgo  
La prevención se basa en medidas que evitan la propagación de bacterias, como el lavado de manos, la disponibilidad de agua segura, la eliminación segura de residuos humanos, la lactancia materna y el manejo seguro y procesamiento de alimentos, y el control de moscas (OMS, 2005). Las opciones de tratamiento de la shigelosis incluyen antimicrobianos. El aumento de bacterias entéricas antimicrobianas, particularmente *Shigella*, implica que, además de los efectos directos sobre morbilidad y mortalidad, una vacuna contra *Shigella* también podría tener efectos indirectos sobre la reducción del uso de antibióticos y la posterior aparición de resistencia antimicrobiana (RAM). La consideración de la inmunidad de manada y protección contra la diarrea de todos los tipos hace que el desarrollo de una vacuna contra *Shigella* sea un objetivo importante para la salud pública (OMS, sin fecha). Aunque varias vacunas candidatas contra *Shigella* se están evaluando en diferentes etapas de desarrollo preclínico y clínico, actualmente no hay vacunas autorizadas contra la diarrea por *Shigella* ampliamente disponibles. El desarrollo de vacunas contra *Shigella* ha sido identificado como prioridad por el Comité Independiente de Expertos de la OMS para el Comité Asesor de Desarrollo de Productos para Vacunas (CAPP) y las Características de Producto Preferidas (CPP) de la OMS (OMS, sin fecha) para una vacuna segura, eficaz y asequible que reduzca la mortalidad y morbilidad por disentería y diarrea causada por *Shigella* en niños menores de 5 años, en países de ingresos bajos y medianos; se están finalizando (OMS, sin fecha).

### Monitoreo  
La propagación geográfica de *S. sonnei* XDR está sub‑reportada. La OMS aconseja a las autoridades nacionales reforzar la vigilancia de *Shigella*, incluida la prueba de resistencia antimicrobiana, para detectar posibles introducciones a nuevas áreas y prevenir el establecimiento de ciclos locales de transmisión en comunidades (OMS, 2022). La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones estratégicas de riesgo en contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar acciones tempranas (OMS, 2021). El **Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS)** ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha).

### Referencias  
1. CDC, sin fecha. *About Shigella Infection*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accedido 18 abril 2025.  
2. Khalil, I.A. et al., 2018. *Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990‑2016.* Lancet Infect Dis. 18(11):1229‑1240. doi: 10.1016/S1473‑3099(18)30475‑4.  
3. Lanata, C.F. et al., 2013. *Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review.* PLoS One. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788.  
4. OMS, 2005. *Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1.* World Health Organization (WHO). Accedido 25 mayo 2025.  
5. OMS, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accedido 13 febrero 2025.  
6. OMS, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.* World Health Organization (WHO). Accedido 13 febrero 2025.  
7. OMS, 2022. *Extensively Drug‑Resistant Shigella sonnei Infections – Europe.* Disease Outbreak News, 24 marzo 2022. Accedido 9 mayo 2025.  
8. OMS, sin fecha a. *Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals).* Accedido 15 febrero 2025.  
9. OMS, sin fecha b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* Accedido 18 abril 2025.  
10. OMS, sin fecha c. *Product Development for Vaccine Advisory Committee.* Accedido 25 mayo 2025.  
11. OMS, sin fecha d. *Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles.* Accedido 25 mayo 2025.