```markdown
### Definitsioon
Permafrost on maapinnast, mis jääkab temperatuuril 0 °C või alt ja jääb vähemalt kahe järjestikuse aasta jooksul külmaks. **Permafrost sulamine**, ehk permafrosti kadumine, tähendab permafrostis oleva maa-kiiruse järkjärgulist kaotust, tavaliselt kuumuse sisenduse tõttu. Sulamine võib toimuda aastatel kuni sajandite jooksul kogu permafrosti sügavuselt, samal ajal kui mõju hakkab tekkima. Sulamise käigus on temperatuurimuutused suured ning energia ülekandakse faasimuutuse kaudu jääd ja vett. Pärast permafrostist mittepermafrostiks üleminekut saab maa kirjeldada sulatudena (IPCC, 2019).

#### Peamised viited
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.

### Kommentaarid
#### Täiendav teaduslik kirjeldus
Permafrost hõlmab maapinnas olevaid mineraale (kivid), orgaanilist materjali ja jääd, kui need on olemas (IPCC, 2019). Aktiivne kiht on permafrostis kõige ülemine osa, mis sulab suve ajal ja jääkab talve jooksul. Permafrost hõlmab praegu umbes 15 miljonit km², mis vastab umbes 15 % põhja poolkera maastikust, peamiselt Arktikas, ja on väga tundlik kliimamuutuste suhtes (Obu, 2021). Lisaks sellele on 2,5 miljonit km² permafrosti ookeania alusel Arktika kontinentaalsetel laastel (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).

Graduaalne **permafrost sulamine** on järkane, kuid aeglane protsess, mis mõjutab maapinda ja on seotud maapinna üldise soojendusega. Maapinna temperatuure mõõdetakse Maailma Maa-Temperatuurite Võrgus Permafrostiks (GTN‑P) uurides temperatuuriprofiile mitmest põrgõlges küljelt (Biskaborn et al., 2015; 2019). 2007‑2016 vahel tõusis Arktikas ja Antarktikas pideva permafrostitemperatuuri 0,39 ± 0,15 °C ning 0,37 ± 0,10 °C vastavalt, ning mõnel kohas on temperatuur 2‑3 °C kõrgem kui 30 aastat tagasi (Biskaborn et al., 2019).  
Avahetised sulamad toimuvad peamiselt jäärohkete piirkondadega ja tekivad, kui maapinna pind kokku kolab jää sulamise tõttu. Selle tulemusena võivad esineda sulamised, aktiivse kihi lahendused või **thermokarst** järved. See võib mõjutada mitmeid mõõdikuid permafrostpinnast mõne päeva kuni aastaide jooksul ning mõjutab permafrosti hüdroloogilist seisundit (Turetsky et al., 2020). Eeldatakse, et 20‑39 % põhjapoolkera permafrosti piirkonnast on jäärohkete **thermokarst** maastikute kattumas (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). Surtud süsiniku emissioonid, mis vabaneb äkilise sulamise tõttu, ei ole praegu modelleerimisel piisavalt hästi esindatud (Turetsky et al., 2020); siiski on märgatud, et uus tõendus näitab, et kliimaga seotud positiivne tagasiside permafrosti sulamisega ei põhjusta piisavalt täiendavat sulamist ega vastavat süsiniku emissiooni, et käivitada iseekestav tagasiside tsükkel, mis viiks kiiresti globaalset permafrosti kaotusteni, kui see alates juba algab (Nitzbon et al., 2024).

**Tuleviku kliimamuutuste stsenaariumides** projektivad Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) mudelid järkjärguline permafrosti kaotus 0,3‑3,4 miljonit km² kuuele °C globaalse pinnase temperatuuri tõusule (5–95 % percentiil; Burke et al., 2020). See võrdub 10 %‑40 % aastase süütatud mahu vähenemisega 2 m peal (st. ≈ 10 %‑40 %/°C). Need hinnangud on natuke madalamad kui 4,0 miljonit km²/°C ekvaalentsi tundlikkuse hind, mis põhines vaatluspõhisel seose (Chadburn et al., 2017).

Permafrosti piirkond on suur, kliimasisutatud orgaanilise süsiniku varu, kus maapinnal on ligikaudu kaks korda rohkem süsinikku kui Maa atmosfääris. 3 m peal olevate permafrostpinnases sisaldab 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009) ja võib muutuda tundlikuks lagunemiseks kliimakuumutuse tõttu. Schuur et al. (2015) väitis, et 5 %‑15 % sellest permafrosti süsiniku varustest laguneb ja vabastatakse kas süsinikdioksiidiks või metaaniks 21. sajandil, tõstes veelgi globaalset kuumenemist. Mõned uurijad väidavad, et see tagasiside võib põhjustada lisakuumenemist kuni 0,2 %‑12 % globaalset temperatuuri muutusesse 2100. aastal (Burke et al., 2017). Kuna umbes pool maa-alla süsinikut hoiab **thermokarst** maastik, mis on tundlik äkilise sulamise suhtes (Olefedt et al., 2016), ja selle lisasüsiniku vabastamine ei ole neid hindamisi kaasatud, võivad need hinnangud olla märkimisväärselt allhinnatud (Turetsky et al., 2020). Teised uurijad näitavad, et permafrosti sulamine ei ole iseekestav; see mõju on enamasti kohalik või piirkondlik ja sulamine jätkub kliimakuumutuse käigus (Nitzbon et al., 2024).

### Mõõdikad ja numbrilised piirid
Maailma Maa-Temperatuurite Võrgus Permafrostiks (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) koordineerib pikaajalist permafrosti temperatuuri seisundi jälgimist laia põrgõlges võrgu kaudu, mis mõõdab maapinna temperatuure alates pinnast kuni 100 m sügavuses. Samuti koordineerib see maksimaalse aktiivse kihi paksuse jälgimist (Circumpolar Active Layer Monitoring, CALM) programmi kaudu (kuni täna). Tavaliselt toimub see suve lõpus ruuduvõrd ja mehhaani abil maapinnale mõõdetud mõõtmete abil. Praegu ei ole võimalik kasutada Maa vaatamise andmeid permafrosti regulaarseks jälgimiseks; see on siiski võimaluseks Arktika maastiku EXplorer (ALEX), mis üritab jälgida relevantsed proksid nagu järvede kujunemine ja ranniku erosion (Lübker et al., 2024).

### Peamised seotud ÜRO konventsioonid / mitmepoolne lepingujoone
UN Päringute Kliimamuutuste Pariisi leping (2015) põhineb ÜRO Kliimamuutuste raamistiku konventsioonil ning viisil, mis on ainus kord, et kõik riigid ühinevad üheskoos kliimamuutuste võitluse ja nende mõjudele kohanemise eesmärkidega, pakkudes tuge madala- ja keskmise tuluga riikidele (UN, 2015). See määrab uue tee globaalsete kliimategevuste suunas.

### Võtmegurud
Permafrosti sulamine on üks peamisi kliimaga seotud haavatavuse tõstmiseks kaasa aidatud tegureid (Murray et al., 2012). Temperatuuri ja niiskuse muutused toimivad tavaliselt järkjärguliste, ehk pidevate häiretega, mis mõjutavad permafrosti otse muutes maapinna termiline režim. Kliimakuumutus võib muuta ka äkiliste füüsiliste häirete, näiteks tulekahju (Wotton et al., 2017), ning maapinna kokkusurutuse ja erosiooni, mis tekivad jäärohkete permafrosti sulamise tõttu (Lewkowicz & Way, 2019) tekkimise. Need "pulssid" (kõrge intensiivsus) on sageli osad jätkusuutliku häire ja järgneva tsükli osana Arktika ja boreaalsete ökosüsteemide vahel (Grosse et al., 2011), kuid muutuvate sündmuste sageduse muutumine on märgatav, muutes maastiku jaotsingu. Viimane kliimakuumutus on seotud ka suurenenud tulekahju aktiivsuse arutlusega boreaalsetes metsades Alaskas ja Lääne Kanadas (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Satelliidi pildimaterjaliga hinnates on ligikaudu 80 000 km² boreaalset piirkonda küpsemas maailmas aastas 1997‑2011 (Giglio et al., 2013). Suve 2019‑2020 vahel nägiti Arktikas rekordtulekahju, peamiselt Syberias, kus permafrosti peatlandi all asuvad piirkonnad. Tõenäosus on kõrge, et tulekahju kiirendab permafrosti muutusi kliimaga võrreldes üksikult (Murray et al., 2012). Oletatud trend tulekahju suurendamisel jätkub 21. sajandit mööda enamikus tundraa ja boreaalsetes piirkondades (Meredith et al., 2019).

### Mõjud
**Permafrosti sulamine** võib põhjustada **maa süblimine** – protsessi, kus maapinna pind kokku kolab põhjuse allapoole toetuse kaotuse tõttu. See võib põhjustada tõsist kahjustust infrastruktuurile (nt teed, lennujaamad, hooned), mille mõju varieerub sõltuvalt infrastruktuuri tüübist. Maapinna pindade tõrgete ja ohustatud kogukondade osas võivad tekkida üksikuid tagajärgi (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Infrastruktuuri mõjutamine mõjutab kogukondade tervist, majanduslikku elanikku ja ohutust. Näiteks Põhja-Põhja (North‑North, Kanada) talve tee (Tibbitt‑to‑Contwoyto) koges kliimaga seotud sulumisi 2006. aastal, jäädes avatud vaid 42 päeva võrreldes 76‑päevaga 2005. aastal (Bastedo, 2007). Elanikud ja ettevõtted pidid toiduvaru tõstmise, mille maksumus oli miljonid dollarid. Põhja-Põhja territooriumi 10 % avalike ligipääsukinnistu on rekonstrueeritud alates 2004, kuna kriitilised struktuurilised rikkumised. Inuvik, kohalik kool, koges täielikku katuse kukkumist raskete lundega. Kui permafrost jätkab sulamist ja struktuuriline terviklikkus väheneb, võivad lumemaksud üha rohkem kukkumiste põhjustada (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Need kiired muudatused väljakutsuvad planeerijaid, otsustajaid ja insenerid, ohverdades infrastruktuuri stabiilsuse ja funktsionaalsuse (Meredith et al., 2019). Kliima‑ ja permafrosti projektsioonid näitavad laia infrastruktuuri riskide ulatust (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Ühiskondlik uuring näitas, et umbes 70 % infrastruktuurist – sealhulgas üle 1 200 asula (umbes 40 > 5 000 elanikuga) – asub piirkondades, kus permafrost prognoositakse sulatama 2050. RCP 4.5‑põhise stsenaariumi alusel (Hjort et al., 2018). Geopoliitiline maastik Arktikas on samuti mõjutatud. Kui permafrost sulab, muutuvad varasemalt ligipääsmatud ressursid (nt mineraalid, nafta ja gaas) kättesaadavamaks, suurendades konkurentsi ja geopoliitilist pingeid (Kalhoro, 2022; Marten, 2023). Värskem vee kvaliteet ja kättesaadavus on samuti ohus. Sulamine muudab drenaažipatte ja saastab vett süsiniku ühendadega, patogeenidega ja saasteainetega nagu merkuriid ja plaadis (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). Viskide sõltuvuslikud ökosüsteemid võivad ka bioloogilise mitmekesisuse kaotuseks viia (Rani et al., 2021). Permafrosti kaotus muudab ka ökosüsteeme. Näiteks sulatud järvede ja jõekeskiste ökosüsteemide ekoloogia võib muutuda, mikrobioloogilised kogukonnad kohanduvad sedimentide, lahustunud orgaanilise aine ja toitainekülluste muutuste tõttu (Vonk et al., 2015). Üks peamised mure on kasvuhoonegaaside vabanemine. Permafrost toimib suurena loodusliku süsinikupõletiku varana, hoides suurt hulk metaani ja süsinikdioksiidi. Kui permafrost sulab, võivad need tõhusad kasvuhoonegaasid vabastuda atmosfääri, kiirendades kliimamuutusi ja tõstes planeedi veelgi sooja. See võib luua ohtliku tagasiside tsükli, kus tõusevad temperatuurid juhivad permafrosti sulamist, mis omakorda vabastab rohkem kasvuhoonegaase, jätkates tsüklit (Turetsky et al., 2020). Kuid mõned uurijad väidavad, et see ei pruugi toimuda (Nitzbon et al., 2024).

### Mitmeohutlik kontekst
Allolev joonis kokkuvõtab tavapäraseid suhtelisi interaktsioone niiskuse kaotuse või degradeerimise ja teiste ohutega. Seda teavet tuleks kasutada ettevaatlikult ja mitte tunda end üheselt toetuna katastrofikohtade haldamisel, eriti kui mõningaid interaktsioone ei sisalda. Märgi, et ohutegurid, mis esinevad koos või kohaliku ruumi või aja piires, ei pruugi alati põhjustada, suurendada ega olla omavahel seotud. Spetsiifilisi mitmeohutlikkuse konteksti näiteid saab leida ülaltoodud “ohutegurid” ja “mõjud” sektsioonides.

#### Mitmeohutlik diagramm

### Riskijuhtimine
Infrastruktuuri mõju vähendamine ja vältimine kliimamuutuste tõttu nõuab tähelepanu inseneriteadusele, maavara planeerimisele, hooldusele, kultuurile ja eelarve koostamisele. Mõnel juhul võib vaja minna inimeste asukohtade ümberpaigutamist (Meredith et al., 2019). **Maa süblimine** permafrosti sulamise tõttu ja jõe ja delta erosiooni tõttu on Alaska ja Venemaa ranniku- ja maapiirkondade elanikele eriti haavatavad, olles tulevikus vajavad üleminekuid (Romero Manrique et al., 2018).

## Jälgimine
See sektsioon ja allolev tabel annavad ülevaate permafrosti kaotuse jälgimisest. Seda teavet saab kasutada eelkõige prognoosimiseks riiklikus varajase hoiatussüsteemis (EWS). Kuna EWS‑i võimed ja protseduurid erinevad riikide vahel, tuleb kõige ajakohasem ja spetsiifiline teave EWS‑i kohta saada vastava riikliku või piirkondliku asutuse või valitsuse kaudu, kes vastutab katastrofihalduse eest.  
**Millised institutsioonid toodavad katastrofihaldusandmeid/-info?**  
Puudulik teave  
**Kuidas ohutüüp jälgitakse/maad?**  
Maastikul põhinevad mõõtmised, näiteks temperatuurisensorid erinevatel permafrosti sügavustes, pakuvad otseseid indikaatoreid termilise režimi muutustele. Maapinna deformatsioon, mida jälgitakse tehniliste meetodite kaudu, näiteks LiDAR ja Interferogramm (InSAR), võimaldab saada kõrge resolutsiooniga topograafilisi andmeid ja tuvastada väikeste maapinna liikumisi, mis on seotud permafrosti sulamise ja maa süblimisega (Zhang et al., 2022). Maa vaatamise, kasutades satelliidipilte, pakub sümbopilist perspektiivi permafrosti seisundi jälgimiseks, võimaldades jälgida taimestiku muutusi, hüdroloogilisi muutusi ja maastiku arengut (Lübker et al., 2024). Põrgõlges mõõtmised aktiivse kihi paksuse jaoks pakuvad ka väärtuslikku maapinnakontrollit (Biskaborn et al., 2019).  
Lisaks GPS‑süsteemi jälgimine infrastruktuuril annab varajaseid märke maapinna ebastabiilsusest permafrosti lagunemise tõttu (Zhang, 2020).

---

## References

Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.  
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature communications, 10:264. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accessed 21 January 2025.  
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accessed 21 January 2025.  
CALM, no date. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accessed 21 January 2025.  
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accessed 21 January 2025.  
Charlier, P., Héry-Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang-Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo-microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accessed 21 January 2025.  
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accessed 21 January 2025.  
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accessed 21 January 2025.  
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth‑generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accessed 21 January 2025.  
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accessed 21 January 2025.  
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accessed 21 January 2025.  
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau-Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high-latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.  
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid-century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467-018-07557-4  
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573-6593. Accessed 21 January 2025.  
IPCC. 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.  
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93-105. Accessed 21 January 2025.  
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accessed 21 January 2025.  
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan‑arctic pilot service aiming at a non‑scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT‑13‑19. DOI: . PDF:  
Marten, K.,2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55‑76). Routledge.  
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122–E131. Accessed 21 January 2025.  
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne‑Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Accessed 21 January 2025.  
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487‑542. Accessed 21 January 2025.  
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573‑585. DOI: 10.1038/s41558‑024‑02011‑4. Accessed 21 January 2025.  
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accessed 21 January 2025.  
Olefedt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accessed 21 January 2025.  
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1‑D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490‑3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accessed 21 January 2025.  
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213‑255. DOI: 10.1016/B978‑0‑12‑822869‑2.00003‑7 Accessed 21 January 2025.  
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate‑related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90‑100. Accessed 21 January 2025.  
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accessed 21 January 2025.  
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc‑2020‑192, in review. Accessed 21 January 2025.  
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463‑1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accessed 21 January 2025.  
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171‑179. Accessed 21 January 2025.  
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN‑P - Strategy and Implementation Plan 2016‑2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accessed 21 January 2025.  
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accessed 21 January 2025.  
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138‑143. DOI: 10.1038/s41561‑019‑0526‑0. Accessed 21 January 2025.  
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accessed 21 January 2025.  
van Everdingen, R.O., 2005. Multi‑language glossary of permafrost and related ground‑ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.  
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529‑534. Accessed 21 January 2025.  
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129‑7167. Accessed 21 January 2025.  
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Accessed 21 January 2025.  
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS‑IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875‑1888.  
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93‑114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accessed 21 January 2025.  

Cite this [Copy citation]  
```