**Definition**  
Tailings sind ein Nebenprodukt des Bergbaus, bestehend aus dem verarbeiteten Gestein oder Boden, der nach der Trennung der wertvollen Erze aus dem Gestein oder Boden zurückbleibt (angepasst von GISTM, 2020).  

**Primäre Referenz(en)**  
GISTM, 2020. Global Industry Standard on Tailings Management. Zugegriffen am 21. Mai 2025.  

**Annotationen**  
Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Tailings sind das fein­körnige Abfallmaterial, das übrig bleibt, nachdem die wiedergewinnbaren Metalle und Mineralien aus dem verarbeiteten Boden oder Gestein extrahiert wurden. Das Material entsteht am „Ende“ des Prozesses mit einer Partikelgröße, die in der Regel von 10 µm bis 1,0 mm reicht (UNECE, 2014:3). Tailings sind ein häufiges Nebenprodukt des Prozesses der Gewinnung wertvoller Mineralien und Metalle aus Erz. Sie haben meist die Form eines flüssigen Schlamm, der aus feinen Mineralpartikeln besteht, der entsteht, wenn Erz zerkleinert, gemahlen und verarbeitet wird. Effektives Abfallbewirtschaftung ist integraler Bestandteil der sicheren und nachhaltigen Produktion von Metallen und Mineralien (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/). Tailings entstehen bei verschiedenen Bergbau­operationen, darunter Aluminium, Kohle, Ölsande, Uran und Edel‑ und Grundmetalle (Kossoff et al., 2014). Die chemische Zusammensetzung von Tailings hängt von der Mineralogie des Erzveichers, dem Grad des Mahlens, den zur Metallgewinnung eingesetzten Verarbeitungsprozessen, der Effizienz des Gewinnungsprozesses und anderen Änderungen ab, die in Abfalllagerstätten (TSFs) auftreten können. Hauptkomponenten sind typischerweise Siliziumdioxid (SiO₂), Eisen (Fe), Sauerstoff (O), Aluminium (Al), Calcium (Ca), Kalium (K), Magnesium (Mg), Mangan (Mn), Natrium (Na), Phosphor (P), Titan (Ti) und Schwefel (S) (Kossoff et al., 2014). Tailings können auch toxische Elemente wie Arsen (As) oder chemische Reagenzien wie Cyanid (CN⁻) enthalten, die bei ausreichender Konzentration giftig sein können (Jewell, 1998). Als Beispiel sind Uran‑Tailings radioaktiv und können die radioaktiven Eigenschaften des Erzes behalten, aus dem sie stammen. Parallel ist ihre Radioaktivität sehr langlebig; sie enthalten eine Reihe potenziell giftiger Schwermetalle (siehe chemische HIPs für Schwermetalle) und andere Verbindungen; sie können sulfide Minerale enthalten, die zur Erzeugung von Bergwerksabfluss führen können; und der typische Partikelgrößenbereich macht sie auslaugbar, erosionstauglich oder anfällig für Versagen, wenn sie schlecht verwaltet werden (IAEA, 2004:6). Tailings sind auch wegen des Risikos von Abfalldam‑Versagen von Interesse (eine der häufigsten Abfalllagerungsmethoden). Das Versagen von Bergbau‑Damms und die Freisetzung potenziell toxischer Materialien kann Todesfälle verursachen, Wasserquellen und Sedimentqualität, Fisch, Landtierwelt und Pflanzenwelt beeinträchtigen, irreversible Umweltschäden verursachen und die Biodiversität sowie den Ruf der Bergbauindustrie negativ beeinflussen. Zum Beispiel verlor 25. Januar 2019 bei der Zerstörung eines Abfalldamms der Mine Córrego do Feijão in Brumadinho, Brasilien, 272 Menschen ihr Leben.  

**Messgrößen und numerische Grenzwerte**  
Obwohl die genauen Zahlen der TSFs ungewiss sind und Schätzungen variieren, gehen die Schätzungen auf rund 8 500 TSFs weltweit (davon etwa 3 250 aktiv). Das gesamte globale Volumen ist unbekannt (UNEP, 2017), aber bei den 1 743 Standorten, für die Daten vorliegen, betrug das kombinierte Speicher­volumen im Jahr 2020 45,5 Mrd. m³. Schätzungen für die globale jährliche Produktion von Tailings reichen von 8,85 – 14,4 Mrd. Tonnen (Oberle et al., 2020). Im Jahr 2019 organisierte der International Council on Mining and Metals (ICMM), die Vereinten Nationen Umwelt (UN Environment) und die Principles for Responsible Investment (PRI) gemeinsam eine globale Tailings‑Review, um einen internationalen Standard zu etablieren (Global Tailings Review, 2019). Das Ergebnis dieser Arbeit führte zur Veröffentlichung im August 2020 des Global Industry Standard on Tailings Management (ICMM, UNEP & PRI, 2020).  

**Relevante UN‑Convention / multilateraler Vertrag**  
Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter (1972), auch als „London Convention“ bezeichnet, verhindert das Einleiten von Abfällen im Meer. Zu Beginn des Schreibens gab es 87 Vertragsparteien der London Convention (IMO, 2019).  
UNECE Convention on the Transboundary Effects of Industrial Accidents (1992) hatte zu Beginn des Schreibens 41 Vertragsparteien (UN Treaty Collection, 1992a).  
Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes (1992), auch als „Water Convention“ bezeichnet, gilt, da industrielle Unfälle in Abfalllagerstätten zu Wasser‑Verunreinigungen führen können (UNECE, 2014). Unter der Aufsicht der UNECE startete es als regionaler Vertrag, wurde jedoch 2016 für Länder außerhalb der UNECE‑Region geöffnet. Zu Beginn des Schreibens gab es 43 Vertragsparteien (UN Treaty Collection, 1992b).  
Directive 2006/21/EC on the management of waste from the extractive industries auch als Extractive Waste Directive (2006) (European Commission, 2019).  
Directive 2012/18/EU on the control of major‑accident hazards involving dangerous substances, amending and subsequently repealing Council Directive 96/82/EC Text with EEA relevance auch als Seveso III‑Directive umfasst in ihrem Geltungsbereich operative Abfalllagerstätten, einschließlich Abfallteiche oder Damms, die gefährliche Substanzen enthalten (European Commission, 2019).  

**Treiber**  
TSF‑Versagen sind gelegentlich mit seismischer Aktivität assoziiert, aber selten, da seismische Faktoren in der Regel ein kritischer Aspekt der Design‑Überlegungen sind. Ein Beispiel dafür war 2011 nach dem 9,0‑Magnitude‑Erdbeben vor der Küste von Honshu, Japans Hauptinsel, das zur Fukushima‑Daiichi‑Nukleardisaster führte.  
Durch extremere Niederschlagsereignisse, die aufgrund des Klimawandels zunehmen, wird die Bewältigung des Wasserstands innerhalb von TSFs komplizierter. Einige TSF‑Versagen traten gleichzeitig mit Hochwasserperioden auf (z. B. die September‑2024‑Fehlfunktion eines TSF in Lanjigarh, Kalahandi‑Land, Odisha – siehe hier).  

**Auswirkungen**  
Tailings können Schwermetalle, Arsen, starke Säuren und Basen freisetzen.  

**Multi‑Hazard‑Kontext**  
Die folgende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Tailings und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht allein in der Katastrophenrisikomanagement‑Praxis herangezogen werden, da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht notwendigerweise verursachen, verstärken oder anderweitig miteinander zusammenhängen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.  

**Multi‑Hazard‑Diagramm**  

**Risikomanagement**  
Der am häufigsten genutzte Ansatz zur Handhabung und Lagerung von Tailings besteht in Dämmen, die als „Abfalllagerstätten (TSFs)“ bezeichnet werden (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). TSFs sind ingenieurtechnisch gestaltete Strukturen, die die umschließenden Embankments (häufig als Abfalldämme bezeichnet) umfassen und so ausgelegt sind, Tailings zu enthalten und das zugehörige Wasser zu verwalten. Sie enthalten gemischte Abfallmaterialien aus Bergbauprozessen in flüssiger oder Schlammpform und müssen verantwortungsbewusst verwaltet werden, um Auswirkungen auf menschliche Gesundheit und Sicherheit, die Umwelt und andere Infrastrukturen zu verhindern. Andere weniger häufig genutzte Ansätze für die Entsorgung von Tailings umfassen die Entsorgung im Fluss, Unterwasser, im See, das Nachfüllen in unterirdischen Ausbauten und das Trocknungstapeln (einige davon sind abhängig von vorherrschenden Bedingungen und Vorschriften und einige werden nicht mehr als gute Praxis angesehen). Tailings werden üblicherweise innerhalb von TSFs unter Wasser gelagert, um die Bildung von Oberflächenstaub und Bergwerksabfluss zu verhindern (durch Unterdrückung der Oxidation), insbesondere wenn große Mengen pyritengenerierender Pyrit und Pyrrhotit vorhanden sind (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Dies erfordert sorgfältiges Management der Wasserstände innerhalb der Lagerungseinrichtungen, um Erosion und damit verbundene Probleme zu verhindern. TSFs erfordern besonders sorgfältiges Management, um Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung zu verhindern und zu minimieren. Die Versagensrate wurde auf ein Versagen pro 700 bis 1 750 geschätzt, was deutlich höher ist als bei wasserhaltenden Dammen – ein Versagen pro 10 000 (David, 2003). Versagensursachen umfassen Überlauf, schlechte Wartung, Durchbruch nach starkem Regen, Durchbruch nach Erdbeben, Fundamentversagen und Mauerversagen (Kossoff et al., 2014). Darüber hinaus können verlassene Bergbau‑Standorte und Bergbauabfall‑Speicheranlagen Chemikalien und andere Elemente enthalten, die für Mensch und Tier gefährlich sein können. Effektive rechtliche und institutionelle Rahmenbedingungen für Dämmsicherheit und Umweltschutz, die Umsetzung und Durchsetzung relevanter Gesetze und Sicherheitsstandards, angemessene Dämmdesigns auf der Grundlage genauer Risikobewertungen, regelmäßige Inspektionen und spezielle Überwachungssysteme sind von entscheidender Bedeutung für eine sichere Tailings‑Bewirtschaftung (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012). Der Einsatz von technik‑gestützten Lösungen wie Fernerkundung hat bedeutende Fortschritte für die Überwachung von Abfalldämmen und Frühwarnsysteme zur Vermeidung von Versagen gezeigt. Mehr Aufmerksamkeit muss auf die Überwachung des Auslaugers aus den Teichen/Dämmen gerichtet werden.  

**Überwachung**  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Tailings. Diese Informationen können für die Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischen Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophenrisikodaten/-informationen?**  
Überwachungsprogramme, die vom TSF‑Betreiber implementiert werden, teilweise im Rahmen von regulierten Anforderungen.  

**Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/vorhersagen?**  
Instrumentenüberwachung – eine Mischung aus bodennahen (z. B. Piezometer, Inklinometer) und überirdischen (Satellitentechnologien) Methoden kombiniert mit direkten Feldbeobachtungen. Überwachungsprogramme, die Instrumentenüberwachung und visuelle Inspektionen umfassen, sind wichtige Risikomanagementpraktiken für TSFs und beinhalten interne Überwachung (z. B. von Deformationen, Porenwasserdrücken usw.) und externe Überwachung (z. B. für Deformation und Leckage). Für jede Anlage sollte ein operation‑maintenance‑surveillance‑(OMS) Handbuch entwickelt werden, das die OMS‑Anforderungen auf Basis der TSF‑Folgeklassifikation, aktueller Ingenieurstandards und Standortbedingungen beschreibt. Das OMS‑Handbuch sollte enthalten: eine Beschreibung aller Überwachungsverfahren für Inspektionen und Instrumentenüberwachung; Alarm‑ und Warnstufen für überwachte Parameter; Verfahren zur Berichterstattung bei Nichteinhaltung, Vorfällen und Versagen; Korrekturmaßnahmen; Notfallplan. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). Die Überwachungsprogramme sollten sich auch auf die Identifizierung der Bedingungen konzentrieren, die ein Notfall auslösen würden. Betreiber sollten einen standortspezifischen Notfallvorbereitungs- und -reaktionsplan (EPRP) entwickeln und (falls erforderlich) implementieren.  

**Referenzen**  
Blowes, D.W., C.J. Ptacek, J.L. Jambor and C.G. Weisener, 2003. *The Geochemistry of Acid Mine Drainage*. Treatise on Geochemistry 9:612. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012. *Dam Safety Guide*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
David, C.P., 2003. *Heavy metal concentrations in growth bands of corals: A record of mine tailings input through time* (Marinduque Island, Philippines). Marine Pollution Bulletin, 46, pp.187–196.  
European Commission, 2019. *Extractive Waste*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Global Tailings Review, 2019. *Establishing an international standard for the safer management of tailings storage facilities*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2004. *Environmental Contamination from Uranium Production Facilities and their Remediation*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. *Convention on the prevention of marine pollution by dumping of wastes and other matter*. International Maritime Organization (IMO). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), 2021. *Tailings management: Good practice guide*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM) and United Nations Environment Programme (UNEP), 2005. *Good practice in emergency preparedness and response*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
International Council on Mining and Metals (ICMM), United Nations Environment Programme (UNEP) and Principles for Responsible Investment (PRI), 2020. *Global industry standard on tailings management*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
Jewell, R.J., 1998. *An introduction to tailings*. In: *Case Studies on Tailings Management*. International Council on Metals and the Environment, 7-8.  
Koomsona, B., Fosub, S., Brakoa, B.A., Asiama, E.K. and Yanful, E.K., 2021. *Assessing the acid mine drainage potential of a stockpiled gold bearing sulphide ore*. Earth Sciences Malaysia (ESMY), 5(1), pp.58–64. Zugegriffen 21. Mai 2025.  
Kossoff, D., W.E. Dubbin, M. Alfredsson, S.J. Edwards, M.G. Macklin and K.A. Hudson-Edwards, 2014. *Mine tailings dams: characteristics, failure, environmental impacts, and remediation*. Applied Geochemistry, 51:229‑245.  
Oberle, B., Brereton, D. and Mihaylova, A. (eds.), 2020. *Towards zero harm: A compendium of papers prepared for the Global Tailings Review*. London: Global Tailings Review. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992a. *Environment: Chapter XXVII. Convention on the transboundary effects of industrial accidents*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1992b. *Chapter XXVII. Environment: Convention on the protection and use of transboundary watercourses and international lakes*. Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2014. *Safety guidelines and good practices for tailings management facilities*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2017. *New report urges global action on mining pollution*. United Nations Environment Programme (UNEP). Zugegriffen 17. Februar 2025.  
World Bank, 2021. *Technical Note 7: Tailings storage facilities*. Washington DC: World Bank. Zugegriffen 17. Februar 2025.  

**Cite this**  
[Copy citation]