> ### Definition  
> Ein Finanzschock ist eine unerwartete Störung, die aus dem Finanzsektor stammt und erhebliche Auswirkungen auf eine Volkswirtschaft hat (z. B. national, regional oder global). Der Begriff wird vorwiegend verwendet, um Ereignisse zu bezeichnen, die negative Auswirkungen haben (ECB, 2013).  
>   
> ### Primäre Referenz(en)  
> ECB, 2013. *Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non‑Linearities*. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Zugriff am 20. März 2025.  
>   
> ### Anmerkungen  
> **Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
> Der Begriff *Finanzschock* bezieht sich im Allgemeinen auf ein störendes Ereignis im Finanzsystem, das sich in der plötzlichen Neubewertung von Vermögenswerten zeigt (oft in Kombination mit einer starken Verschlechterung der wirtschaftlichen Bedingungen). Finanzschocks sind schwer vorherzusagen, werden aber tendenziell wahrscheinlicher, wenn Kreditnehmer anfällig sind, z. B. wenn sie übermäßiges Risiko im Verhältnis zu ihrer Rückzahlungsfähigkeit aufgenommen haben (z. B. stark geliehene Unternehmen, die gleichzeitig unsichere zukünftige Gewinne und geringe Liquidität aufweisen) (Peersman, 2015).  
> Finanzschocks können durch verschiedene Faktoren innerhalb und außerhalb des Finanzsystems ausgelöst werden. Sie werden häufig durch negative makrofinanzielle Rückkopplungseffekte verstärkt, z. B. wenn eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Bedingungen die Solvenz von Finanzinstituten und Märkten schwächt, was wiederum zu strengeren finanziellen Bedingungen für Unternehmen und Haushalte führt (Ong & Jobst, 2013). Ein erheblicher wirtschaftlicher Abschwung könnte zu steigenden Unternehmensinsolvenzen, höherer Arbeitslosigkeit und eingeschränkter öffentlicher Investition führen. Sie können zu Finanzkrisen werden, wenn ein starker Rückgang der Vermögenspreise dazu führt, dass Verbraucher und Unternehmen ihre Kredite nicht mehr bedienen können und Finanzinstitute keine Liquidität mehr erhalten – entweder in Form von Bargeld oder Vermögenswerten, die leicht in Bargeld umgewandelt werden können (Moretti et al., 2020).  
> Beispiel: Der Zusammenbruch des US‑Sub‑Prime‑Hypothekenmarktes vor der globalen Finanzkrise 2007‑2009 wurde weitgehend durch übermäßige Verschuldung der Kreditnehmer, einen überhitzten Immobilienmarkt und mangelnde Transparenz verursacht, als Banken Hypothekenkredite in neue Finanzinstrumente verpackten und kombinierte, was als *Securitization* bezeichnet wird (Jobst, 2008). Kürzliche Währungs‑ und/oder Staatsverschuldungskrisen zeigen ebenfalls, dass unsaubere externe Ungleichgewichte, wie eine verschlechternde aktuelle Bilanz (die grenzüberschreitende wirtschaftliche Aktivitäten widerspiegelt) und steigende Fremdwährungsverschuldung von öffentlichen oder privaten Sektoren (falls plötzlich zurückgenommen), die Schwäche im Finanzsystem verstärken oder verursachen können. Beispiele sind die Fälle der asiatischen Finanzkrise 1997 und der globalen Finanzkrise 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).  
>   
> ### Messgrößen und numerische Grenzen  
> Messgrößen, die mit Finanzschocks verbunden sind, konzentrieren sich typischerweise auf Aspekte der Finanzstabilität, da die inhärente Schwierigkeit, das Auftreten von Finanzschocks vorherzusagen, hoch ist (IMF, 2020a). Beispiele für diese Messgrößen sind:  
> **Finanzsektor:** Indikatoren für finanzielle Stabilität (Solvenz, Liquidität, Vermögensqualität) von Banken und Nicht‑Bank‑Finanzinstituten (Versicherungsgesellschaften, Investmentfonds und andere Vermögensverwalter), Ausfallrisiko (durch Kreditratings oder Credit‑Default‑Swap‑Spreads).  
> **Finanzmärkte:** Aktienkurse, Unternehmensobligationsspreads (als Messgröße für Ausfallrisiko), Marktliquidität, und Immobilienpreise (zeigen Blasen/Blasenkollaps).  
> **Andere Sektoren:** Messgrößen für das Unternehmensfinanzrisiko (z. B. Unternehmensschulden), Haushalte (z. B. Haushaltsverschuldung), und Regierungen (z. B. öffentliche Verschuldung), sowie reale Wirtschaftsaktivität (z. B. BIP‑Wachstum, Zinssätze, Inflation) und externe Verhältnisse (z. B. Zahlungsbilanz, Wechselkurse).  
>   
> ### Wichtige relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
> Artikel des Abkommens des Internationalen Währungsfonds (IWF, 2020b).  
> Basel III: Ein globales regulatorisches Rahmenwerk für widerstandsfähigere Banken und Bankensysteme (Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, 2020).  
>   
> ### Treiber  
> Mehrere Gefahren können Finanzschocks verursachen.  
>   
> ### Auswirkungen  
> Finanzschocks können zu Lieferkettenfehlern und zivilem Unruhen führen.  
>   
> ### Multi‑Gefahren‑Kontext  
> Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Finanzschock und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich auf die Katastrophenvorsorge verlassen werden, da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht eingeschlossen wurden. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder Zeit auftreten, nicht unbedingt verursachen, verstärken oder sonst wie miteinander in Verbindung stehen. Spezifische Beispiele für Mehr‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  
>   
> ### Multi‑Gefahren‑Diagramm  
>   
> ### Risikomanagement  
> Die Gesundheit und Funktionsfähigkeit des Finanzsektors eines Landes hat weitreichende Auswirkungen auf seine eigene und andere Volkswirtschaften. Prudential‑Regulierer und Aufsichtsbehörden spielen eine zentrale Rolle bei der Wahrung der Fähigkeit des Finanzsystems – seiner Intermediäre, Märkte und Infrastrukturen – Einlagen, Kredite und andere Finanzdienstleistungen für Haushalte, Unternehmen und Regierungen bereitzustellen (OECD, 2010). Die Gestaltung von Politik, die private Anreize mit dem öffentlichen Interesse in Einklang bringt, um Marktdisziplin zu fördern und übermäßige Risikoübernahme zu begrenzen, ist eine Herausforderung. In einigen Fällen könnte ein Finanzinstitut und/oder Markt als *Too‑Big‑To‑Fail* (TBTF) betrachtet werden, weil ihre Insolvenzen und Scheitern massive Störungen der Funktionsweise des Finanzsystems verursachen könnten, was zu einer erheblichen Straffung der finanziellen Bedingungen und einer Kontraktion der wirtschaftlichen Aktivität führt. Diese Situation schafft die Erwartung, dass sie von der Regierung gerettet werden würden, durch direkte finanzielle Unterstützung während der Stresszeiten. Sicherheitssysteme wie die Einlagensicherung (garantiert den Bankeinlegern den Zugang zu ihrem Geld, auch wenn eine Bank scheitert) spielen eine wichtige Rolle als Stoßdämpfer, um die Funktionsweise des Finanzsystems während Stresszeiten aufrechtzuerhalten. Frühwarnsysteme für Finanzschocks helfen Politikern, das Risiko rapiden Rückgangs des Marktvertrauens und der institutionellen Solvenz zu reduzieren, was zu weit verbreiteter wirtschaftlicher Not, Arbeitsplatzverlust und sozialer Instabilität führen kann. Diese Systeme funktionieren durch Echtzeitüberwachung und periodische Bewertungen. Auf nationaler Ebene unterliegen regulierte Finanzinstitute sowohl mikroprudenzielle als auch makroprudenzielle Aufsicht: Die mikroprudenzielle Aufsicht konzentriert sich auf die Sicherheit und Stabilität einzelner Finanzinstitute, wie Banken, Versicherungsgesellschaften und Investmentfonds. Aufsichtsbehörden führen regelmäßige On‑ und Off‑Site‑Inspektionen und Prüfungen durch, um sicherzustellen, dass diese Finanzinstitute gut geführt werden und genügend Kapital haben, um die Auswirkungen von Nachteilen wie einer Rezession zu absorbieren.  
> **Makroprudenzielle Aufsicht** erhöht dieses Konzept der finanziellen Aufsicht auf systemweite Perspektive, indem sie sich auf gemeinsame Verwundbarkeiten aller oder mehrerer Institutionen konzentriert. Makroprudenzielle Maßnahmen zur Risikominderung, wie zusätzliche Kapitalanforderungen, gelten nicht spezifisch für einzelne Unternehmen, sondern gelten gleichmäßig auf alle relevanten Institutionen. Internationale Institutionen erleichtern die grenzüberschreitende Koordination von Aufsichtsbehörden und Regulierern durch Vereinbarungen über gemeinsame Standards und Peer‑Reviews (z. B. Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, Financial Stability Board), während andere sich auf multilaterale Überwachung und direkte Zusammenarbeit mit Ländern konzentrieren, oft über Kapazitätsaufbau und technische Unterstützung (z. B. Internationaler Währungsfonds, Weltbank) (IWF, 2020a; Weltbank, 2020). Auf internationaler Ebene beinhalten diese Aktivitäten: Das Finanzsektor‑Bewertungsprogramm (FSAP) ist eine umfassende und tiefgehende Analyse des Finanzsektors eines Landes. FSAP‑Bewertungen sind die gemeinsame Verantwortung des IWF und der Weltbank in „Entwicklungsländern und aufstrebenden Märkten“ und allein im IWF in „fortgeschrittenen Volkswirtschaften“ (IWF, 2019). Das Early Warning Exercise (EWE) ist eine halbjährliche Bewertung des IWF und des Financial Stability Board (FSB) von geringwahrscheinlichen, hoch‑auswirkung Risiken – auch bekannt als Tail‑Risiken – für die globale Wirtschaft. Es wurde 2008 geschaffen, als die G20 beide Institutionen bat, gemeinsam ein Frühwarnsystem zur Erkennung von Tail‑Risiken und Verwundbarkeiten zu entwickeln, die zu weiteren systemischen Schocks führen könnten (IWF, 2023).  
>   
> ### Monitoring  
> Zentralbanken, kommerzielle Finanzinstitute und internationale Organisationen wie der Internationale Währungsfonds, das Financial Stability Board und die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich überwachen und produzieren Daten zum Risiko von Finanzschocks. Dies beinhaltet spezifische und systemweite Aufsicht und Überwachung von Finanzinstituten, einschließlich Messgrößen wie Vermögenspreise, Kreditlücke (z. B. Messgrößen für übermäßige Kreditvergabe) und Outputlücke (z. B. Messgrößen für wirtschaftliche Überhitzung oder Abschwung) (Chen & Svirydzenka, 2021). Frühwarnsysteme können Signale von potenziellen Finanzschocks mehrere Monate und sogar Jahre vor Auftreten eines Finanzschocks erkennen, basierend auf aggregierten Informationen (Chen & Svirydzenka, 2021). Diese Informationen werden dann über öffentliche Berichte und direkte Kommunikation zwischen Finanzinstituten und Regulierern geteilt.  
>   
> ### Literaturverzeichnis  
> Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, 2020. *Basel III: Ein globales regulatorisches Rahmenwerk für widerstandsfähigere Banken und Bankensysteme*. Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Claessens, S., A. Kose, L. Laeven und F. Valencia, 2014. *Financial Crises: Causes, Consequences, and Policy Responses*. International Monetary Fund (IWF). Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Chen, S. und K. Svirydzenka, 2021. *Financial Cycles – Early Warning Indicators of Banking Crises?* IMF Working Paper WP/21/116. Zugriff am 6. Februar 2025.  
> IMF, 2019. *Financial Sector Assessment Program (FSAP)*, 3. Juni 2019. International Monetary Fund (IWF). Zugriff am 17. Februar 2025.  
> IMF, 2020a. *Articles of Agreement of the International Monetary Fund*. International Monetary Fund (IWF). Zugriff am 17. Februar 2025.  
> IMF, 2020b. *Global Financial Stability Report*. International Monetary Fund (IWF). Zugriff am 17. Februar 2025.  
> IMF, 2023. *The IMF‑FSB Early Warning Exercise*. Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Jobst, A.A., 2008. *What is Securitization?* Finance and Development, September 2008, International Monetary Fund. Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Moretti, M., M.C. Dobler und A.P. Chavarri, 2020. *Managing Systemic Banking Crises: New Lessons and Lessons Relearned*. 11. Februar 2020, International Monetary Fund. Zugriff am 17. Februar 2025.  
> OECD, 2010. *Policy Framework for Effective and Efficient Financial Regulation*. Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Ong, L.L. und A.A. Jobst, 2020. *Stress Testing: Principles, Concepts, and Frameworks*. International Monetary Fund. Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Peersman, G., 2015. *How much do financial shocks affect the economy?* Zugriff am 17. Februar 2025.  
> Weltbank, 2020. *Global Financial Development Report 2019/2020: Bank Regulation and Supervision a Decade after the Global Financial Crisis*. Zugriff am 17. Februar 2025.