> ### Definition  
> En varmebølge er en bemærkelsesværdig, usædvanlig periode med varmt vejr i et område, der varer i mindst to eller tre på hinanden følgende dage og nætter i den varme periode af året, baseret på lokale klimatologiske forhold, med termiske forhold registreret over de givne grænseværdier (WMO og WHO, 2015).  
>   
> ### Primære reference(er)  
> WMO og WHO, 2015. **Varmekurver og sundhed: Vejledning om udvikling af varslingssystem**. World Meteorological Organization (WMO) og World Health Organization (WHO). Tilgået 16. maj 2025.  
>   
> ### Anmærkninger  
> #### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
> World Meteorological Organization (WMO) bruger en definition, der har praktisk nytte i at håndtere menneskelig sundhed. Den definerer varmebølger som “perioder med usædvanligt varm og tør eller varm og fugtig vejr, der har en subtil begyndelse og ophør, en varighed på mindst to til tre dage og en mærkbar indvirkning på menneskelige aktiviteter” (WMO og WHO, 2015), men varmebølge‑ophør kan også være brat (f.eks. Engel et al., 2013). Temperaturgrænser for varmebølger defineres ofte ved percentilgrænser, typisk 90. eller 95. percentil (f.eks. Nairn og Fawcett, 2015). Ovenstående definition er ikke tilstrækkelig til at guide National Meteorological and Hydrological Services (NMHS) i at udvikle praktiske metoder og værktøjer for et varmebølge‑overvågningssystem, der ville tillade sammenligninger på tværs af regionale eller internationale grænser. Almindelige karakteristika for varmebølger, såsom magnitude, varighed, omfang, alvorlighed og tidspunktet for begivenheden under varmeårene, anvendes ofte til at sammenligne varmebølge‑begivenheder (Global Heat Health Information Network, 2020). Ligesom varmebølger, defineres varmeperioder som vedvarende perioder med usædvanligt varm vej i forhold til årstid og den lokale klimatologi, men de er ikke begrænset til den varme sæson(er) (WMO, 2020). En varmeperiode kan også defineres i forhold til 90. eller 95. percentil af daglig maksimal temperatur (Tmax). Den antropogene klimaforandring har resulteret i en stigning i intensiteten, hyppigheden og varigheden af varmebølger (Perkins et al., 2012) og ekstremt varme dage (Rogers et al., 2021), med disse tendenser forventet at fortsætte (Seneviratne et al., 2012).  
>   
> ### Metrics og numeriske grænser  
> Det er ikke muligt at anvende universelle numeriske grænser til at karakterisere ekstrem varme, fordi varmebølge‑påvirkninger er lokalt defineret og kan variere betydeligt på sub‑nationalt niveau, på grund af geografi og topografi, bygget miljø, lokal befolknings acclimatization og atmosfæriske og andre forhold. Internationale tekniske bestræbelser fokuserer i stedet på at adoptere konsistente metoder, så lande kan definere og overvåge ekstrem varme operativt, baseret på deres lokale forhold, applikationskrav og andre beskrivende karakteristika. Nationale varslingssystemer bruger en række forskellige indekser og lokalt definerede grænseværdier til at beskrive overdreven eller farlig varme. Da ekstreme temperaturer kan påvirkes af andre meteorologiske forhold, såsom fugtighed, vind og solstråling, overvejer mange ekstremvarme‑indekser flere termiske variable. Eksempler på nationale parametre, der bruges til at definere varmeadvarsler, inkluderer Canada (Environment and Climate Change Canada, 2019), Kina (China Meteorological Administration, 2012), USA (NOAA, 2019), Republikken Korea (KMA, 2019), Indien (Government of India, 2020) og Australien (Bureau of Meteorology, 2025; Nairn og Fawcett, 2015). Mange advarselsdefinitioner bruger bio‑meteorologiske eller holistiske indekser for bedre at karakterisere varmerisiko, herunder:  
> #### Bio‑meteorologiske indekser  
> varmeindeks, humidex, følt temperatur, overskydende varmeindeks, menneske‑energi‑budget‑baserede indekser (f.eks. standard effektiv temperatur, opfattet temperatur, fysiologisk ekvivalente temperatur, universel termisk klimaklimaindeks) (Zare et al., 2018).  
> #### Holistisk tilgang  
> vanddråbe‑globe‑temperatur, sundhedsrelateret vurdering af termisk miljø, varmestrømsindeks og miljømæssig vurdering af akkumuleret varme, overskydende varmeindeks‑acclimatization, overskydende varmefaktor (Zare et al., 2018).  
> WMO‑retningslinjerne om definition og overvågning af ekstremt vejr og klima (WMO, 2021) søger at give vejledning om at definere, karakterisere, overvåge og rapportere information om ekstremt vejr og klima i operativt tempo. Det forventes, at overholdelse af disse retningslinjer af meteorologisk samfund giver et grundlag for at attributere ekstremt vejr og klima og for at verificere forecast‑ og prognose‑tjenester (WMO, 2020).  
>   
> ### Vigtig relevant FN‑konvention / multilateralt traktat  
> United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) (UN General Assembly, 1994).  
> Sendai Framework for Disaster Risk Reduction (UNDRR, 2015).  
> United Nations Framework Convention to Combat Desertification (UNCCD, 1994).  
>   
> ### Drivere  
> Vedvarende, usædvanlig høje temperaturer kan udløses af en række klimatiske og vejr‑fænomen, men den primære driver for en varmebølge er et stærkt og langsomt bevægende højtrygsystem, der forbliver i et område i lang tid. I nogle tilfælde holdes disse systemer på plads af en atmosfærisk blokering, såsom et omega‑block, som er et par lavtrykszoner, der omkranser en højtrygszone og låser den på plads. Andre drivere for varmebølger inkluderer jordoverfladesinteraktion og jordfugtighed, nærliggende havoverfladetemperaturer, vejr‑ekstremer som tropiske storme, klimatiske ekstremer som tørker og langvarige klimamønstre, såsom El Niño‑Sydlige Oscillation (ENSO), Southern Annular Mode (SAM), Indian Ocean Dipole (IOD), Atlantic Multidecadal Oscillation (AMO) og Madden‑Julian Oscillation (MJO) (Global Heat Health Information Network, 2020; Perkins, 2015).  
>   
> ### Indvirkninger  
> Varmebølger, varmeperioder, ekstrem temperatur og høj luftfugtighed kan have betydelige indvirkninger på menneskers og dyrs sundhed, arbejdsproduktivitet, landbrugsproduktion, økosystemer og økonomier. Det bygget miljø og kritisk infrastruktur, der støtter samfundet, såsom bygninger, vand, transport og energisystemer, påvirkes også negativt af varmebølger (Boyle et al., 2010). FN‑s generalpræsidentens opfordring til handling om ekstrem varme understregede de alvorlige menneskelige og økonomiske konsekvenser af ekstrem varme. Ifølge rapporten skete der omkring 489.000 varme‑relaterede dødsfald hvert år fra 2000 til 2019, og varme‑eksponering‑relateret tab af arbejdsstyrke resulterede i gennemsnitlige potentielle indkomsttab svarende til US$ 863 milliarder i 2022 (FN, 2024).  
>   
> ### Multi‑hazard kontekst  
> Figuren nedenfor opsummerer almindelige interaktioner mellem varmebølger og andre farer. Disse oplysninger bør bruges med forsigtighed og ikke udelukkende forlignes til katastrofe­risikostyring, især da nogle interaktioner muligvis ikke er inkluderet. Bemærk, at farlige hændelser, der opstår sammen eller lokalt i rum eller tid, ikke nødvendigvis forårsager, forstærker eller er på anden måde relateret til hinanden. Specifikke eksempler på multi‑hazard kontekst findes i “Hazard drivers” og “Impacts” sektionerne ovenfor.  
>   
> ### Multi‑hazard diagram  
> *(Diagram mangler – indhold skal tilføjes)*  
>   
> ### Risikostyring  
> Varmebølger interagerer med og forstærker virkninger, magnitude og alvorlighed af andre farer som skovbrande, tørke, flash flooding, byvarmeølandseffekt og forurenet luftkvalitet. En multi‑hazard risiko‑styring er derfor anbefalet for varmebølger, herunder forecast‑tjenester, tidlig varslingssystemer og planlægning. I byområder er det vigtigt at overveje nattemperaturer og byvarmeølandseffekt for at bestemme passende grænseværdier for varmeadvarsler. Essentielle komponenter af sundheds­orienterede varslingssystemer og tidlig handling for varmebølger omfatter vurderinger af varmebølger og sundhedsindvirkninger, definitioner og metodologier, kommunikation af advarsler, interventionsstrategier og langsigtede planlægningsperspektiver for håndtering af varmebølge‑begivenheder (WMO og WHO, 2015). Varmebølge‑indvirkninger kan forværres, når de opstår sammen med andre varmebølger (f.eks. Kornhuber et al., 2020), andre farer (Zscheischler et al., 2018) eller når de opstår i byområder (f.eks. Rogers et al., 2019). For eksempel kan tørke kraftigt reducere jordfugtigheden, hvilket forstærker varmebølger. Derudover driver antropogen klimaforandring en stigning i frekvens, intensitet og areal af samtidige varmebølger (Rogers et al., 2022).  
>   
> ### Overvågning  
> Ovenstående sektion og tabellen nedenfor giver et overblik over overvågning af varmebølger. Disse oplysninger kan bruges til forecast i et nationalt tidlig varslingssystem (EWS). Da EWS‑kapaciteter og processer varierer mellem lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed ansvarlig for katastrofe­styring.  
>   
> ### Hvilken institution(er) producerer katastrofe­risikodata/ -information?  
> Nationale, sub‑national og lokale katastrofe­styringsmyndigheder ansvarlige for overvågning af varmebølge‑risiko, udstedelse af advarsler og koordinering af nødhjælp. Meteorologiske tjenester, der sporer temperatur‑ekstreme, fugtighedsniveauer og varmebølger. Hydrologiske tjenester, der overvåger tørke‑tilstande, vandtilgængelighed og virkningen af ekstrem varme på flod‑ og reservoirniveauer. Geofysiske og atmosfæriske forskningsinstitutioner, der studerer klimavariation, byvarmeølandseffekt og store atmosfæriske cirkulationsmønstre, der bidrager til varmebølger. Rum- og fjernmålingstilbud, der bruger satellitter til at overvåge landoverfladetemperatur, byvarmeølandseffekt og klimatrends. Offentlige sundhedsmyndigheder, der vurderer varme‑relateret sygdomsrisiko, herunder dehydrering, varmeslag og respiratorisk stress. Energi- og energiselskaber, der overvåger elnet‑efterspørgsel, elektricitetstilbud og risiko for strømafbrydelser på grund af høj brug af aircondition og reduceret forsyning. Landbrugs- og fødevaresikkerhedsområder, der vurderer varmebølge‑påvirkningen på afgrøder, jordfugtighed og fødevareproduktion. Transport- og infrastruktur­myndigheder, der vurderer risiko for veje, jernbaner og bygninger fra ekstrem varme, herunder termisk udvidelse og strukturel stress. Byplanlægnings­ og miljø­myndigheder, der integrerer varmebølge‑risikoudsigter i bykølingsstrategier, grøn infrastrukturudvikling og bæredygtig by­design. Forskere og akademikere, herunder klimaforskere og sundhedsforskere, der studerer varmebølge‑dannelse, klimaforandring‑påvirkninger og adaptationsstrategier. Miljøorganisationer og bevarelsesgrupper, der fremmer politikker for klima‑tilpasning, afforestation og naturbaserede løsninger for at mindske varme‑indvirkninger.  
>   
> ### Hvordan observeres, overvåges og forecastes faren?  
> Varmebølger overvåges via vejrobservationsstationer og satellitter for at spore ekstreme varme og fugtighedsniveauer. Meteorologer bruger vejr‑modeller til at forecast intensiteten og varigheden af fugtighed og varmebølger for at udstede tidlig advarsel. Disse advarsler hjælper sundheds‑myndigheder, energileverandører og samfund i at forberede sig på varme‑relaterede risici, herunder dehydrering, strømafbrydelser og afgrødeskader.  
>   
> ### Referencer  
> (Her følger den fulde litteraturliste i samme format som i originalen)  

---