### Определение  
**Синкхол** (также известный как **долина**) – это впадина или яма в грунте, возникающая вследствие растворения, обрушения или эрозии породы под поверхностью земли. Это одна из нескольких опасностей, приводящих к оседанию, т. е. понижению или обрушению грунта (адаптировано из USGS, без даты; и BGS, без даты).

### Основные ссылки  
- BGS, UKRI. 2024. *Understanding sinkholes and karst*. British Geological Survey (BGS). Доступ 26 июля 2024.  
- USGS, 2018. *Sinkholes*. United States Geological Survey (USGS). Доступ 26 июля 2024.

### Аннотации  
#### Дополнительное научное описание  
Синкхолы являются частью гидрологической системы, формирующей карстовые ландшафты (ландшафты, возникающие из растворения растворимых пород, таких как мел, гипс или известняк). Их можно рассматривать в терминах **загрузки**, **протока** и **выхода** (например, пруды и точки выхода). Темпы их формирования отражают литологические и гидрологические условия (главный поток и выход). Химия подземных вод важна для влияния на скорость и распределение синкхолов. Например, известняк растворяется очень слабо в воде с нейтральным pH; его растворимость повышается при кислых условиях, например из‑за ввода углекислого газа от биotransпирации или из‑за окисления пирита. Обычно смешивание воды из различных потоков приводит к повышению потенциала растворения. Растворение может быть вызвано как метеорической, так и подземной или гипогенной потоковостью жидкости (вода или другие жидкости и газы) (Dublyansky, 2014).  

Синкхолы классифицируются по режиму образования, включая, но не ограничиваясь, следующими (Waltham et al., 2004):  
a) **Синкхол растворения** – образуется понижением поверхности растворимой породы в и вокруг зон загрузки в растворимую породу;  
b) **Синкхол оседания** – результат мобилизации осадка в подземный пещерный камень при загрузке воды;  
c) **Синкхол суффоции** – образуется из‑за мобилизации осадка через несверднущее осадочное покрытие над карстом;  
d) **Синкхол обрушения** – результат обрушения несвердного верхнего слоя в подземный пещерный камень;  
e) **Скрытый синкхол** – заполненный осадком;  
f) **Синкхол падения** – образуется быстро из‑за обрушения почвенного покрытия.  

Выявление синкхолов может также быть следствием поверхностных или подземных изменений нагрузки или условий подземных вод. Хотя это естественный процесс, образование синкхолов часто ускоряется или инициируется деятельностью человека, например обрушение оседания, связанное с добычей. Синкхолы также могут возникать в специфических некристаллических породных условиях, таких как лавовые трубы или псевдокарст.  

Другие типы карстовых пустот (EPA, 2002) с внутренним дренажом включают карстовые геоморфологические особенности, называемые **уvala** (закрытая впадина с несколькими точками загрузки), **polje** (закрытая впадина с широким плоским дном и длинной осью, развивающейся параллельно главным структурным тенденциям), **cockpit** (звёздчатая впадина с вогнутым дном и окружённая крутыми выпуклыми склонными склонами) и структурно‑направленные трубопроводы.  

Многие новые синкхолы коррелированы с практиками землепользования, особенно с перекачкой подземных вод и строительными практиками. Синкхолы могут также формироваться, когда изменяются естественные схемы дренажа воды и разрабатываются новые системы отвода воды. Некоторые формируются, когда меняется поверхность земли, например при создании промышленных резервуаров или сточных стоячих прудов. Значительный вес нового материала может вызвать подземное обрушение поддерживающего материала, вызывая синкхол (USGS, 2018).  

Покрывающий слой осадков, покрывающий скрытые каверны в некоторых системах аквиферов, тонко сбалансирован жидкостным давлением подземных вод, при котором вода под землей фактически помогает удерживать почву на месте. Перекачка подземных вод для городского водоснабжения и орошения может создать новые синкхолы в районах, склонных к синкхолам. Если перекачка приводит к понижению уровней подземных вод, то подземная структурная поломка и, следовательно, синкхолы могут произойти (USGS, 2018).  

Переборные земельные дренажи, водопроводы и канализационные трубы, повышенные осадки, штормовые события, модифицированный дренаж и перенаправленная поверхностная вода могут все способствовать промывке осадка в подземную растворимую породу, вызывая оседание. Было много хорошо задокументированных случаев появления синкхолов под переброшенными водопроводами, неоткрытыми дренажными трубами и протекающими бассейнами (BGS, 2024). В некоторых местах растворение инициируется подъёмом подземных вод.  

### Метрики и числовые пределы  
В настоящее время отсутствует систематическая отчетность о глобальных синкхолах и их влиянии. Размер и плотность синкхолов отражают распределение загрузки или потоковых путей, например, карст с многочисленными маленькими точками загрузки (распространённый поток) над сильно разломанной, более проницаемой породой, или меньшими крупными точками загрузки в нижних проницаемых слоях. Аналогично, где доминирует подземный поток, процессы образования синкхолов сосредоточены на структурных и литологических границах. Размер синкхолов варьируется от нескольких сантиметров до сотен метров в диаметре, а глубины – от десятиметров до сотен метров или более.  

### Ключевые соответствующие Конвенции ООН / многополярные договоры  
Фреймворк Sendai для снижения риска бедствий 2015‑2030.  

### Драйверы  
Образование синкхолов может быть вызвано сильным или продолжительным дождём, изменением уровней подземных вод (естественных и антропогенных), затоплением (например, наводнение или протечка труб), нагрузкой (например, наводнение или строительство), эрозией, погодой и землетрясением. Синкхолы также могут формироваться в результате подземной деятельности, такой как добыча или туннелирование. Во многих ландшафтах синкхолы образуются медленно (USGS, 2018; BGS, 2024).  

### Влияния  
Обрушение оседания может быть быстрым. Это особенно важно в городских ландшафтах, где поверхностное разрушение может повредить здания и инфраструктуру, иногда приводя к потерям жизни (Waltham et al., 2004). Например, синкхолы в Гватемальском городе в 2007 и 2010 годах повредили дороги, здания и привели к потерям жизни (Hermosilla, 2012).  

### Мульти‑опасность  
Ниже представлена диаграмма, суммирующая типичные взаимодействия между землетрясением и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным источником при управлении рисками. Заметьте, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста мульти‑опасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.  

### Диаграмма мульти‑опасности  

### Управление рисками  
Лучшим способом контроля является избежание через планирование: различные методы дистанционного зондирования, геофизики и инвазивного геологического исследования могут применяться для выявления синкхолов, чтобы позволить проектировать методы строительства, например, перенаправить нагрузку на более крепкие слои с помощью свай, или внедрить расстояния промежутка для шхуны или геотекстиля (Waltham et al., 2004). Некоторые методы строительства фокусируются на заполнении пустот, например, типы грунтования используются для предотвращения или исправления синкхолов (Waltham et al., 2004). Любое решение исправления должно полностью учитывать гидрологический и гидрогеологический контекст.  

### Мониторинг  
Нет доступной информации.  

### Ссылки  
- British Geological Survey (BGS), 2024. *Understanding sinkholes and karst*. British Geological Survey (BGS). Доступ 26 июля 2024.  
- Dublyansky, Y.V., 2014. *Hypogene speleogenesis – discussion of definitions*. Hypogene Cave Morphologies Karst Waters Institute Special Publication 18. Доступ 26 июля 2024.  
- US EPA, 2002. *A Lexicon of Cave and Karst Terminology with Special Reference to Environmental Karst Hydrology*. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Доступ 26 июля 2024.  
- Hermosilla, R.G., 2012. *The Guatemala city sinkhole collapses*. Carbonates and evaporites, 27(2), pp.103‑107.  
- USGS, 2018. *Sinkholes*. United States Geological Survey (USGS). Доступ 26 июля 2024.  
- Waltham, T., F. Bell and M. Culshaw, 2004. *Sinkholes and Subsidence*. Karst and Cavernous Rocks in Engineering and Construction. Springer‑Praxis.  

**Cite this** [Copy citation]