### Definition  
Biologische en toxine‑agenten zijn hetzij micro‑organismen zoals virussen, bacteriën of schimmels, hetzij toxische stoffen die door levende organismen worden geproduceerd en bewust worden vrijgegeven om ziekte en sterfte te veroorzaken bij mensen, dieren of planten (WHO, geen datum). Biologische agenten omvatten bacteriën, virussen, schimmels, andere micro‑organismen en hun bijbehorende toxine. Ze hebben het vermogen om de menselijke gezondheid op diverse manieren negatief te beïnvloeden, variërend van relatief milde allergische reacties tot ernstige medische aandoeningen – tot en met sterfte. In sommige vormen kunnen biologische agenten ook worden gegadigd als wapens voor bioterrorisme of andere misdaden (aanpasd uit US OSHA, geen datum).

### Primary reference(s)  
- WHO, geen datum. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Toegang 6 april 2025.  
- US OSHA, geen datum. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (US OSHA). Toegang 6 april 2025.

### Annotation  
#### Additional scientific description  
Biologische agenten zoals anthrax, botulinetoxin en plaag kunnen een moeilijke publieke gezondheidsuitdaging vormen die grote aantallen sterfgevallen veroorzaakt in een korte tijd. Biologische agenten die secundaire transmissie kunnen, kunnen epidemieën veroorzaken. Een aanval met een biologisch agent kan een natuurlijk incident imiteren, wat de publieke gezondheidsbeoordeling en respons kan bemoeilijken. In geval van oorlog en conflict kunnen laboratoria voor pathogenen met hoog risico het doelwit zijn, wat ernstige gevolgen voor de publieke gezondheid kan hebben (WHO, geen datum). Biologische wapens vormen een subset van een grotere klasse wapens, soms aangeduid als onconventionele wapens of wapens van massavernietiging, die ook chemische, nucleaire en radiologische wapens omvatten. Het gebruik van biologische agenten is een ernstige zorg, en het risico dat deze agenten in een terroristische aanval worden ingezet, wordt als toegenomen beschouwd (WHO, geen datum). WHO richt zich op de mogelijke publieke gezondheidsgevolgen van een incident veroorzaakt door een biologisch agent, ongeacht of het als een opzettelijke handeling of een natuurlijk voorkomend evenement wordt gekarakteriseerd (WHO, geen datum). Bioterrorisme houdt in dat er opzettelijk virussen, bacteriën of toxine worden vrijgegeven om mensen, vee of gewassen te schaden. *Bacillus anthracis*, de oorzaak van anthrax, is een waarschijnlijke agent voor dergelijke aanvallen (CDC, 2025). Een anthraxaanval kan verschillende vormen aannemen, zoals via per ongeluk verzonden brieven of besmet voedsel of water. Het kan in de lucht worden vrijgegeven, waardoor anthraxsporen door de wind worden verspreid of via de bezittingen van mensen worden gedragen. Zelfs een kleine hoeveelheid anthrax kan veel mensen infecteren (CDC, 2025).  
Als voorbeeld rapporteerde Jernigan et al. (2002) dat in oktober 2001 het eerste inhalatie‑anthrax‑geval in de Verenigde Staten sinds 1976 werd geïdentificeerd bij een medewerker van een mediabedrijf in Florida. Een nationale onderzoek werd gestart om extra gevallen te identificeren en mogelijke blootstellingen aan *Bacillus anthracis* vast te stellen. De surveillance werd versterkt via gezondheidszorgfaciliteiten, laboratoria en andere middelen om gevallen te identificeren, die gedefinieerd waren als klinisch compatibele ziekten met laboratoriumbevestigde *B. anthracis*-infectie. Van 4 oktober tot 20 november 2001 werden 22 anthraxgevallen (11 inhalatie, 11 cutaneus) geïdentificeerd; 5 van de inhalatiegevallen waren fataal. Twintig (91%) van de gevalspatiënten waren ofwel postbezorgers of waren blootgesteld aan werkplaatsen waar besmet post werd verwerkt of ontvangen. *B. anthracis* isolaten uit vier poeder‑bevatte enveloppen, 17 monsters van patiënten en 106 omgevingsmonsters waren indistinguïsch door moleculaire subtyping. Ziekte en sterfte vonden niet alleen plaats op doelwitlocaties, maar ook langs het mailpad en in andere settings. Voortdurende waakzaamheid voor gevallen is nodig onder zorgverleners en leden van de publieke gezondheids- en wetshandhavingsgemeenschap (Jernigan et al., 2002).

### Metrics and numeric limits  
De beoordeling van naleving van het verdrag is deels gebaseerd op het begrip en de toepassing van een zogenaamde General Purpose Criterion (GPC) zoals van toepassing op 'hostile uses' of in 'armed conflict' (Artikel I). Aangezien het Chemische Wapensverdrag (CWC) toxine dekt, moet het internationale verbod op biologische oorlogsvoering ook worden begrepen als het ‘wapenmethode’ (UNODA, 1972). Er bestaan grijze gebieden met betrekking tot formuleringen en toepassingen die verschillen van die ontwikkeld door historische staatsbiologische wapenprogramma’s, inclusief voor gedragsmodificatie of voor gebruik in situaties buiten de traditionele staat-tussen-standaardoorlogsvoering, zoals vredeshandhaving of counter‑terrorisme operaties.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Het General Purpose Criterion, vastgelegd in de definitie van verboden activiteiten van het Conventie over het verbod op de ontwikkeling, productie en opschorting van bacteriologische (biologische) en toxine‑wapens, is het mechanisme dat ervoor zorgt dat de verboden van het verdrag een brede reikwijdte behouden, inclusief in termen van wetenschappelijke en technologische ontwikkelingen (UNODA, 1972).

### Drivers  
Biologische agenten zijn organismen of toxine‑producenten die of bedoeld zijn om een opzettelijke poging te doen om ziekteverwekkende organismen of toxine te verspreiden via aerosol, voedsel, water of insectvectoren. Hun werking is voornamelijk via infectie of intoxicatie, gezien het relatief eenvoudige proces van inzet en hun potentieel verwoestende effecten.

### Impacts  
Als een biologische aanval niet wordt opgemerkt tot artsen ongebruikelijke ziektepatronen opmerkt in spoedafdelingen en de publieke gezondheidsautoriteiten waarschuwen, kan dit leiden tot vele ernstige ziekten en sterfgevallen (CDC, 2025).

### Multi-hazard context  
Afhankelijk van de biologische en toxine‑agenten die worden vrijgegeven, zoals virussen, bacteriën of schimmels, of toxische stoffen geproduceerd door levende organismen die bewust worden vrijgegeven om ziekte en sterfte te veroorzaken bij mensen, dieren of planten (WHO, geen datum).

### Risk Management  
WHO is toegewijd aan het redden van levens en het verminderen van lijden tijdens crisissen – of het nu veroorzaakt wordt door conflict, ziekteuitbraak of een ramp. Het WHO‑Programma voor gezondheidsnoodgevallen is toegewijd aan samenwerking met Lidstaten en andere belanghebbenden zodat lijden en sterfte in crises worden geminimaliseerd en systemen worden beschermd en hersteld (WHO, geen datum b).  
Het programma levert de volgende diensten aan landen: ondersteuning bij de beoordeling van de voorbereiding op gezondheidsnoodgevallen, ontwikkeling van nationale plannen om kritieke capaciteitstekorten aan te pakken; ontwikkeling van strategieën en capaciteiten om hoge‑risico infectieuze gevaren te voorkomen en te beheersen; en monitoring van nieuwe en lopende publieke gezondheidsgebeurtenissen om risico’s te beoordelen, te communiceren en actie aan te bevelen (WHO, geen datum b). Daarnaast werkt WHO samen met landen en partners om: paraatheid te waarborgen voor het verminderen van publieke gezondheidsrisico’s in landen met hoge kwetsbaarheid; en levensreddende gezondheidsdiensten te bieden aan getroffen populaties in landen met lopende noodgevallen (WHO, geen datum b).  
Wanneer een Lidstaat bezorgd is over biologische agenten en beter voorbereid wil zijn, raadt WHO aan om publieke gezondheidsbewaking en responsactiviteiten te versterken, met nadruk op: effectievere nationale bewaking van uitbraken, inclusief waarschuwings- en responsystemen op alle niveaus die ziekten kunnen detecteren die mogelijk opzettelijk zijn veroorzaakt; verbeterde biosafety en biosecurity in de hele gezondheidssector; betere communicatie tussen meerdere sectoren, waaronder publieke gezondheid, diergezondheid, watervoorziening, voedselveiligheid, giftbeheer, civiele bescherming, wetshandhaving en veiligheidsdiensten; verbeterde beoordeling van kwetsbaarheid, en effectieve communicatie over risico’s en dreigingen aan zowel professionals als het publiek; voorbereiding op het psychosociaal effect van de opzettelijke inzet van pathogenen; en contingency‑plannen voor een verbeterde responscapaciteit van alle sectoren (WHO, geen datum).  
Bij een vermoedelijk, bevestigd of ongedetecteerd opzettelijk biologisch incident, zou WHO, op uitnodiging van de betrokken Lidstaat(en), nauw samenwerken met de regeringen, andere VN‑agentschappen en internationale partners om het incident te ondersteunen, de gevolgen te beoordelen en te mitigeren (WHO, geen datum). De activiteiten kunnen onder meer omvatten: samenwerking met relevante internationale of nationale organisaties om de aard, reikwijdte en impact van het incident beter te karakteriseren; faciliteren van de publieke gezondheidsinvestigatie van het incident, inclusief verwijzing naar geschikte laboratoria voor bevestiging en karakterisering van het pathogeen; gerichte training aanbieden aan publieke gezondheidsresponders; faciliteiten voor identificatie en aanschaf van noodzakelijke materialen (zoals persoonlijke beschermingsmiddelen) die geschikt zijn voor het incident; ondersteuning bieden voor de doorlopende levering van essentiële gezondheidsdiensten; en het ontwikkelen van richtlijnmateriaal specifiek voor het pathogeen of de toxine in kwestie (WHO, geen datum).

### Monitoring  
WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een strategische risico‑beoordeling voor alle hazards in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van het risico‑profiel van het land. Met het land‑risico‑profiel, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodgevallen vóór hun optreden anticiperen, vroege waarschuwingen activeren en vroege acties informeren (WHO, 2021).  
Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekteuitbraken in noodsituaties te verbeteren, zoals in landen in conflict of na een natuurlijke ramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om een ziektebewakingssysteem snel op te zetten. EWARS wordt tijdens een noodgeval ingezet als aanvullende tool bij het nationale ziektebewakingssysteem. WHO werkt samen met ministeries van Volksgezondheid en gezondheidssectorpartners om lokale zorgverleners te trainen in het gebruik van het systeem. Na het noodgeval moeten EWARS opnieuw worden geïntegreerd in het nationale systeem (WHO, geen datum c).  
De wereldwijde waarschuwings- en responsactiviteiten van WHO en het Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) vormen een belangrijk pijler van mondiale gezondheidssveiligheid gericht op de detectie, verificatie en onderdrukking van epidemieën. In het geval van de opzettelijke vrijgave van een biologisch agent zouden deze activiteiten van cruciaal belang zijn voor effectieve internationale containment (WHO, geen datum).

### References  
- CDC, 2025. Bioterrorism and Anthrax: The Threat, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Toegang 6 april 2025.  
- Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C., et al., 2002. Investigation of Bioterrorism-Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings. Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019‑1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. Toegang 6 april 2025.  
- UNODA, 1972. Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Toegang 28 mei 2025.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Toegang 13 februari 2025.  
- WHO, geen datum. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Toegang 6 april 2025.  
- WHO, geen datum b. Emergencies: WHO's role. World Health Organization (WHO). Toegang 6 april 2025.  
- WHO, geen datum c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Toegang 18 april 2025.  
- Cite this [Copy citation]