## Definition
Вулканічні гази включають будь-яку газофазну речовину, що виділяється під час вулканічної або вулкано-геотермальної активності.
Вулканічні аерозолі — це рідкі або твердоті частинки, достатньо малі, щоб залишатися в повітрі, і що випускаються під час вулканічної або вулкано-геотермальної активності (адаптовано з Baxter і Horwell, 2015, Fischer і Chiodini, 2015, і Williams-Jones і Rymer, 2015).

## Основні посилання
Baxter, P.J. і C.J. Horwell, 2015. Impacts of eruptions on human health. In: Sigurdsson, H., Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 1035–1047. Accessed 15 May 2025.
Fischer, T.P. і G. Chiodini, 2015. Volcanic, magmatic and hydrothermal gases. In: Sigurdsson, H., Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 779–797. Accessed 15 May 2025.
Williams-Jones, G. і H. Rymer, 2015. Hazards of volcanic gases. In: Sigurdsson, H., Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 985–992. Accessed 15 May 2025.

## Аннотації
### Додатковий науковий опис
Вулканічні гази можуть виходити безпосередньо в атмосферу з магми або через взаємодію магми з країною породами.
Їх спостерігають за допомогою спектроскопічних інструментів з наземного та космічного рівня, і їх майбутнє розповсюдження моделюють, що дозволяє прогнозувати концентрації газів і аерозолів.
Вулканічні гази також можуть бути виміряні шляхом прямого зразкування.
Хімічний склад викидів вулканічних газів і аерозолів надзвичайно різноманітний. Склад змінюється постійно, оскільки викиди віддаляються від джерела і реагують з атмосферою та сонячним випромінюванням.
Найчастіше найпоширенішим газом є пара води (зазвичай 80 % або більше маси газу).
Інші поширені гази: вуглекислий газ (CO₂), двоокис сірки (SO₂), гідрогеновий сірководень (H₂S), водень (H₂) та галогени водню (хлорид водню [HCl] і фторид водню [HF]).
Радон (²²²Rn) і вуглекислий газ (CO) також виділяються у відстежуваних кількостях.
Вулканічні гази класифікуються як магматичні або гідротермальні.
Магматичні гази, як правило, багаті на SO₂ і галогени та пов’язані з порівняно поверхневим магматичним джерелом.
Гідротермальні гази виникають здебільшого від гідротермальних водоносів, нагрітих магматичним газом, і багаті паром, метаном (CH₄) і H₂S, при цьому без HCl і HF (Stix et al., 2025).

Вулканічні аерозолі мають розмір від кількох нанометрів до кількох сотень мікрометрів.
Вулканічний аерозоль утворюється за рахунок конденсації вулканічних газів або реакції газів з атмосферою й сонячним випромінюванням, і тому відрізняється від «піротекстилу» або «тефри», що утворюються при фрагментації магми або лави (див. GH0010).
Аерозолі можуть бути рідкими або твердими і перетворюватися між цими станами з часом.

Вулканічні гази та аерозолі виділяються майже під час будь-якої форми вулканічної активності і з різних джерел:

- **Викиди від вибухових вивержень**: в залежності від вибухової сили викиди можуть потрапляти у стратосферу або залишатися в тропосфері і розповсюджуватися по всьому світу під час наймогутніших подій. Типова тривалість викиду — від кількох годин до кількох днів.
- **Викиди від еффузивних вивержень лави, відкритих вентів і лавових озер**: тривалість викидів може тривати від кількох днів до кількох десятиліть чи більше. Викиди зазвичай обмежені тропосферою і інструментально виявлені на тисячах кілометрів від джерела.
- **Викиди від середніх (100–400 °C) і високих (> 400 °C) температурних фумаролів, розташованих у вулканічних кратерах або на бічних поверхнях вулканів**: гази зазвичай обмежені негайним околі джерела і можуть бути зразкувані віддалено або шляхом прямого зразкування (Stix et al., 2025).
- **Викиди від вулкано-геотермальних систем**: ці низькоенергетичні та відносно низькотемпературні викиди (зазвичай < 100 °C) зазвичай обмежені негайним околі джерела і зазвичай виявляються за допомогою прямого зразкування (Stix et al., 2025).
- **Викиди від дифузного виділення ґрунту та озер**: гази, що дифузно випускаються з ґрунту, переважно CO₂ і часто зустрічаються в конкретних районах, таких як розломи, малі вентильні отвори та випаряюче ґрунтове поле (Stix et al., 2025). Однак великі та високожахтові викиди можуть виникнути, якщо гази накопичуються у дні глибокого озера і потім швидко випускаються (Schmid et al., 2005). Ці гази можуть накопичуватися далеко від джерела і рухатися вниз долинами як гравітаційний потік (Edmonds et al., 2015).
- **Формування аерозолу за рахунок конденсації вулканічних газів**: аерозоль утворюється одразу після викиду, а також за часом кількох годин до кількох днів. Сульфат, поширений компонент аерозолу, утворюється через перетворення SO₂ газу. Аерозоль містить різноманітні трасові компоненти, включаючи елементи, що спільно класифікуються як металеві забруднювачі відповідно до екологічних та охорони здоров’я.

## Метрики та числові межі
Поширеність викидів вулканічних газів і аерозолів різко коливається між виверженнями. Недавні великі виверження Holuhraun у Ісландії 2014–2015 та Kīlauea (Гаваї) у 2018 році виділили стільки SO₂ на день, скільки антропогенні дії у Китаї (50–200 kt/день) протягом кількох місяців (Pfeffer et al., 2018; Kern et al., 2020). Більший сценарій викидів, який може статися в наступні десятиліття чи століття, включає «тип Laki» виверження в Ісландії, що може виділити в десяток разів більше SO₂, ніж недавні описані виверження. Є десятки, або потенційно сотні вулканів у світі, що виділяють менші об’єми SO₂ (0,5–5 kt/день) (Carn et al., 2016), але підтримують викиди протягом років до десятиліть (наприклад, Mt Etna).

## Ключові відповідні Міжнародні конвенції/мультилатеральні договори
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).

## Драйвери
Вулканічні гази виділяються під час вулканічної активності, як описано вище; їх випуск також може бути спричинений поверхневим розривом і роздуттям (див. GH0311).
Вулканічні гази та аерозолі можуть викликати небезпеки, включно (але не обмежено) кислотні дощі (див. EN0105), забруднення ґрунту (TL0303), деградація ґрунту (GH0402), забруднення повітря (EN0102), відмови критичної інфраструктури (TL0207).
У конкретних випадках дифузного виділення зміни метеорологічних умов можуть впливати на потік газу. Наприклад, зазвичай зниження барометричного тиску збільшує потік газу, підвищуючи ризик. Низький барометричний тиск знижує природну вентиляцію, що може призвести до збільшення забруднення повітря в приміщеннях.

## Впливи
Використання вулканічного газу та аерозолів становить 1 % загальної кількості смертей від вулканічних небезпек (2283 людини; Brown et al., 2017). Ця оцінка охоплює лише смертності, пов’язані з екстремальним прямим впливом, і не включає передчасну смертність, спричинену довгостроковим забрудненням повітря і навколишнього середовища. Оцінено, що 800 мільйонів людей живуть у радіусі 100 км від вулкана, який вивернувся за останні 10 000 років, що знаходиться в діапазоні, де вони можуть бути піддані цьому ризику.
Множина хімічних сполук у вулканічних газах і аерозолях може спричинити впливи на людей та/або навколишнє середовище (Viveiros et al., 2025) (див. також отруйні гази CH0300 і CH0400 для докладнішої інформації).

**Людське здоров’я і тварини:** Поширені ефекти вулканічних газів, особливо SO₂, H₂S, HCl і HF, які є отруйними, включають:
1. подразнення дихальних шляхів, очей і шкіри;
2. спазм легенів, задуху і головні болі;
3. погіршення астми.

SO₂ є найбільшим ризиком для дихання, спричиняючи шкідливий вплив, особливо для астматиків, аж до тисяч кілометрів від джерела.
Високі концентрації фтору (з HF) викликають пошкодження зубів і кісток; це особливо небезпечно для тварин, що пасують.
Деякі гази, такі як CO₂, становлять небезпеку лише при надзвичайно високих концентраціях, що блокують кисневий обмін.
Усі перелічені газові види, а також CO, можуть призвести до смерті при високих концентраціях у людей та будь-яких інших тварин.

**Вулканічний аерозоль:** Вулканічний аерозоль зазвичай складається з PM₂.₅, пилового забруднювача без відомих безпечних рівнів експозиції (WHO, 2021). Як гостра, так і хронічна експозиція PM₂.₅ викликає респіраторні та серцево-судинні захворювання та передчасну смертність.
Додаткову інформацію про небезпеки і впливи вулканічних газів і аерозолів можна знайти на веб-сайті Міжнародної мережі ризиків охорони здоров’я вулканів (IVHHN, 2020a).

## Екологічні впливи
Кислотні дощі (див. MH0033) зазвичай виникають внаслідок змішування атмосферної води з вулканічним газом і аерозолем і призводять до деградації рослинного здоров’я і різноманіття, пошкодження сільськогосподарських культур і інфраструктури.
Металеві забруднювачі можуть забруднювати дощову воду та накопичуватися в ґрунтах, поверхневих водах і рослинах.
Регіони дифузного виділення CO₂ можуть зменшувати рослинне здоров’я і різноманіття, а також призводити до відкритих ґрунтових ділянок.

## Кліматичні впливи
Великі вибухові виверження можуть утворювати стратосферне аерозольне покриття, що призводить до охолодження поверхні, яке може тривати місяці до років.
Наприклад, виверження Mt Pinatubo у 1991 році знизило поверхневу температуру на 0,2–0,5 °C, що тривало приблизно два роки (McCormick et al., 1995).
Через множинні впливи вулканічних газів, агентства Гаваїв створили публічну панель, яка підсумовує різні впливи і надає доступ до моніторингу та прогнозування (IVHHN, 2020b).
Панель була переглянута понад 50 000 разів протягом тижня під час кризи Kīlauea у 2018 році.
Гавайська Вулканічна обсерваторія також має окрему систему попереджень vog (вулканічна туманність газів).

## Контекст мультинебезпеки
Нижче наведено схему, що узагальнює загальні взаємодії між вулканічними газами та аерозолями і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не повинна бути єдиним джерелом у управлінні ризиками при стигуванні.
Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язані між собою.
Конкретні приклади контексту мультинебезпеки можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.

## Управління ризиками
SO₂, частки PM₂.₅ і, у деяких випадках, H₂S, є вулканічними газовими та аерозольними забруднювачами, що моніторяться та прогнозуються в оперативному режимі вулканічними обсерваторіями.
Вулканічні обсерваторії поєднують вимірювання газу з метеорологічними даними і симуляціями для прогнозування забруднення газом, наприклад, це регулярно виконується в Ісландії.
Карти ризику забруднення газом використовуються для планування та підготовки до управління ризиками, таких як евакуація, закриття доріг і перенаправлення.

## Моніторинг
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу вулканічних газів і аерозолів.
Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS).
Оскільки можливості EWS і процеси відрізняються між країнами, найсвіжішу та найточнішу інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/влада, відповідальних за управління катастрофами.

**Яка(і) установи(и) виробляють дані/інформацію про ризики катастроф?**
Вулканічні обсерваторії моніторять передбачувані та поточні дії, які можуть призвести до небезпек, пов’язаних із вулканічним напруженням чи виверженням (включаючи, але не обмежуючись, землетрусами, розщепленням земної кори, підйомом і підведенням, і викидами вулканічних газів).
Вулканічні обсерваторії виділяють попередження і, у співпраці з організаціями цивільного захисту та надзвичайного управління, надають рекомендації.

**Як спостерігається/моніторується/прогнозується небезпека?**
Викиди вулканічних газів можуть моніторитися за допомогою наземних газових датчиків і супутникових даних, що означає, що гази можна виявляти й слідкувати з космосу.
CO₂ у ділянках дифузного виділення також постійно моніторується в деяких регіонах (наприклад, Італія, Іспанія (Канарські острови) і Португалія (Азорські острови)).

## References
Brown, S.K., Jenkins, S.F., Sparks, R.S.J., Odbert, H., and Auker, M.R., 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.
Carn, S.A., Clarisse, L. and Prata, A.J., 2016. Multi-decadal satellite measurements of global volcanic degassing. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 311:99–134.
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S. (2015). Volcanic Gases: Silent Killers. In: Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G. (eds) *Observing the Volcano World*. Advances in Volcanology. Springer, Cham.
IVHHN, 2020a. Health impact of volcanic gases; Information on different volcanic gases. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 15 October 2020.
IVHHN, 2020b. Hawaii Interagency Vog Information Dashboard. International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN). Accessed 15 October 2020.
Kern, K., Lerner, A.H., Elias, T., Nadeau, P.A., Holland, L., Kelly, P.J., Werner, C.A., Stix, L.E., Clor, M., and Cappos, M., 2020. Quantifying gas emissions associated with the 2018 rift eruption of Kīlauea Volcano using ground-based DOAS measurements. *Bulletin of Volcanology*, 82:55. doi.org/10.1007/s00445-020-01390-8.
McCormick, M.P., Thomason, L.W., & Trepte, C.R., 1995. Atmospheric effects of the Mt Pinatubo eruption. *Nature*, 373(6513):399–404.
Pfeffer, M.A., Bergsson, S., Barsotti, and 30 others, 2018. Ground-based measurements of the 2014–2015 Holuhraun volcanic cloud (Iceland). *Geosciences*, 8:29.
Schmid, M., Halbwachs, B., Wehrli, and Wuest, A., 2005. Weak mixing in Lake Kivu: New insights indicate increasing risk of uncontrolled gas eruption. *Geochemistry, Geophysics, Geosystems*, 6: Q07009.
Stix et al. Volcanic gases and volcano degassing, Editor(s): Bonadonna, C. et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
Viveiros et al. Volcanic gas impact, Editor(s): Bonadonna, C. et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
WHO global air quality guidelines. Particulate matter (PM₂.₅ and PM₁₀), ozone, nitrogen dioxide, sulfur dioxide and carbon monoxide. Geneva: World Health Organization; 2021. Accessed 26 July 2024

---