> ### 定义  
> 氨（NH₃）是一种无色、刺激性气味、具有反应性的气体，在标准大气条件下被视为重要的公共健康危害（WHO, 1986; PHE, 2019）。  
>  
> ### 主要参考文献  
> WHO, 1986. 《环境健康标准54：氨》. 10.4, 事故暴露. 国际化学品安全计划, 世界卫生组织（WHO）。2024年7月19日访问。  
> PHE, 2019. 《氨：健康影响、事件管理与毒理学》. 英国公共卫生局（PHE）。2024年7月19日访问。  
>  
> ### 注释  
> **GHS 分类**  
> - GHS02：易燃物  
> - GHS04：压缩气体  
> - GHS06：急性毒性  
> - GHS08：健康危害  
> - GHS09：环境  
>  
> ### 额外科学描述  
> 氨是一种无色、非易燃气体，但因能与空气形成爆炸性混合物而被视为易燃。它易溶于水，形成碱性溶液；浓缩或与水混合时可能产生腐蚀性。除刺激症状外，可能出现延迟的严重呼吸道症状，包括对上下呼吸道黏膜的腐蚀性损伤（WHO, 1986; PHE, 2019）。  
> 氨比空气轻，泄漏时蒸气会贴近地面。长期低浓度暴露或短期高浓度暴露可能导致吸入性健康问题。容器暴露于火焰或高温可导致剧烈破裂并弹射。液相与气相都极具刺激性，尤其对眼睛（Cameo Chemicals, 无日期）。  
> 氨是广泛使用的工业化学品，常用于肥料、纤维与塑料、炸药的生产；清洁和除垢剂、食品添加剂及工业制冷剂（WHO, 1986）。局部环境中可能出现高浓度氨气，尤其在住宅和职业场所，由于氨气排放和浓缩溶液泄漏，可能导致呼吸、皮肤或眼部损伤。更大规模的泄漏（如储存或运输罐、制冷厂的浓缩氨液或无水氨）将造成严重环境破坏，并导致周围人、动物、植物严重伤害。由于低密度和短生物持久性，主要泄漏预计会迅速扩散并不在环境中持续（WHO, 1990）。  
> 氨可在25 °C、10 atm 下液化运输。氨易溶于水，与铵离子（NH₄⁺）达到平衡。氨与铵的总浓度称为“总氨”，可表达为“总氨氮（NH₃‑N）”。在大多数水体中，NH₄⁺ 为主，但升 pH、温度或降低离子强度会显著增加非离子氨的水平（WHO, 1986）。  
>  
> ### 指标与数值限制  
> **饮用水**：世界卫生组织未为饮用水氨设定健康基准，因为气味阈值（1.5 mg L⁻¹）和味阈值（35 mg L⁻¹）低于健康关注水平（WHO, 2011）。但氨可降低部分水处理技术效果，一些国家已制定指导值。  
> **空气**：无公众健康方面的空气质量指导值，但各国可制定职业暴露限值并采用急性/应急指南。相反，针对事故情景下大规模氨释放的健康风险已有指南（ERPG、AEGLs）。  
>  
> ### 关键相关联合国公约/多边条约  
> 欧洲经济委员会（UNECE）《跨境长距离大气污染公约》（UNECE, 2024）。  
>  
> ### 驱动因素  
> 工业制冷系统使用氨作为制冷剂，若维护或操作不当，可能泄漏。事故导致的氨气释放已在食品加工、冷藏仓储、溜冰场等工厂引发撤离、伤亡。氨以批量形式通过铁路、油罐车和管道运输，事故（脱轨、碰撞或泄漏）会释放氨气，威胁附近社区与应急救援人员（US DOT, 2024）。  
>  
> ### 影响  
> 低浓度吸入可刺激眼、鼻、喉；高浓度可导致气道灼伤、肿胀、肺损伤，甚至致命。口服氨溶液可在整个消化道造成疼痛与灼伤；严重病例可损伤呼吸系统、胃和心脏，导致死亡。强酸性氨溶液若溅到皮肤会造成严重灼伤。高浓度气体可对皮肤造成腐蚀性损伤。眼内溅射可造成不可逆损伤，导致视力丧失。氨的健康效应通常立即出现，小量暴露后不预期长期影响（PHE, 2019）。无水氨（液态或气态）与组织水反应生成腐蚀性氢氧化铵。接触后建议脱衣并进行临时湿式净化（PHE, 2019）。泄漏与净化废水应防止进入水道（PHE, 2019），以防植物与动物受损。避免在使用氨肥时靠近农田（ATSDR, 2004）。  
> 大气氨会在叶面摄取速率超过植物解毒速率时损害叶片；高浓度氨会影响植物生长、产量、耐旱/耐寒以及对昆虫害虫与疾病的响应（Krupa 2003）。  
>  
> ### 多灾害情境  
> 下图总结了氨与其他灾害的常见相互作用。信息需谨慎使用，不可仅依赖于灾害风险管理；某些相互作用可能未包含。注意，局部同时发生或空间时间相近的危险事件不必然相互导致、放大或关联。多灾害情境实例见上文“灾害驱动”与“影响”章节。  
>  
> ### 风险管理  
> 事故文献强调妥善处理、储存与运输氨的重要性，以及预防与减轻氨相关事故对公共健康与安全影响的应急准备与响应措施。若泄漏或渗漏，应考虑撤离。若皮肤受氨污染，应进行临时湿式净化（PHE, 2019）。泄漏与净化废水应防止进入水道（PHE, 2019），以防植物与动物受损。避免在使用氨肥时靠近农田（ATSDR, 2004）。应统一标签与运输方法，建立氨污染早期预警系统，及时探测并减轻氨释放风险。系统通常包含固定与便携式先进监测传感器（电化学、红外），实时测量氨浓度。数据被分析并集成至中心系统，当氨浓度超标时触发声音、视觉及远程警报，实现快速响应，确保人员安全并最小化环境影响。WHO：制定氨暴露健康基准；UNEP：支持污染监测与早期预警系统；EPA：提供氨监测与控制指南；OSHA：设定职业暴露限值（PELs），执行氨监测与安全规程。  
>  
> ### 监测  
> 本节与表格概览氨监测，可用于国家早期预警系统（EWS）预测。由于各国EWS能力与流程差异，需从相关国/区机构获取最新信息。  
> **谁产生灾害风险数据/信息？**  
> WHO、UNEP、EPA、OSHA。  
> **如何观察/监测/预测危险？**  
> 采用先进监测传感器（固定与便携）检测氨浓度。  
>  
> ### 参考文献  
> ATSDR, 2004. 《公共卫生声明：氨》（CAS# 7664‑41‑7）。  
> Cameo Chemicals, 无日期. 氨溶液化学数据表（>35%≤50%氨）。  
> Krupa, S. V. 《大气氨对陆地植被的影响：综述》, 环境污染 124 (2003) 179–221。  
> NOAA, 2015. 《应急响应规划指南》。  
> PHE, 2019. 《氨：健康影响、事件管理与毒理学》。  
> UNECE, 2024. 《长距离跨境大气污染公约》。  
> UNECE, 2023. 《全球统一化学品分类与标签系统（GHS）》。  
> US EPA, 2024. 《空气中化学品急性暴露指南（AEGLs）》。  
> US DOT, 2024. 《紧急响应手册》。  
> National Center for Biotechnology Information (2024). PubChem 物质摘要（CID 222）。  
> Occupational Safety and Health Administration, 《氨》。  
> WHO, 1986. 《环境健康标准54：氨》。  
> WHO, 1990. 《健康与安全指南第37号：氨》。  
> WHO, 2011. 《饮用水质量指南（第四版）》。