## Definizione
*Escherichia coli* (E. coli) è un batterio comunemente presente nell’intestino. Alcuni ceppi possono causare intossicazione alimentare grave, portando a diarrea e talvolta a complicazioni potenzialmente letali, tra cui la sindrome emolitico-uremica (HUS) (WHO, 2018a).

## Riferimento Primario
WHO, 2018. E. coli. World Health Organization (WHO). Accesso: 15 febbraio 2025.

## Annotazioni
### Descrizione scientifica aggiuntiva
La maggior parte dei ceppi di *Escherichia coli* è innocua e si trova comunemente nel tratto intestinale inferiore di umani e animali a sangue caldo. Alcuni ceppi, tuttavia, come lo *Shiga-toxin-producing Escherichia coli* (STEC), sono dannosi e possono portare a infezioni alimentari serie. *E. coli* O157:H7 è il sierotipo STEC più importante in relazione alla salute pubblica, sebbene altri sierotipi siano spesso coinvolti in casi sporadici e focolai (WHO, 2018a). La trasmissione oro-fecale di STEC avviene principalmente tramite bovini, anche se pecore e capre portano EHEC. È trasmesso agli umani principalmente attraverso il consumo di acqua e alimenti contaminati, tra cui prodotti a base di carne macinata cruda o poco cotta (come hamburger o salami essiccati), latte crudo (come formaggio o yogurt a base di latte crudo) e verdure contaminate da feci. Il contatto con animali (ad esempio in allevamenti e zoo) è anche una via di trasmissione (WHO, 2018a). Gli umani sono un secondo, ma significativo, serbatoio per EHEC. Le persone possono essere portatrici asintomatiche del patogeno (e quindi non mostrano segni clinici di malattia) ma sono capaci di infettare altri (WHO, 2018a). I sintomi sono di solito auto-limitanti, con recupero entro dieci giorni dall’inizio. Comprendono crampi addominali, diarrea che può essere sanguinolenta (colite emorragica), febbre e vomito. In una piccola percentuale di pazienti (in particolare bambini piccoli e anziani), l’infezione può portare alla sindrome emolitico-uremica (HUS), che può essere letale e si caratterizza per insufficienza renale acuta, anemia emolitica e trombocitopenia (bassi piastrini) (WHO, 2018a). Si stima che fino al 10% dei pazienti con infezione STEC possa sviluppare HUS, con un tasso di mortalità che varia dal 3% al 5%. Nel complesso, HUS è la causa più comune di insufficienza renale acuta nei bambini piccoli. Può causare complicanze neurologiche (come convulsioni, ictus e coma) nel 25% dei pazienti con HUS e sequelae renali croniche, di solito lievi, in circa il 50% dei sopravvissuti (WHO, 2018a). Gli antibiotici non sono raccomandati per il trattamento delle infezioni EHEC perché possono esacerbare le complicanze, portando a HUS. Inoltre, molti ceppi sono multiresistenti agli antibiotici come ampicillina, estreptomicina, trimetoprim, sulfonamidi e tetracicline (Tadesse et al., 2012). La diagnosi di laboratorio avviene mediante isolamento dell’organismo in coltura e/o rilevazione del gene tossina nelle feci (ECDC, 2018). Il European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) ha pubblicato una classificazione dei casi per la gestione degli focolai e la sorveglianza epidemiologica nazionale (ECDC, 2018).

## Metriche e limiti numerici
Nel 2015, l’WHO ha pubblicato le prime stime del carico globale di malattia da cibo, che stimano che nel 2010 più di 600 milioni di persone si siano ammalate a causa di agenti microbiologici e chimici (incluso STEC), con 420.000 morti e 33.000.000 anni di vita persi a causa di malattia (DALYs). Il Foodborne Disease Burden Epidemiology Reference Group (FERG), che ha condotto il lavoro per l’WHO, ha stimato che lo STEC da cibo abbia causato più di 1 milione di malattie, con più di 100 morti e quasi 13.000 DALYs (FAO & WHO, 2018).

## Convenzione/Trattato multilaterale rilevante
Regolamenti Internazionali per la Salute (2005), 3ª ed. (WHO, 2016).

## Fattori scatenanti
I fattori di rischio includono infezioni, malnutrizione sottostante, contaminazione dell’acqua e altre cause come scarsa igiene personale (WHO, 2024). In sintesi, sono descritti di seguito:
- **Infezione**: la diarrea è un sintomo delle infezioni da *Escherichia coli* e si diffonde tramite feci contaminate, ad esempio, in acqua. L’infezione è più comune quando manca un’adeguata sanità, igiene e acqua potabile, per la cottura e la pulizia. Tra i bambini sotto i 5 anni, i patogeni virali più comuni sono rotavirus, norovirus, adenovirus e astrovirus (WHO, 2024a).
- **Malnutrizione**: i bambini che muoiono di diarrea spesso soffrono di malnutrizione sottostante, che li rende più vulnerabili alla diarrea. Ogni episodio di diarrea, a sua volta, peggiora la loro malnutrizione. La diarrea è la principale causa di malnutrizione nei bambini sotto i 5 anni (WHO, 2024a). Acqua contaminata da feci umane, ad esempio provenienti da fognature, stoccaggi di fanghi e latrine, è particolarmente preoccupante. Le feci animali contengono anche microrganismi che possono causare diarrea (WHO, 2024a).
- **Altre cause**: la diarrea può anche diffondersi da persona a persona, aggravata da scarsa igiene personale. Il cibo è un’altra causa principale di diarrea quando è preparato o conservato in condizioni non igieniche. Lo stoccaggio e il trattamento domestico dell’acqua non sicuri sono anche un fattore di rischio importante. Pesce e frutti di mare da acqua inquinata possono anche contribuire alla malattia (WHO, 2024a).

## Impatto sulla salute
La minaccia più grave rappresentata dalla diarrea è la disidratazione. Durante un episodio di diarrea, acqua ed elettroliti (sodio, cloro, potassio e bicarbonato) vengono persi attraverso feci liquide, vomito, sudore, urina e respirazione (WHO, 2024a). La disidratazione si verifica quando tali perdite non vengono sostituite. WHO (2024a) descrive il grado di disidratazione come valutato su una scala di 3:
- **Disidratazione grave** (almeno due dei seguenti segni): letargia/incoscienza, occhi seccati, incapacità di bere o bere poco, pizzicamento della pelle che torna molto lentamente (≥ 2 s).
- **Disidratazione moderata** (due o più dei seguenti segni): agitazione, irritabilità, occhi seccati, sete intensa, bevono avidamente.
- **Disidratazione lieve** (non abbastanza segni per classificare come moderata o grave).

*Escherichia coli* è un batterio comunemente presente nell’intestino di umani e animali a sangue caldo. La maggior parte dei ceppi è innocua. STEC produce tossine, note come Shiga-tossine a causa della loro somiglianza con le tossine prodotte da *Shigella dysenteriae*. STEC può crescere a temperature da 7 °C a 50 °C, con temperatura ottimale di 37 °C. Alcuni STEC possono crescere in alimenti acidi, fino a un pH di 4,4, e in alimenti con minima attività dell’acqua (aW) di 0,95. STEC è distrutto con una cottura completa dei cibi fino a raggiungere 70 °C o più. *E. coli* O157:H7 è il sierotipo STEC più importante per la salute pubblica; tuttavia, altri sierotipi sono spesso coinvolti in casi sporadici e focolai (WHO, 2018a).

## Contesto multi-rischio
*E. coli* O157:H7 è trasmesso agli umani principalmente attraverso il consumo di alimenti contaminati, come prodotti a base di carne macinata cruda o poco cotta e latte crudo. La contaminazione fecale dell’acqua e di altri alimenti, così come la contaminazione incrociata durante la preparazione degli alimenti (con carne bovina e altri prodotti, superfici contaminate e utensili da cucina), porta anche all’infezione. Esempi di alimenti implicati negli focolai di *E. coli* O157:H7 includono hamburger poco cotti, salami essiccato, sidro di mele non pastorizzato, yogurt e formaggio a base di latte crudo (WHO, 2018a). Un numero crescente di focolai è associato al consumo di frutta e verdura (inclusi germogli, spinaci, lattuga, insalata di cavolo, insalata) dove la contaminazione può derivare dal contatto con feci di animali domestici o selvatici in una fase della coltivazione o della manipolazione. STEC è stato anche isolato da corpi idrici (come stagni e torrenti), pozzi e becche, ed è stato trovato a sopravvivere per mesi in letame e sedimenti di becche. La trasmissione idrica è stata riportata, sia da acqua potabile contaminata sia da acque ricreative (WHO, 2018a).

## Gestione del rischio
In collaborazione con la sorveglianza e la risposta rapida, la prevenzione è fondamentale. STEC è sensibile al calore. Seguire i “Cinque elementi per il cibo più sicuro” è una misura chiave per prevenire infezioni con patogeni alimentari come STEC in abitazioni e ristoranti (WHO, 2006). Simile ad altri patogeni oro-fecali, la gestione dell’acqua sicura, compresa la protezione delle fonti d’acqua da contaminazione fecale e lo stoccaggio e il trattamento sicuri dell’acqua a casa, è importante per la prevenzione. Le tecnologie di trattamento dell’acqua dovrebbero soddisfare gli standard WHO di prestazione. L’utilizzo di latrine e toilette che separano in modo sicuro le feci dall’interazione umana e che gestiscono in modo sicuro i rifiuti fecali, compreso il contenimento, il trasporto e il trattamento sicuro, sono misure importanti per prevenire la contaminazione ambientale. È particolarmente importante che le strutture sanitarie che trattano pazienti EHEC abbiano servizi di base di acqua, sanità e igiene (WHO, 2008; 2018a; 2019). La prevenzione a lungo termine dell’infezione richiede misure di controllo a tutti i livelli della catena alimentare, dalla produzione agricola in allevamento alla lavorazione, produzione e preparazione degli alimenti sia negli stabilimenti commerciali sia nelle cucine domestiche (WHO, 2019).

## Monitoraggio
La sorveglianza per gli focolai di malattia con indagini tempestive e dettagliate è essenziale. L’WHO supporta la coordinazione della condivisione delle informazioni tramite i Regolamenti Internazionali per la Salute (WHO, 2016), la International Food Safety Authority Network (INFOSAN) e altri meccanismi di reporting; sta monitorando gli focolai di infezione *E. coli* O104:H4 e fornendo le ultime informazioni. L’WHO lavora a stretto contatto con le autorità sanitarie nazionali e i partner internazionali per rilevare il ceppo batterico anomalo e tracciare la sua fonte (WHO, 2018a). L’WHO supporta i paesi per condurre una valutazione strategica del rischio multi-rischio nei contesti di emergenza sanitaria e disastro, che porta allo sviluppo di un profilo di rischio del paese. Con il profilo di rischio del paese, compreso un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino per attivare avvisi precoci e informare azioni rapide (WHO, 2021). Il Sistema di Allerta Precoce, Allerta e Risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione degli focolai di malattia in contesti di emergenza, come in paesi in conflitto o dopo un disastro. È un modo semplice ed economico per impostare rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come supporto al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’WHO lavora con i Ministri della Salute e i partner del settore sanitario per addestrare i lavoratori sanitari locali a usare il sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (WHO, no date).

## References
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accesso: 26 maggio 2025.
FAO, WHO, 2018. Shiga toxin-producing *Escherichia coli* (STEC) and food: attribution, characterization, and monitoring Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accesso: 15 febbraio 2025.
Tadesse, D., Zhao, S., Tong, E., Ayers, S., Singh, A., Bartholomew, M., McDermott, P., 2012. Available from: Antimicrobial Drug Resistance in *Escherichia coli* from Humans and Food Animals United States 1950-2002. Emerging Infectious Diseases, 18:741-749. doi:10.3201/eid1805.111153. Accesso: 15 febbraio 2025.
WHO, 2006. Five keys to safer food manual. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2008. Essential environmental health standards in health care facilities. World Health Organization (WHO). Accesso: 15 febbraio 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2018a. *E. coli*. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 maggio 2025.
WHO, 2018b. Guidelines on sanitation and health. World Health Organization (WHO). Accesso: 15 febbraio 2025.
WHO, 2019. WHO Scheme to Evaluate Household Water Treatment Technologies. Round II report. World Health Organization (WHO). Accesso: 15 febbraio 2025.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accesso: 13 febbraio 2025.
WHO, 2024a. Diarrhoeal disease. World Health Organization (WHO). Accesso: 26 marzo 2025.
WHO no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accesso: 13 febbraio 2025.

***