### Definition  
Lassa‑virussairaus on zoonotinen sairaus, joka aiheuttaa akuutin ja mahdollisesti kuolettavan verenvuotavan vaiva. Sairauden aiheuttaa Lassa‑virus, yksirivinen RNA‑virus, joka kuuluu Arenaviridae‑perheeseen. Noin yksi viidestä tartunnasta johtaa vakavaan tautiin, jossa virsi vaikuttaa useisiin elimiin, kuten maksa, perus ja munuaiset. (WHO, 2024a)

### Primary reference(s)  
WHO, 2024a. *Lassa fever*. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Vaikka Lassa‑virusta kuvattiin ensimmäisen kerran 1950‑lukuun, viruksen aiheuttama Lassa‑virussairaus tunnistettiin vasta 1969. Lassa‑virussairaus on zoonotinen, mikä tarkoittaa, että ihmiset tarttuvat virukseen eläinten kanssa tapahtuvan kontaktin kautta. Lassa‑viruksen varasto‑ eli isäntäeläin on Mastomys‑rotta, joka tunnetaan yleisesti nimellä *monimammarinen rotta*. Mastomys‑rotat, jotka ovat Lassa‑virusta tartunnan saanutia, eivät yleensä sairastu, mutta ne voivat päästää viruksen virtsaan ja ulosteeseen (WHO, 2024a). Ihmiset, joilla on suurin riski, ovat maaseudulla asuvat, joissa Mastomys‑rotat esiintyvät, erityisesti huonossa sanitaatiossa tai tiheästi asutuilla alueilla. Lassa‑virussairaus esiintyy kaikissa ikäryhmissä ja molemmilla sukupuolilla. Noin 80 % Lassa‑virusta tartunnan saanutista ihmisistä on oireettomia. Yksi viidestä tartunnasta johtaa vakavaan tautiin, jossa virsi vaikuttaa useisiin elimiin, kuten maksa, perus ja munuaiset. Koska taudin kliininen kulu on niin vaihteleva, taudin havaitseminen sairastuneilta potilailla on vaikeaa. Kun taudin toteaminen tapahtuu yhteisössä, nopea potilaiden eristäminen, hyvät infektioiden ehkäisy‑ ja hallintakäytännöt sekä tiukka kontaktien seuranta voivat pysäyttää epidemiat (WHO, 2024a). Lassa‑virussairaus on vaikea diagnosoida, koska oireet ovat epämääräisiä. Vain viralliset diagnostiset testit (RNA‑tutkimus ja serologia) ovat saatavilla referenssiluonnissa. Viruksen eristäminen tehdään yleensä verestä, virtsasta tai kurkkupuhdistuksesta (WHO, 2024a). Lassa‑virussairaus voi aiheuttaa pitkäkestoisia epidemioita ja on endeminen Beninissa, Ghanassa, Guinea, Liberiassa, Malissa, Sierra Leonessa ja Nigeriassa (WHO, 2016a). Kaksi viimeaikaisesta leviämisestä on koostettu alla:

- **Liberia:** Lassa‑virussairaus on endeminen. Maailman terveysjärjestö (WHO) raportti siitä, että 1. tammikuuta 2017 – 23. tammikuuta 2018, 91 epäiltyä tapaa raportoitiin kuuden maakunnan (Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi ja Nimba) alueilla. Kolmekymmentä‑kolme näistä tapauksista vahvistettiin laboratoriotestiin, mukaan lukien 15 kuolemaa (tappuu‑kuolleisuusaste 45,4 %) (WHO, 2018).

- **Nigeria:** Suuri Lassa‑virussairausraportti 2023: 4702 epäiltyä tapaa, 5 todennäköistä tapaa ja 877 vahvistettua tapaa 2023:in epidemiologisten viikkojen 1–15 (viimeinen viikko 16. huhtikuuta). Vahvistetuissa tapauksissa oli 152 kuolemaa (CFR 17 %) raportointiaikana. Tämä oli 20 % kasvu verrattuna samanaiseen ajanjaksoon 2022 (733) (WHO 2023). CDC on julkaissut tietoa tapa‑määrittelyistä ja luokituksista virus‑verenvuotavatuhreille (CDC, 2024). WHO on julkaissut suosituksia ehkäisylle ja hallinnalle (WHO, 2024a). Tutkimus kotitalous- ja ulko­tavaroissa (lintu, jyrsijä ja kotieläimet – koirat, possut, lehmät ja vuohi) 2021‑2022 Yhdysvaltain etelä‑Nigeriassa osoitti, että lasiokset olivat korkein PCR‑positiivisuus ja seropositivisuus oli suurin lehmissä (Happi et al., 2023).

#### Metrics and numeric limits  
Vaikka noin 80 % tartunnasta katsotaan olevan oireettomia tai lieviä, oireisiin kuuluvat kuume, päänsärky, huimaus ja näytelämä; pieni osuus potilaista kehitettää vakavaa tausta, joka voi olla kuolettavaa tai johtaa pitkäaikaisiin jälkikäteen, kuten kuulon menetykseen. Raskaana olevat tytöt kolmannessa trimesterissä ovat erityisen riskialttiita, ja äidin kuolema, negatiiviset syntymä‑tulokset tai molemmat tapahtuvat yli 80 % tapauksista. Huolimatta julkisesti tiedostetusta alhaisesta tartunnan‑kuolleisuusasteesta, Lassa‑virussairaus on yksi DRR‑alkuperäisten prioriteetti­patogeenien kuormituksissa (Doohan et al., 2024).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
*International Health Regulations (2005), 3rd ed.* (WHO, 2016b)

#### Drivers  
Leviäminen tapahtuu pääasiassa suoraan ja epäsuorasti kontaktin kautta Mastomys‑rotta­virtsan tai ulosteen kanssa, yleensä kontaamisten pintojen, ruoan ja veden kautta. Ihmiset tarttuvat Lassa‑virukseen yleensä Mastomys‑rotta­virtsan tai ulosteen kosketuksesta. Lassa‑virus voi myös siirtyä ihmisistä toisiin suoraan verta, virtsaa, ulostetta tai muita kehon nesteitä tartunnan saanutta henkilöä vastaan. Ei ole epidemiologista näyttöä ilmasta välisen siirron varalta. Ihmis–ihmis siirtyminen tapahtuu sekä yhteisössä että terveys­palveluissa, joissa virsi voi siirtyä kontaamisten lääketieteellisten välineiden, kuten uudelleenkäytettyjen siipien, kautta. Lassa‑virsi voi säilyä miehissä joiden on parantunut tausta useita kuukaudesta (WHO, 2024a). Kuitenkin tähän mennessä ei ole dokumentoitua siirtymistä kontaamisten siitesi.

#### Impacts  
Lassa‑virussairaus inkubaatioväli on 6‑21 päivää. Tauti, kun se on oireellinen, alkaa yleensä hitaasti, alkaen kuumeesta, yleisestä heikkoudesta ja huonontumisesta. Useita päiviä kuluttua voi esiintyä päänsärkyä, kurkkukipua, lihaskipua, rintakipua, huimausta, näytelämää, ripulia, yskää ja vatsakipua. Vakavissa tapauksissa voi tapahtua kasvojen turvotusta, nesteen kertymistä keuhko­kumoon, verenvuotoa suun, nenä­, emättimen tai suolistolaitteen sisällä sekä matalaa verenpainetta. Shokki, kätköt, tärinä, sekaannus ja kooma voidaan havaita myöhemmissä vaiheissa. Kuolema tapahtuu yleensä 14 päivää oireiden alusta kuolemmassa tapauksessa. Kuulon menettäminen tapahtuu 25 % potilaista, jotka selviävät taustasta. Puolessa näistä tapauksista kuulo palautuu osittain yhden–kolmen kuukauden jälkeen (WHO, 2024a). Tilapäinen hiusten menettäminen ja kävelyhäiriö voivat esiintyä toipumisen aikana. Raskaudessa Lassa‑virussairaus voi aiheuttaa korkean äidin ja sikiön kuoleman, erityisesti viiden jälkimmäisen kolmanneksen aikana. Kolmannessa trimesterissä sikiön kuolema ja äidin kuolema voivat ylittää 80 % ja 30 % (WHO, 2024a). Koska Lassa‑virussairaus‑oireet ovat niin vaihtelevia ja epämääräisiä, kliininen diagnosi on usein vaikea, erityisesti varhaisessa vaiheessa. Lassa‑virussairaus on vaikea erottaa muista virus‑verenvuotavista taudeista, kuten Ebola‑viruksen taudista, malarialta, shigelioista, tyypillisestä kuumeesta ja keltaisesta kuumeesta (WHO, 2024b).

#### Multi‑hazard context  
Ihmis–ihmis siirtyminen voi tapahtua myös terveydenhuollon ympäristössä, jossa ei ole riittäviä infektioiden ehkäisy‑ ja hallintakäytäntöjä. Kokonaiskuolleisuusaste on 1 %, mutta potilaiden kuolleisuusaste, jotka ovat sairaalassa vakavan Lassa‑virussairaudessa, on 15 % ja yli (WHO, 2024a). Tauti on läheisesti yhteydessä huonoon yhteisön sanitaatioon ja turva­mitta‑pitoon, jossa hiiri­tulla on helppo pääsy. Lassa‑virussairauksesta ehkäisy perustuu hyvään “yhteisön hygieniaan”, jotta hiiret eivät pääse kotiin. Tehokkaat toimenpiteet sisältävät viljan ja muiden elintarvikkeiden säilyttämisen hiirenesto‑tiloissa, roskien hävittämisen kaukana asunnosta, puhtauttamisen ja kissojen pitämisen. Koska Mastomys‑rotta­t ovat erittäin yleisiä endemisissä alueissa, niiden kokonaisvaltainen poisto ympäristöstä ei ole mahdollista. Perheenjäsenet ovat aina varovaisia vältelläkseen verta ja kehon nesteitä hoitaessaan sairaita (WHO, 2024a). Pitkät epidemiat aiheuttavat vakavia taloudellisia ja sosiaalisia häiriöitä (WHO, 2024a).

#### Risk Management  
Apu­järjestäjät ovat suurin riskialtistaa, ja heidän riskinsä liittyvät läheiseen kontaktin kontaamisten pintojen, näytteen keräämisen, kuljetuksen ja laboratoriotutkimusten kanssa. Terveydenhuollossa henkilöstö on aina soveltava standardi­infektioiden ehkäisy‑ ja hallintakäytäntöjä potilaiden hoitamisessa, riippumatta heidän oletetusta diagnoosistaan. Nämä sisältävät perustason käsienhygienian, hengitys­hygienian, henkilökohtaisen suojavarustuksen (käsien suojauksen) käytön, turvallisten injektio­käytäntöjen ja turvallisten hautaustapojen. WHO suosittelee standardi­infektioiden ehkäisy‑ ja hallintakäytäntöjä (WHO, 2024a). Harvinaisissa tapauksissa matkustajat, jotka ovat palanneet endemisiin alueisiin, on vahvistettu Lassa‑virussairaus. Vaikka malaria, tyypillinen kuume ja monet muut trooppiset infektiot ovat paljon yleisempiä, Lassa‑virussairauden diagnosointia tulisi harkita kuume­potilaissa, jotka ovat palanneet Länsi‑Afrikkaan, erityisesti jos he ovat kokeneet altistumisen alueilla, joilla Lassa‑virussairaus on tunnettu endeminen. Terveydenhuollon työntekijöitä, jotka näkevät potilaan, jota epäillään Lassa‑virussairaudessa, on välittömästi ottava yhteyttä paikallisiin ja kansallisiin asiantuntijoihin neuvottelun ja laboratoriotestien järjestämiseksi (WHO, 2024a). Guinea‑n, Liberian ja Sierra Leonen terveysministeriöt, WHO, Yhdysvaltain ulkomaisten katastrofien apua tarjoava toimisto, Yhdistyneet Kansakunnat ja muut kumppanit ovat tehneet yhteistyötä perustaa­ksemme “Mano‑järven Lassa‑virussairaus‑verkosto”. Ohjelma tukee näitä kolmea maata kehittämään kansallisia ehkäisystaktiikkoja ja parantamaan laboratoriodiagnostiikkaa Lassa‑virussairaudelle ja muille vaarallisille taudeille. Koulutus laboratorion diagnostiikassa, kliinisessä hoidossa ja ympäristön hallinnassa on myös sisällytetty (WHO, 2020). WHO:n kokonaissuunnittelu- ja valvonta‑työkalulla ja kansainvälisesti tunnustettujen asiantuntijoiden, mukaan lukien Mastomys‑rotta‑tutkijat ja yksi tai useampi tutkimus‑ ja kehityskohde, sekä Wellcome Trustin tuella, University of Minnesota -keskuksen (CIDRAP) on annettu tehtäväksi helpottaa “Lassa‑virussairaus‑Kehitysväylän” yhteistyö­kehittämistä. Tavoitteena on priorisoida diagnostiikka, terapia ja rokotukset, joita Lassa‑virussairaudella on vaatimuksissa, ja se on tulos laajasta konsultaatioista Lassa‑virussairaus‑Kehitysväylä‑tiimin, johtavien kansallisten ja kansainvälisten asiantuntijoiden ja muiden avain‑sidosryhmien kanssa (WHO, 2019).

#### Monitoring  
WHO tukee maita toteuttamaan kokonais‑riskien arviointeja terveys‑hätätilanteissa ja katastrofeissa, jotka johtavat maanosä riskiprofiilin kehittämiseen. Maahan ottaen maanosä riskiprofiili, mukaan lukien kausiriskikauden, maat voivat ennakoida potentiaalisia hätätilanteita ennen kuin ne tapahtuvat, käynnistää varhaiset hälytykset ja tiedottaa varhaisista toimenpiteistä (WHO, 2021). WHO:n Varhainen varoitus‑, hälytys‑ ja vastejärjestelmä (EWARS) on suunniteltu parantamaan taudin leviämisen havaitsemista hätätilanteissa, kuten maissa, joissa on konflikteja tai luonnonkatastrofi­ja. Se on yksinkertainen ja kustannustehokas tapa nopeasti asentaa tautien valvontajärjestelmä. EWARS otetaan käyttöön hätätilanteessa lisätyksen kansallisen tautien valvontajärjestelmän yhteydessä. WHO työskentelee terveysministeriöiden ja terveydenhuollon kumppaneiden kanssa kouluttaakseen paikallisia terveydenhuollon työntekijöitä käyttämään järjestelmää. Hätätilanteen jälkeen EWARS pitäisi integroida takaisin kansalliseen järjestelmään (WHO, 2023b).

### References  
CDC, 2024. *Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 6 January 2025.  
Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai‑Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. *Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta‑analysis*. Lancet Glob Health. 2024 Dec;12(12):e1962‑e1972. doi: 10.1016/S2214-109X(24)00379‑6. PMID: 39577970. Accessed 26 May 2025.  
Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh‑Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. *Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria*. Emerg Microbes Infect. 2024 Dec;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2018. *Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia*. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO 2019. *Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap*. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2020. *Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office*. Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2023a. *Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria*. World Health Organization (WHO). Accessed 6 January 2025.  
WHO, 2023b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Accessed 1 November 2024.  
WHO, 2024a. *Lassa fever*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2024b. *Lassa fever*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  

---