```markdown
## Definição
Poluição é a presença de substâncias e energia térmica nos meios ambientais (ar, água, solo) cuja natureza, localização ou quantidade produz efeitos ambientais indesejáveis, bem como as atividades que geram poluentes. (Dados da ONU, sem data).

## Referência(s) Primária(s)
Dados da ONU, sem data. Poluição. Glossário do Meio Ambiente / Divisão de Estatísticas das Nações Unidas. Acessado 22 de maio de 2025.

## Anotações
### Descrição Científica Adicional
Poluição hoje é onipresente e persistente. Enquanto o mundo tem alcançado um crescimento econômico significativo nas últimas décadas, ele vem acompanhado por grandes quantidades de poluição, com impactos significativos na saúde humana e nos ecossistemas, e nas formas como alguns dos principais processos do sistema terrestre, como o clima, operam. Embora algumas formas de poluição tenham sido reduzidas à medida que as tecnologias e estratégias de gestão avançaram, estima‑se que aproximadamente 19 milhões de mortes prematuras ocorram anualmente como resultado da forma como as sociedades utilizam recursos naturais e impactam o ambiente para sustentar a produção e o consumo. Se os padrões de consumo e produção continuarem como estão, o modelo econômico linear de “tomar‑fazer‑descartar” sobrecarregará seriamente um planeta já poluído, afetando gerações atuais e futuras (UNEP, 2017).

Poluição global está aumentando devido ao rápido crescimento econômico, aumentos populacionais e gestão ambiental insuficiente. Isso representa riscos graves à saúde para pessoas e ecossistemas, particularmente em países de baixa e média renda. Contribuindo para esses desafios, a economia global depende de cadeias de suprimentos profundamente interligadas, sustentadas por mais de 100 bilhões de toneladas de matérias‑primas entrando no sistema a cada ano. O consumo intensivo de materiais esgota recursos naturais e causa impactos ambientais negativos em cada etapa do ciclo de vida do produto. O lixo global deve aumentar para 3,4 bilhões de toneladas até 2050 (World Bank, 2025).  

Poluição de todos os tipos impede resultados de desenvolvimento. Exposição à poluição do ar, poluição da água, produtos químicos e resíduos perigosos como mercúrio, chumbo e poluentes orgânicos persistentes (POPs) causam doenças debilitantes e fatais, criam condições de vida nocivas e destroem ecossistemas. Poluição compromete o crescimento econômico sustentável, exacerba a pobreza e a desigualdade em áreas urbanas e rurais, e contribui significativamente para a mudança climática. Pessoas pobres, que não podem se proteger dos impactos negativos da poluição, acabam sofrendo mais. Poluição pode ter efeito desproporcional e negativo sobre os pobres, os desprivilegiados e os vulneráveis. Poluição constitui um obstáculo significativo para alcançar saúde, bem‑estar, prosperidade e o objetivo de desenvolvimento sustentável de “não deixar ninguém para trás” (UNEP, 2017).

Poluição é a maior causa ambiental de doença e morte prematura. Estima‑se que cause vários vezes mais mortes do que AIDS, tuberculose e malária combinadas. Crises globais de saúde, como a pandemia de COVID‑19, lembram das fortes interconexões entre ambiente e saúde e da necessidade de abordar tais ligações sistematicamente (World Bank, 2025). Nosso alimento, ar e água nos expõem a uma mistura complexa de químicos e materiais (UNEP, sem data a) (ver Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Esses químicos têm uma ampla gama de efeitos na saúde. Em 2012, a Organização Mundial da Saúde (OMS) estimou que 23 % de todas as mortes em todo o mundo, correspondendo a 12,6 milhões de pessoas, foram causadas por fatores ambientais; com 90 % ocorrendo em países de baixa a média renda. Com a população mundial crescendo, os números de grupos vulneráveis expostos a poluentes aumentam, a menos que políticas de redução de poluição sejam implementadas de forma urgente e ações tomadas a nível local (UNEP, 2017).

Há uma necessidade crítica de transformações sistêmicas para prevenir, reduzir e controlar a poluição, rumo a maior eficiência de recursos e equidade, circularidade e consumo e produção sustentáveis, e maior resiliência dos ecossistemas para apoiar um desenvolvimento mais limpo e sustentável (UNEP, 2017). Poluentes emergentes como PFAS, compostos disruptores endócrinos e nanomateriais são cada vez mais detectados em água, ar e solo, mas permanecem sub‑regulados (UNEP, 2017). Eles podem ter efeitos crônicos mesmo em baixas concentrações.

### Métricas e Limites Numéricos
Uma variedade de métricas está disponível para as diferentes fontes de perigos de poluição, incluindo:

- **Diretrizes de Qualidade do Ar (DQAs)** estabelecidas pela OMS com base nas mais recentes evidências científicas e pesquisas de saúde para proteger a saúde humana dos efeitos adversos da poluição do ar. Essas diretrizes fornecem orientação a formuladores de políticas e governos na definição de metas e implementação de medidas para reduzir a poluição do ar. As DQAs servem como alvo global para governos nacionais, regionais e municipais que trabalham para melhorar a saúde de seus cidadãos por meio da redução da poluição do ar (OMS, 2021).

- A OMS produz normas internacionais de qualidade da água e saúde humana na forma de diretrizes que são usadas como base para regulação e definição de padrões em todo o mundo. As **Diretrizes para a Qualidade da Água Potável (DQAP)** promovem a proteção da saúde pública ao defender o desenvolvimento de padrões e regulamentos locais relevantes (baseados em saúde), a adoção de abordagens de gestão de risco preventivo que abrangem desde o abastecimento até o consumidor (Planos de Segurança da Água) e vigilância independente para garantir que os Planos de Segurança da Água estejam sendo implementados e sejam eficazes, e que os padrões nacionais sejam atendidos (OMS, 2022).

- A OMS publicou orientações sobre químicos e saúde (OMS, sem data a). Mais de 160 milhões de químicos são conhecidos pelos humanos. Cerca de 40 000 a 60 000 deles podem ser encontrados no comércio; 6 000 representam mais de 99 % do volume total de químicos em comércio global. Em 2017, a indústria química foi a segunda maior indústria de manufatura do mundo e a tendência está subindo – as vendas de químicos devem quase dobrar de 2017 a 2030. Químicos, sejam de origem natural ou produzidos por atividades humanas, fazem parte de nosso ambiente. Químicos fabricados incluem produtos industriais e agrícolas, como pesticidas, produtos petrolíferos e metais processados. Alguns químicos são produzidos para usos específicos, enquanto outros são sub‑produtos indesejados, incluindo resíduos ou produtos de combustão, como gases tóxicos e partículas provenientes de emissões industriais e queima de combustível. Os níveis de exposição e impactos de saúde resultantes são determinados por fatores sociais e biológicos. Homens, mulheres e crianças são expostos a diferentes tipos e níveis de químicos, com frequências variadas. Além disso, homens, mulheres e crianças variam em sua suscetibilidade fisiológica a efeitos de saúde de exposição a químicos perigosos (OMS, 2024).

- A parceria OMS/ILO se concentra em promover ambientes de trabalho seguros e saudáveis gerenciando os riscos associados a químicos perigosos. Isso é alcançado por meio de diversas ferramentas e iniciativas, incluindo **Cartões de Segurança Química Internacional (CSQ)**, que fornecem informações essenciais de segurança e saúde sobre químicos (ILO/OMS, 2025). Os CSQ são fichas de dados destinadas a fornecer informações essenciais de segurança e saúde sobre químicos de forma clara e concisa. O objetivo principal dos Cartões é promover o uso seguro de químicos no local de trabalho. Os principais usuários são trabalhadores e responsáveis pela segurança e saúde ocupacional. O projeto CSQ é uma iniciativa comum entre a Organização Internacional do Trabalho (OIT) e a Organização Mundial da Saúde (OMS), com a cooperação da Comissão Europeia.

### Convenções e Tratados Chave das Nações Unidas
- **Convenção de Basileia** sobre o Controle de Movimentos Transfronteiriços de Resíduos Perigosos e sua Destinação (1989). Até a data de redação, havia 187 partes na Convenção de Basileia. Na sua 14ª reunião, a Conferência das Partes adotou a decisão BC‑14/12 que alterou os Anexos II, VIII e IX da Convenção visando aprimorar o controle de movimentos transfronteiriços de resíduos plásticos e esclarecer o escopo da Convenção conforme aplicado a tais resíduos. (Convenção de Basileia sobre o Controle de Movimentos Transfronteiriços de Resíduos Perigosos e sua Destinação)

- **Convenção de Rotterdam** sobre o Procedimento de Consentimento Prévio Informado para Certos Químicos e Pesticidas Perigosos no Comércio Internacional (1998). A Convenção promove responsabilidade compartilhada entre países exportadores e importadores na proteção da saúde humana e do ambiente contra os efeitos nocivos desses químicos e fornece intercâmbio de informações sobre químicos potencialmente perigosos que podem ser exportados e importados. (Convenção de Rotterdam sobre o Procedimento de Consentimento Prévio Informado para Certos Químicos e Pesticidas Perigosos no Comércio Internacional, 1998)

- **Convenção de Estocolmo** sobre Poluentes Orgânicos Persistentes (POPs) (2001). A Convenção é um tratado global para proteger a saúde humana e o ambiente de químicos que permanecem intactos no ambiente por longos períodos, tornam‑se amplamente distribuídos geograficamente, se acumulam no tecido gorduroso de humanos e vida selvagem, e têm impactos nocivos à saúde humana ou ao ambiente.

- **Convenção de Minamata** sobre o Mercúrio (UNEP, 2013). A convenção foi assinada em 2013 e ratificada em 2017 e chama atenção para um metal global e onipresente que, embora natural, tem amplo uso em objetos do cotidiano e é liberado para a atmosfera, solo e água de várias fontes. Controlar as liberações antrópicas de mercúrio ao longo de seu ciclo de vida tem sido um fator‑chave na formulação das obrigações sob a Convenção (UNEP, 2024 a).

- **Quadro Global de Química** – “Um planeta livre de danos por químicos e resíduos” foi oficialmente estabelecido na quinta Conferência Internacional sobre Gestão de Química (ICCM5) em Bonn, Alemanha, realizada de 25 a 29 de setembro de 2023. A Declaração de Bonn, uma declaração política desenvolvida por meio de extensas consultas informais, também foi adotada durante o ICCM5. O Quadro Global apresenta um plano abrangente com 5 objetivos estratégicos e 28 metas para guiar os países e partes interessadas no tratamento conjunto do ciclo de vida de químicos, incluindo produtos e resíduos. O Quadro Global é multidisciplinar.

### Agentes de Risco
Poluição é um dos grandes desafios existenciais da era do Antropoceno (Landrigan et al., 2017). Poluição, especialmente aquela causada por emissões industriais, escapadas veiculares e químicos tóxicos, aumentou de forma acentuada nos últimos 500 anos, e os maiores aumentos hoje são observados em países de baixa e média renda (Landrigan et al., 2017). Poluição contribui para degradação ecológica a longo prazo, perda de biodiversidade e amplificação climática. Carbono negro, um poluente climático de curta duração, piora a fusão glacial. Poluentes persistentes podem levar a perturbações endócrinas e supressão imunológica, afetando a suscetibilidade a doenças ao longo do tempo (UNEP, 2023). Esses agentes de risco também provocam riscos indiretos, como enchentes que espalham contaminantes industriais (Euripidou e Murray, 2004) e poluição por partículas de incêndios florestais que exacerba epidemias respiratórias (Finlay et al., 2012). Muitas organizações, incluindo o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP), em parceria com outras organizações da ONU, estados membros, cientistas e comunidades em todos os níveis, desenvolveram programas que abordam poluição do ar, contaminação da água, poluição marinha, químicos, resíduos plásticos e detritos espaciais.

### Impactos
**Poluição do ar**: polui e mata cerca de 7 milhões de pessoas por ano, sendo atualmente o maior risco ambiental à saúde. Poluentes atmosféricos são responsáveis por cerca de um terço das mortes por acidente vascular cerebral, doença respiratória crônica e câncer de pulmão, além de um quarto das mortes por ataque cardíaco (OMS, sem data b). A poluição do ar também influencia fortemente o clima e é gerada por várias fontes, desde fogões e lâmpadas a querosene, usinas térmicas a carvão, emissões veiculares, fornos industriais, incêndios florestais e tempestades de areia e poeira. O problema é mais agudo em áreas urbanas, especialmente na África e na Ásia. Em países de baixa e média renda, 98 % das cidades com mais de 100 000 habitantes não atendem às diretrizes de qualidade do ar da OMS. Abordar a poluição do ar pode trazer benefícios significativos para economias, saúde humana e clima. Isso sustenta os esforços globais da UNEP para combater a poluição do ar apoiando combustíveis e veículos mais limpos, inspirando indivíduos e líderes urbanos a agir, fortalecendo leis e instituições e desenvolvendo tecnologias acessíveis para monitorar a qualidade do ar (UNEP, 2024 b).

**Contaminação da água**: a UNEP afirma que, uma vez que a água fica contaminada, é difícil, custoso e, em muitos casos, impossível remover os poluentes (UNEP, 2016). Atualmente, 80 % da água residual mundial não é tratada e é contaminada por uma ampla gama de substâncias, desde resíduos humanos até descargas industriais altamente tóxicas. O tipo e a quantidade de poluentes na água doce determinam sua adequação para usos humanos, como beber, banho e agricultura (UNEP, 2025 a). A poluição de ecossistemas de água doce também pode impactar o habitat e a qualidade de vida de peixes e outras formas de vida selvagem. Isso pode incluir patógenos (largamente de resíduos humanos e animais), matéria orgânica (incluindo nutrientes de escoamento agrícola como nitrogênio ou fósforo), poluição química (de irrigação, águas residuais domésticas e escoamento de minas em rios) e salinidade. Plásticos e químicos emergentes de preocupação, como certos produtos farmacêuticos, são questões cujas extensões e impactos na água doce são largamente desconhecidos. Uma avaliação preliminar de 2016 sobre a qualidade da água em rios da América Latina, África e Ásia estimou que a poluição patogênica severa afeta cerca de um terço de todos os rios, a poluição orgânica severa cerca de um sétimo de todos os rios, e a poluição de salinidade severa e moderada cerca de um décimo de todos os rios nessas regiões (UNEP, 2016).

**Poluição marinha**: décadas de uso incessante de plásticos em nossas economias levaram a um fluxo aparentemente imparável de plásticos para o ambiente, incluindo os oceanos profundos. O desafio dos plásticos e de outros materiais resulta em grande parte de padrões de produção e consumo insustentáveis e de gestão inadequada de resíduos (UNEP, 2021). Esgoto e água residual, poluentes orgânicos persistentes (incluindo pesticidas), metais pesados, óleos, nutrientes e sedimentos – sejam de rios ou despejados diretamente em águas costeiras – podem ter impactos significativos na saúde humana e nos ecossistemas costeiros. O resultado é a maior presença de carcinógenos nos frutos do mar, o fechamento de praias, marés vermelhas e a morte de aves marinhas, peixes e até mamíferos marinhos em terra. Um bilhão de pessoas em países em desenvolvimento dependem de peixes como sua principal fonte de proteína, tornando‑os vulneráveis aos químicos que eles carregam. Nos próximos vinte anos, esse fenômeno levou a acordos regionais semelhantes em outros mares regionais (UNEP, 2021).

**Químicos, plásticos e resíduos**: à medida que a população mundial se aproxima dos 8 bilhões, a necessidade de gestão eficaz de químicos e resíduos aumenta. A UNEP promove abordagens conjuntas ao ambiente e à saúde que demonstram as vantagens econômicas, ambientais e de saúde de uma gestão química adequada para todos os envolvidos, estimulando políticas e investimento para reduzir riscos químicos à saúde e ao ambiente (UNEP, 2025 b). A geração de resíduos sólidos urbanos deve crescer de 2,1 bilhões de toneladas em 2023 para 3,8 bilhões de toneladas até 2050. Em 2025, as cidades do mundo produzirão mais do que três vezes a quantidade produzida em 2009. Países continuam a enfrentar desafios ligados à poluição do ar, solo e água e exposição a químicos tóxicos sob os auspícios de acordos ambientais multilaterais (UNEP, 2025 b). Um importante gerador de poluição química é o plástico. A presença de plástico no ambiente, em particular em sedimentos marinhos, pode ser vista como um indicador estratigráfico da era Antropoceno (Zalasiewicz et al., 2016). A poluição por plástico tem sido amplamente estudada em ecossistemas marinhos (Eriksen et al., 2014), incluindo aves marinhas, mas ecossistemas de água doce (Blettler et al., 2018) e ecossistemas do solo também estão afetados. O acúmulo de plástico, especialmente micro‑ e nano‑plásticos, representa uma ameaça à saúde humana (UNEP, 2021).

## Contexto Multi‑Risco
A figura abaixo resume interações comuns entre poluição e outros perigos. Essa informação deve ser usada com cautela e não deve ser baseada unicamente no Gerenciamento de Riscos de Desastres, particularmente pois algumas interações podem não ter sido incluídas. Observe que eventos perigosos que ocorrem juntos ou localmente em espaço ou tempo podem não necessariamente causar, amplificar ou estar de outra forma relacionados entre si. Exemplos específicos de contexto multi‑risco podem ser encontrados nas seções “Agentes de Risco” e “Impactos” acima.

### Diagrama Multi‑Risco
(Imagem ou esquema não incluído no texto original.)

## Gerenciamento de Risco
Mecanismos de prevenção e controle de poluição/contaminação são essenciais e podem incluir: políticas, estratégias e legislações locais, nacionais e globais; planejamento e coordenação (em todos os níveis – nacional, sub‑nacional, local, incluindo regional e transfronteiriço); recursos financeiros e humanos com capacidade de força de trabalho multidisciplinar treinada; gestão de informações e conhecimento para avaliações de risco, alerta precoce e vigilância, orientação e suporte técnico; mecanismos de comunicação de risco; suporte de infraestrutura que inclua serviços ambientais e de saúde; e instalações para monitoramento e avaliação de agentes de risco, impactos, resultados e controles e relato a parceiros e organizações locais, nacionais e internacionais. A OMS trabalha em estreita colaboração com países e parceiros para monitorar e relatar suas capacidades de preparação de emergência para todos os riscos, incluindo incidentes químicos relacionados à poluição e contaminação. A vigilância de doenças de possível etiologia química é um elemento diário nas atividades de alerta e resposta de surtos da OMS (OMS, 2020). Outros recursos relacionados à saúde incluem o Quadro de Gerenciamento de Emergência e Riscos de Desastres da OMS (OMS, 2019). #BeatPollution é uma campanha da UNEP para interromper o impacto pervasivo da poluição na saúde das pessoas e do planeta. A campanha impulsiona ação rápida, de grande escala e coordenada para um futuro mais limpo, saudável e sustentável. Atividades da campanha mostram o impacto da poluição no clima, na natureza e na biodiversidade, e oferecem uma plataforma para inspirar economias circulares prosperar e permitir a transição para um planeta livre de poluição (UNEP, 2025 c).

## Monitoramento
Existem diferentes mecanismos disponíveis para alguns poluentes. Como exemplos, para poluição do ar a OMS recomenda uma variedade de métodos de monitoramento da qualidade do ar, incluindo abordagens automáticas e não automáticas (OMS, sem data b) e para água potável orientações extensas estão disponíveis (OMS, 2022).

## Referências
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. and Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. Water Research, 143, pp.416–424. Accessed 22 May 2025.
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. and Reisser, J., 2014. Plastic pollution in the world’s oceans: more than 5 trillion plastic pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accessed 22 May 2025.
Euripidou, E. and Murray, V., 2004. Public health impacts of floods and chemical contamination. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accessed 22 May 2025.
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. and Murray, V., 2012. Health impacts of wildfires. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accessed 22 May 2025.
International Labour Organization (ILO) and World Health Organization (WHO), 2025. ILO-WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Accessed 22 May 2025.
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. The Lancet, 391, pp.462–512.
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.
United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2017. Towards a Pollution-Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2024b. Why does air matter? Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2025a. About water. Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Accessed 22 May 2025.
UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Accessed 22 May 2025.
World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Accessed 13 February 2025.
WHO, no date a. Guidance on chemicals and health. Accessed 22 May 2025.
WHO, no date b. Air pollution. Accessed 22 May 2025.
WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Accessed 22 May 2025.
WHO, 2022. Guidelines for drinking-water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Accessed 22 May 2025.
WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Accessed 22 May 2025.
World Bank, 2025. Pollution. Accessed 21 May 2025.
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. The geological cycle of plastics and their use as a stratigraphic indicator of the Anthropocene. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accessed 22 May 2025.
```