### Определение
Стойкие органические загрязнители (СОЗ) – химические вещества глобального интереса, обусловленные их потенциальной способностью к дальнобойной транспортировке, стойкостью в окружающей среде, биоаккумуляцией в экосистемах и значительными отрицательными последствиями для здоровья человека и окружающей среды.

### Первичные ссылки
ВОЗ, 2020. Продовольственная безопасность: стойкие органические загрязнители (СОЗ). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Продовольственная безопасность: стойкие органические загрязнители (СОЗ) (who.int). Доступно 12 июня 2024 г.

### Аннотации
**Классификация GHS**
- GHS02 – Пожароопасные
- GHS07 – Раздражающие
- GHS08 – Опасные для здоровья

### Дополнительное научное описание
Наиболее часто встречающиеся стойкие органические загрязнители – это органохлорные пестициды, такие как ДДТ, полихлорированные бифенилы (ПХБ), а также непреднамеренные побочные продукты многих промышленных процессов, особенно полихлорированные дибензо-p-диоксины (ПХДД) и полихлорированные дибензофураны (ПХДФ), обычно известные как диоксиды.

Люди подвергаются воздействию этих химикатов различными способами: прежде всего через пищу, но также и через воздух, воду, а также в открытом и закрытом пространстве и на рабочих местах. Многие повседневные продукты могут содержать СОЗ, добавленные для улучшения характеристик, таких как огнетушащие средства или поверхностно-активные вещества. В результате СОЗ обнаруживаются практически повсюду на планете в измеримых концентрациях.

СОЗ биоаккумулируются в пищевой цепи и бионакапливаются в организмах. Высокие концентрации СОЗ обнаруживаются в организмах верхнего уровня пищевой цепи, а следовательно, и в человеческом организме достигают значительных уровней.

Экспозиция человека, даже при низких уровнях СОЗ, может привести к множеству негативных эффектов на здоровье, включая повышенный риск рака, нарушения репродуктивной функции, нарушения иммунной системы, неврологические нарушения, эндокринную дисфункцию, генотоксичность и увеличение числа врожденных дефектов.

Диоксиды (HIP CH0502) являются одним из наиболее распространенных классов СОЗ. Диоксиды и диоксидоподобные вещества – это трех- или двухкольные структуры, хлорированные в разных степенях. Диоксид также используется как разговорное (короткое) название токсичного побочного продукта (а иногда и загрязнителя) – 2,3,7,8-тетрахлордибензо[b,e][1,4]-диоксин (IUPAC 2014). Полихлорированные бифенилы (ПХБ) могут содержать до 10 атомов хлора вместо атомов водорода, а полихлорированные дибензо-p-диоксины (ПХДД) и полихлорированные дибензофураны (ПХДФ) – до восьми хлор-атомов.

Подобные соединения обычно имеют схожие токсические профили и общие механизмы действия и обычно рассматриваются как группа для установления руководящих принципов (ВОЗ, 2019).

ПХДД и ПХДФ широко присутствуют в окружающей среде, возникающие как естественные, но в основном как нежелательные побочные продукты сжигания и различных промышленных процессов. 2,3,7,8-тетрахлордибензо[b,e][1,4]-диоксин (ТХДД) был загрязнителем гербицидов (2,4,5-Т), а хлор-дибензофуран (ЦДФ) – одним из побочных продуктов ПХБ. Ни ПХДД, ни ПХДФ никогда не производились и не использовались в коммерческих целях, кроме научных исследований. ПХБ производились и использовались в прошлом (ВОЗ, 2019).

Хотя производство ПХБ теперь запрещено в соответствии с Стокгольмской конвенцией, выбросы в окружающую среду всё ещё происходят из циркулирующих СОЗ, утилизации крупномасштабного электрооборудования и отходов, металлургических процессов и некоторых химических технологий (ВОЗ, 2019).

Экспозиция человека диоксинами и диоксидоподобными веществами связывается с рядом токсических эффектов, включая хлорные отравления, репродуктивные нарушения, нарушения развития и нейроразвития, иммунотоксичность, а также нарушения гормональной регуляции щитовидной железы, печени и зубов. Диоксиды также являются канцерогенами. Эффекты проявляются уже при низких концентрациях, что делает детей, особенно грудных младенцев, наиболее уязвимыми (ВОЗ, 2019).

Еще одним распространенным примером СОЗ являются органохлорные пестициды, такие как ДДТ (HIPs CH0501, CH0502). Половина миллиона тонн устаревших пестицидов находится в развивающихся странах. Эти токсичные химикаты, часто хранящиеся на открытом воздухе в протекающих контейнерах, проникают в почву и воду. Устранение этих опасных запасов является приоритетом. Сельские общины не могут развиваться, если почва и вода загрязнены пестицидами, а люди не могут процветать, если страдают от тяжёлых заболеваний, вызванных отравлением пестицидами. Программа ООН ФАО по предотвращению и утилизации устаревших пестицидов работает над информированием мира об опасностях таких запасов.

СОЗ встречаются во многих устаревших пестицидах, включая инсектициды, фунгициды, гербициды, ларвициды, акарициды и нематодициды. Примерно тысяча активных ингредиентов используется для производства широкого ассортимента пестицидов во всех странах мира.

**Метрики и числовые пределы**
Токсичностные эквивалентные факторы (ТЭФ) были разработаны для соотношения токсичности отдельных ПХДД, ПХДФ и ПХБ с самым токсичным из них: ТХДД, который используется в качестве справочного фактора с ТЭФ = 1. Общий механизм действия позволяет их эффектам быть суммируемыми, и ТЭФ для отдельных соединений могут использоваться для оценки суммарной токсичности смеси.

**Ключевые договоры**
Конвенция Стокгольма о стойких органических загрязнителях была принята 22 мая 2001 г. в Стокгольме, Швеция. Вступила в силу 17 мая 2004 г.

**Водопроводный мониторинг**
Секция и таблица ниже предлагают обзор мониторинга стойких органических загрязнителей.

### References
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 world health organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525. Accessed 12 May 2024.
FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 June 2024.
FAO. 2025. Terminal evaluation of the project “Strengthening the Environmentally Sound Management of Pesticides, Including Persistent Organic Pollutants” – Project code: GCP/URU/031/GFF, GEF ID: 5144. Project Evaluation Series, No. 31/2024. Rome. Accessed 30 April 2025
Global Monitoring Plan for Persistent Organic Pollutants Under the Stockholm Convention Article 16 on Effectiveness Evaluation. Third Regional Monitoring Report of the Central, Eastern European and Central Asian Region. Stockholm Convention Regional Centre, RECETOX, Masaryk University, Brno, Czech Republic, March 2021
IUPAC, 2014. 'dioxin' in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. Online version 3.0.1, 2019. Accessed 12 June 2024.
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.
UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). Accessed 12 June 2024.
WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). Accessed 12 June 2024.
WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). Accessed 12 May 2024

***