### Definitie  
De term **zelfmoordcluster** beschrijft een situatie waarin meer zelfmoorden dan verwacht optreden qua tijd, plaats of beide (PHE, 2019). Twee soorten *zelfmoordclusters* kunnen worden onderscheiden (Joiner, 1999): clusters waarin zelfmoorden plaatsvinden binnen een beperkt tijdsbestek en gerelateerd zijn aan daadwerkelijke of fictieve media‑gerelateerde fenomenen, en ruimtelijke clusters (of punt‑clusters), waarin een ongewoon hoog aantal zelfmoorden optreedt in een klein geografisch gebied of in een instelling, en over een relatief korte periode (aanpassend aan Joiner, 1999 en PHE, 2019).

### Primaire referentie(nen)  
Joiner, T. E., Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. *Current Directions in Psychological Science*, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Geraadpleegd 30 mei 2025.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. *Public Health England* (PHE). Geraadpleegd 30 mei 2025.

### Annotaties  
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving  
Adolescenten en jongvolwassenen lopen het grootste risico om deel uit te maken van een tijd‑gerelateerde *zelfmoordcluster*, omdat ze kwetsbaar en geïsoleerd zijn binnen de gemeenschap (Haw et al., 2013). Contagie is de meest relevante methode van cluster‑vorming, via mondelinge overdracht of media, en verschillende mechanismen van contagie zijn voorgesteld, waaronder modellering, suggestie, imitatie en priming. Brantez en Houle (2024) merken op dat sociale integratie negatief geassocieerd is met individuele zelfmoordcijfers, maar positief geassocieerd is met de opkomst van *zelfmoordclusters*. *Zelfmoordclusters* verstoren de getroffen gemeenschappen vanwege de concentratie van een ongewoon aantal sterfgevallen, evenals zorgen over mogelijke bijkomende zelfmoorden (Haw et al., 2013).  
De term **masssuïcide** – een ruimtelijk‑tijdelijke *zelfmoordcluster* – kan worden gebruikt om situaties te beschrijven waarin een specifieke bevolking of sociale groep heeft gereageerd op (ware of waargenomen) onderdrukking of uitbuiting door een andere groep of agent. De daad van masssuïcide transformeert de psychologie van een ramp, van een situatie waarin – het meest gebruikelijk – een passieve rol wordt gespeeld naar een actief geconstrueerde rol (Mancinelli et al., 2002). Masssuïcides kunnen dus worden gecategoriseerd als:  
- *Zelf‑gestuurde* (waargenomen) – de motivatie is gerelateerd aan een vertekende realiteitsbeoordeling, zonder een intolerabele situatie of een echt risico;  
- *Hetero‑gestuurde* (ware), typisch voor verslagen en koloniale bevolkingen die gedwongen worden te ontsnappen aan een realiteit waarin menselijke waardigheid niet wordt erkend en typisch voor gemeenschappen met een goed gedefinieerde historische en culturele identiteit (Mancinelli et al., 2002).  

Documenteerde voorbeelden van masssuïcide‑gebeurtenissen bestaan, die dateren van 113 v.Chr. tot recentere gebeurtenissen, en zich in de meeste regio’s van de wereld hebben voorgedaan (Mancinelli et al., 2002). Masssuïcides die worden veroorzaakt door een waargenomen dreiging zijn vaak religieus van aard en kunnen worden geactiveerd door een charismatische leider (Dein en Littlewood, 2000). Voorbeelden zijn de Peoples Temple in 1978 waarbij 909 Amerikanen stierven in een groep geleid door Jim Jones in Guyana, en Adam House in Bangladesh waarbij negen familieleden zichzelf in het spoor van een trein gooiden in 2007 (Selum, 2010). Masssuïcides veroorzaakt door echte dreigingen komen het meest voor tijdens oorlogen, met name onder verslagen of geinvade bevolkingen (Goeschel, 2006).  

Er zijn substantieel gerapporteerde verschillen in het patroon van zelfmoordmethoden internationaal (Ajdacic‑Gross et al., 2008). Het is moeilijk vast te stellen in hoeverre clusters bijdragen aan het totale zelfmoordcijfer. Tot 2 % van de zelfmoorden bij jongeren kan optreden in clusters, d.w.z. dicht bij elkaar in tijd en ruimte (Jones et al., 2013). Ongeveer 5 % van alle zelfmoorden in Nieuw‑Zeeland lijkt te voorkomen in punt‑clusters en 2,4 % in Australië. De schatting van dergelijke cijfers is benaderend. Het is niet bekend hoeveel zelfmoorden optreden in massclusters, omdat een nauwkeurige identificatie van de betrokkenen vaak onmogelijk is vanwege geografische isolatie; soms komen gerelateerde sterfgevallen voor in verschillende landen (PHE, 2019).  

De Wereldgezondheidsorganisatie meldde dat elk jaar een geschat 727 000 zelfmoorden wereldwijd plaatsvinden (WHO, 2025). Dit geeft een jaarlijkse wereldwijde, leeftijds­gestandaardiseerde zelfmoordratio van 9,0 per 100.000 bevolking. Voor elke zelfmoord zijn er vele meer mensen die jaarlijks een poging doen. Zelfmoord is de derde belangrijkste doodsoorzaak bij 15‑29‑jarigen (WHO, 2025). In feite voorkwamen bijna drie kwart (73 %) van de wereldwijde zelfmoorden in landen met lage en middeninkomen in 2021 (WHO, 2025).

### Metrics en numerieke limieten  
De WHO meldt dat elk jaar een geschat 727 000 zelfmoorden wereldwijd plaatsvinden (WHO, 2025).

### Belangrijkste relevante VN‑conventie / multilaterale verdrag  
Niet relevant.

### Aandrijvers  
De belangrijkste aandrijvers van masssuïcides zijn politieke en religieuze motivatie, geestelijke gezondheidsproblemen, psychologische mechanismen van contagie (Haw et al., 2013) en de toegang tot middelen om zelfmoord te plegen. Bijvoorbeeld Niederkrotenthaler et al. (2020) tonen aan dat het rapporteren van sterfgevallen van beroemdheden door zelfmoord de kans op zelfmoorden met 8‑18 % verhoogt in de daaropvolgende 1‑2 maanden, en informatie over de methode van zelfmoord geassocieerd is met een stijging van 18‑44 % in het risico op zelfmoord met dezelfde methode. Studies over de effecten van media‑items die nieuwe zelfmoordmethoden behandelen, zijn nuttig geweest bij het begrijpen van de wisselwerking tussen media en zelfmoordmethoden, bijvoorbeeld houtskool‑verbranding in delen van Azië (Lee et al., 2014). Psychische stoornissen en het schadelijke gebruik van alcohol dragen bij aan veel zelfmoorden wereldwijd (WHO, 2025). Culturele variabiliteit in zelfmoordrisico is ook zichtbaar, met cultuur die zowel een rol speelt in het verhogen van het risico als in bescherming tegen zelfmoordgedrag (WHO, 2014). In de afgelopen halve eeuw hebben veel landen de criminalisering van zelfmoord gedecriminaliseerd, waardoor het voor mensen met zelfmoordgedrag gemakkelijker wordt om hulp te zoeken (WHO, 2023). Public Health England beveelt de ontwikkeling van een *Suicide Cluster Response Plan* (PHE, 2019) aan. De WHO beveelt lidstaten aan, via het *Mental Health Action Plan*, een multisectorale strategie te leiden en te coördineren die universele en gerichte interventies combineert voor: het bevorderen van geestelijke gezondheid en het voorkomen van psychische stoornissen, het verminderen van stigma, discriminatie en schendingen van mensenrechten, en het responsief zijn voor specifieke kwetsbare groepen gedurende de hele levensloop, geïntegreerd in nationale geestelijke gezondheids‑ en gezondheidspromotie‑strategieën (WHO, 2018). Haw et al. (2013) rapporteerden in hun literatuuroverzicht over *zelfmoordclusters* dat het volgende van belang is voor zelfmoordrisicofactoren: mannelijk geslacht, adolescent of jongvolwassen, een familiegeschiedenis van zelfmoord, een familiegeschiedenis van alcoholmisbruik, persoonlijke geschiedenis van een onstabiel familie‑ of thuisleven, slechte opleidingservaring, werkproblemen, verlies van traditionele manieren, slachtoffer of getuige van misbruik, ervaren geweld, geweld tegen anderen, geschiedenis van arrestatie/antisociaal gedrag, ervaren dood van een naaste vriend of familielid, psychiatrische geschiedenis met een geschiedenis van zelfbeschadiging of bedreigingen van zelfbeschadiging/zelfmoord, eerdere psychiatrische ziekenhuisopname, drugs‑ en/of alcoholmisbruik, depressie; en levensgebeurtenissen en psychologische factoren zoals recente relatiebreuk of dreiging van breuk, sociale isolatie, onvermogen om gevoelens uit te drukken, gemakkelijk emotioneel gekwetst of beledigd, slechte zelfwaardering en directe betrokkenheid bij een ander cluster‑slachtoffer (Haw et al., 2013).

### Impacten  
Als voorbeeld rapporteerden Jones et al. (2013) een mogelijke *zelfmoordcluster*: in het begin van 2008 werd ongekende aandacht gegeven door nationale en internationale nieuwsmedia aan een vermoedelijke *zelfmoordcluster* onder jonge mensen in Bridgend, Wales. Analyse van alle sterfgevallen door zelfmoord, onbepaald doel, onbedoelde vergiftiging en onbedoelde hanged (mogelijke zelfmoorden) identificeerde een temporo‑spatiale cluster (p = 0,029) met 10 sterfgevallen onder 15‑34‑jarigen, gecentreerd op de County Borough van Bridgend, van 27 december 2007 tot 19 februari 2008. Deze cluster was kleiner, korter in duur, en voornamelijk later dan het fenomeen dat werd gerapporteerd in nationale en internationale printmedia (Jones et al., 2013). Een andere cluster werd beoordeeld door Hill et al. (2023). Zij identificeerden coroner‑bevestigde gevallen van zelfmoord (ICD‑10 codes X60‑X84) bij jongeren (10‑25 jaar) en volwassenen (26 en ouder) die in Australië overleden tussen 1 januari 2016 en 31 december 2020 met het *National Coronial Information System* (NCIS). Ze vonden dat tussen 1 januari 2016 en 31 december 2020, acht *zelfmoordhotspots* (clusters met hoog relatief risico) werden gedetecteerd over zes Australische staten en gebieden. Deze *zelfmoordhotspots* omvatten 228 jongeren, de 12 % van de jeugd‑suïcides tijdens de studieperiode. De identificatie van geografische *zelfmoordhotspots* heeft belangrijke implicaties voor zelfmoordpreventie, waaronder het richten van middelen op gebieden waar de behoefte het grootst is. Bevindingen uit deze studie benadrukken zowel het risico als de beschermende rol die het aanbod van geestelijke gezondheidszorgpersoneel kan spelen in de ruimtelijke distributie van jeugd‑*zelfmoordclusters*. Deze bevindingen hebben belangrijke implicaties voor de levering van post‑interventieondersteuning na een zelfmoord en voor het voorkomen van *zelfmoordclusters*. Het verbeteren van de toegang tot geestelijke gezondheidszorg kan worden bereikt door de capaciteit van het geestelijke gezondheidszorgpersoneel te vergroten, en via de introductie van nieuwe telehealth‑ en digitale interventies (Hill et al., 2023).

### Multi‑hazard context  
Masssuïcide kan worden geactiveerd door het optreden van andere gevaren, met name maatschappelijke gevaren zoals geweld, conflicten of financiële schokken.

### Risicobeheer  
Media en sociale media kunnen een rol spelen in zelfmoordpreventie in kwetsbare groepen tijdens een *zelfmoordcluster* (PHE, 2019), het beschermen van kwetsbare of beïnvloedbare individuen, omdat een passend reageren op enkele zelfmoorden het risico op verspreiding van zelfmoordgedrag kan verminderen (PHE, 2019). Voor dit doel kan sociale media content‑moderatiepraktijken adopteren om berichten te filteren die mogelijk zelfmoord kunnen induceren. Trinh et al. (2024) hebben CDC‑richtlijnen ontwikkeld die zijn ontworpen om gemeenschappen te ondersteunen bij de beoordeling en onderzoek van vermoedelijke *zelfmoordclusters* die uiteindelijk kunnen leiden tot publieke gezondheidsmaatregelen (bijv. gemeenschapsrespons) om zelfmoord te voorkomen. Het onderzoeken van een vermoedelijke cluster vereist aanzienlijke tijd en middelen voor de leidende instantie en de gemeenschap. Idealiter is de commissie en liaison klaar om zorgen te ontvangen, belangrijke partners te betrekken, en vermoedelijke clusters te beoordelen en te onderzoeken. Deze CDC‑richtlijnen bieden richting voor een zorgvuldig gepland en geïmplementeerd proces. Een vastgestelde aanpak kan een instantie en gemeenschap helpen om snel te handelen wanneer *zelfmoordclusters* worden vermoed of bevestigd. Hoewel *zelfmoordclusters* een klein deel van zelfmoorden uitmaken, kan een *zelfmoordcluster* of de perceptie ervan een grote invloed hebben op gemeenschappen (Trinh et al., 2024).

### Monitoring  
Ondanks bewijs dat veel sterfgevallen te voorkomen zijn, wordt zelfmoord vaak een lage prioriteit voor regeringen en beleidsmakers (WHO, 2014). Toch gebeuren veel zelfmoorden zonder waarschuwing en, in dergelijke omstandigheden, kan gemakkelijke toegang tot een middel voor zelfmoord – zoals pesticiden of hang – het verschil maken of een persoon leeft of sterft (WHO, 2014).

**References**  
*(Blijft onveranderd in het Engels)*