### Definition  
Насосная и канализационная затопление считается, когда сточная вода или нечистая вода утечет из системы канализации (через трубы, насосы или чрезвычайные люки) или затопит туалеты, раковины или душевые в здании (Priestly, 2016).

### Primary reference(s)  
Priestly, S., 2016. Sewer flooding. House of Commons Library. London. Accessed 26 January 2025.

### Annotations  
#### Дополнительное научное описание  
Насосная и/или канализационная затопление – это состояние, при котором сточные воды и/или поверхностные воды выходят из или не попадают в систему канализации и остаются на поверхности либо проникают в здания. Насосы и/или канализации могут также подвергаться перегрузке, то есть состоянию, при котором сточные воды и/или поверхностные воды удерживаются под давлением в гравитационной канализационной системе, но не выходят на поверхность, чтобы вызвать затопление (European Standard, 1995).

Городская водная серия (Urban Water Series) Универсального Образования, Науки и Культуры (UNESCO) Интерправительственной гидрологической программы (IHP) рассматривает основные вопросы, связанные с ролью воды в городах и влиянием урбанизации на гидрологический цикл и водные ресурсы. Фокусируясь на интегрированных подходах к устойчивому управлению городской водой, серия предоставляет ценную научную и практическую информацию для практиков, политиков и преподавателей по всему миру (UNESCO, 2011). Управление городскими водными ресурсами обычно сильно децентрализовано, с общей ответственностью на уровне местного самоуправления. Однако в некоторых странах федеральный уровень или регион играют ключевую роль в повседневных операциях (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).

В 1970 году Организация Объединенных Наций выделила три мегаполиса. Это число выросло до 10 в 1990 году и до 28 в 2014 году. По прогнозам, к 2030 году их станет 41, большинство из которых расположены в самых малоразвитых странах мира. На протяжении всей истории эти города часто не успевали развивать свои городские услуги, включая доступ к воде, санитарии и отвод дождевой воды. Это создает глубокие уязвимости и сложные вызовы. Важно, чтобы мегаполисы делились своим опытом, чтобы разрабатывать услуги, способные удовлетворить ожидания их жителей (UNESCO / ARCEAI IdF, 2016).

Изучение гидрологических экстремумов должно учитывать, что люди являются частью гидрологической системы, как агенты изменений, так и пользователи экосистемных услуг. Несмотря на значительные успехи в сочетании гидрологических и биогеофизических моделей за последнее десятилетие, эти достижения остаются недоступными для принимающих решения в сфере управления ресурсами и других профессионалов водной отрасли. При этом большинство речных бассейнов больше не «натуральны», поскольку люди живут и взаимодействуют с постоянно меняющейся гидрологической системой, остаётся потребность в лучшем понимании взаимосвязанных человеческих экосистем (UNESCO IHP, 2019).

### Metrics and numeric limits  
Не определено.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Комитет Европейской стандартизации (CEN) предоставляет критерии гидравлической эффективности в Европейском стандарте EN 752 (CEN, 1996 & 1997).

### Drivers  
Насосная затопление, вызванная сильными дождевыми штормами, сообщается в увеличивающемся числе мест по всему миру (Grüning & Grimm, 2015; Schmitt & Scheid, 2020). На протяжении многих лет проектирование городских систем водоотведения основывалось на частотах проектных штормов. Значения поверхностного стока и потока канализации рассчитывались для специфических интенсивностей осадков, предоставляемых национальными метеорологическими службами или базами данных (IDF‑кривые), и подбирались нужные углы наклона и диаметры труб. В общих чертах не учитывалось возможное возникновение канализационной затопления и связанных с ней повреждений, особенно в контексте факторов местных опасностей (Schmitt & Scheid, 2020).  

В некоторых городах система канализации и насосные системы часто забиты из-за недостаточного обслуживания, что приводит к переполнениям канализации во время штормов и затоплениям (Dang et al., 2025). Эта проблема особенно актуальна в густонаселенных городах развивающихся азиатских стран, где водоотводные системы зачастую неэффективны (Acosta‑Coll et al., 2018).

### Impacts  
Серьёзность и масштаб городского затопления зависят от интенсивности, продолжительности и частоты осадков (Dang et al., 2025). Сточная вода содержит вредные микроорганизмы, такие как бактерии, вирусы и протозоа. Это существенно способствует распространению болезней, таких как тиф и холера, и может увеличить вероятность заражения червями от почвы, загрязнённой фекалиями. Само затопление может переместить население и вызвать дополнительные проблемы со здоровьем (Howard et al., 2002). Люди должны избегать входа в затопленный подвал или зажигания спичек, пока коммунальные службы не отключат газ и электроэнергию.  

Затопление в городских системах водоотведения происходит на разных стадиях гидравлической перегрузки в зависимости от типа системы (отдельные или комбинированные канализации), общих характеристик проектирования и конкретных местных ограничений. При прямом подключении частных сточных вод к общественной системе канализации без клапанов обратного оттока возможные последствия перегрузки зависят от уровней входов в доме, линии канализации и уровня воды во время перегрузки. Когда уровень воды в общественной канализации превышает уровень гравитационных входов в доме ниже уровня улицы, внутри дома произойдёт затопление из‑за обратного оттока. В таком случае возможны как внутренние, так и поверхностные затопления. Аналогично гидравлическая перегрузка может вызвать затопление частных участков через дождевые коллекторы, если уровень входа ниже уровня воды в перегруженной дождевой или комбинированной канализации. В обоих случаях возникновение затопления, напрямую зависящее от уровня входов относительно уровня воды (давление), легко предсказуемо с помощью гидродинамических симуляций потока в канализации, при наличии физических данных о частных насосах и общественной системе канализации (Schmitt et al., 2002).

### Multi-hazard context  
Ниже приведена схема, обобщающая типичные взаимодействия между затоплением насосной и канализации и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками чрезвычайных ситуаций, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что совместные или локальные в пространстве или времени опасные события не обязательно вызывают, усиливают или иным образом связаны друг с другом. Конкретные примеры многорискованного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

### Risk Management  
Городские системы водоотведения являются критической инфраструктурой для управления риском затопления в городах. Увеличение интенсивности дождей, вызванное изменением климата, сокращает время, доступное горожанам для реагирования в чрезвычайных ситуациях.

### Monitoring  
Нет доступной информации.

### References  
Acosta‑Coll M, Ballester‑Merelo F, Martinez‑Peiró M, De la Hoz‑Franco E. 2018. Real‑Time Early Warning System Design for Pluvial Flash Floods—A Review. Sensors. 2018; 18(7):2255. DOI: 10.3390/s18072255. Accessed 26 January 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1995. EN 752‑1 (1995). Drain and Sewer Systems Outside Buildings, Generalities and Definitions. Accessed 26 January 2025.  
European Committee for Standardization (CEN), 1996. Drain and sewer systems outside buildings Part 2: Performance requirements.  
European Committee for Standardization (CEN), 1997. Drain and Sewer Systems Outside Buildings – Part 4: Hydraulic Design and Environmental Considerations.  
Dang Q.T., Tran B.H., Le Q.N., Tanim A.H., Bui V.H., Mai S.T., Thanh P.N., and Anh D.T., 2025. Integrating Intelligent Hydro‑informatics into an effective Early Warning System for risk‑informed urban flood management, Environmental Modelling & Software, Volume 183, 2025,106246, ISSN 1364‑8152, DOI: 10.1016/j.envsoft.2024.106246. Accessed 26 January 2025.  
Grüning, H. and M. Grimm, 2015. Rain storm with record rainfall values in Münster [Unwetter mit Rekordniederschlägen in Münster] pp. 157‑162). KA – Korrespondenz Abwasser (62), No. 2, February 2015. Accessed 26 January 2025.  
Howard, G., C. Blogh, G. Goldstein, J. Morgan, A. Prüss‑Üstün, R. Shaw and J. Teuton, 2002. Healthy villages: a guide for communities and community health workers. World Health Organization. Accessed 26 January 2025.  
Schmitt, T.G. and C. Scheid, 2020. Evaluation and communication of pluvial flood risks in urban areas. WIREs Water, 7:e1401. DOI: 10.1002/wat2.1401. Accessed 26 January 2025.  
Schmitt, T.G., W. Schilling, S. Sægrov and K.-P. Nieschulz, 2002. Flood Risk Management for Urban Drainage Systems by Simulation and Optimization. Accessed 26 January 2025.  
UNESCO, 2011. Urban Water Series. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). Accessed 26 January 2025.  
UNESCO / ARCEAI IdF, 2016. Water, Megacities and Global Change; Portraits of 15 Emblematic Cities of the World. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), and ARCEAU Ile‑de‑France. Accessed 26 January 2025.  
UNESCO IHP, 2019. Hydrology (IHP). United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), Intergovernmental Hydrological Programme (IHP). Accessed 26 January 2025.  

---