# Определение  
Корь — это высокозаразное, тяжёлое заболевание, вызываемое вирусом из семейства парамиксовирусов. Он легко распространяется, когда инфицированный человек дышит, кашляет или чихает. Корь может привести к тяжёлым осложнениям, осложнениям и даже смерти (адаптировано от ВОЗ 2024).

## Первичные ссылки  
ВОЗ, 2024. Корь. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.

## Аннотации  
### Дополнительное научное описание  
Корь — это высокозаразное вирусное заболевание, поражающее восприимчивых людей всех возрастов и остающееся одной из ведущих причин смертей среди маленьких детей во всём мире, несмотря на наличие безопасных и эффективных вакцин, содержащих корь. Он передаётся через капли из носа, рта или горла инфицированных людей. Первые симптомы, которые обычно проявляются через 10–12 дней после инфекции, включают высокую лихорадку, обычно сопровождающуюся одним или несколькими из следующих: насморк, конъюнктивит, кашель и небольшие белые пятнышки внутри рта. Через несколько дней появляется сыпь, начинаясь на лице и верхней части шеи, постепенно распространяясь вниз. Период инфекционности составляет от 4 дней до 4 дней после появления сыпи. Большинство людей восстанавливается в течение двух‑три недель (ВОЗ, 2019). До введения вакцины от кори в 1963 г. и широкой вакцинации крупные эпидемии происходили примерно раз в два‑три года и приводили к оценочным 2,6 млн смертей ежегодно (ВОЗ, 2024). Тяжёлые осложнения чаще встречаются у детей до 5 лет или взрослых старше 30 лет. Самые серьёзные осложнения включают слепоту, энцефалит (инфекция, вызывающая отёк мозга), тяжёлую диарею и связанную с ней дегидратацию, инфекции уха и тяжёлые респираторные инфекции, такие как пневмония (ВОЗ, 2024). Даже при реализации рутинной вакцинации корь продолжает циркулировать в мире из‑за не‑оптимального охвата вакцинацией и пробелов в иммунитете населения. Любое сообщество с менее чем 95 % иммунитета населения находится под угрозой вспышки. Если реакция на вспышку не будет своевременной и всесторонней, вирус проникнет в более уязвимые группы и потенциально распространится внутри и за пределы пострадавших стран (ВОЗ, 2019). Влияние на общественное здоровье будет сохраняться до тех пор, пока не будут контролированы текущие вспышки, пока не будет постоянно высокого охвата вакцинацией (≥95 %) и пока не будут закрыты пробелы в иммунитете населения. Пока корь продолжает циркулировать где‑угодно в мире, никакая страна не может гарантировать отсутствие импорта. Однако страны могут защитить свои население через высокое покрытие вакцинацией, достигнутое преимущественно через программы рутинной вакцинации, а при необходимости через дополнительные мероприятия вакцинации, направленные на обеспечение вакцинации восприимчивых людей (ВОЗ, 2019). Хотя вирус кори связан с несколькими другими вирусами, которые заражают животных, человек является единственным резервуаром для вируса кори. Поэтому теоретически возможно искоренить корь в мире (ECDC, без даты). ВОЗ опубликовала стратегический план кори и краснухи в 2020 г., установив семь необходимых стратегических приоритетов для достижения и поддержания региональных целей по ликвидации кори и краснухи (ВОЗ, 2020a).

## Метрики и числовые пределы  
Охват вакцинацией сократил оценочное число смертей от кори с 800 062 в 2000 г. до 107 500 в 2022 г. (ВОЗ, 2024). Даже при наличии безопасной и экономически эффективной вакцины в 2023 г. было оценочно 107 500 смертей от кори во всём мире, в основном среди непокрытых вакцинацией или недостаточно вакцинированных детей до 5 лет (ВОЗ, 2024). В 2023 г. 74 % детей получили обе дозы вакцины против кори, и около 83 % детей в мире получили одну дозу вакцины до своего первого дня рождения (ВОЗ, 2024). Около 22 млн младенцев пропустили как минимум одну дозу вакцины через рутинную вакцинацию в 2023 г. (ВОЗ, 2024).

## Ключевые соответствующие УН‑договор / многосторонний договор  
Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016).

## Драйверы  
Любой небезопасный человек (не вакцинированный или вакцинированный, но не развивший иммунитета) может заразиться. Незакрытые дети и беременные женщины находятся в самом высоком риске тяжёлых осложнений кори (ВОЗ, 2024). Корь всё ещё распространена, особенно в частях Африки, Ближнего Востока и Азии. Пандемия COVID‑19 привела к отставанию в наблюдении и усилиях по вакцинации. Приостановка услуг вакцинации и снижение уровня вакцинации и наблюдения по всему миру оставили миллионы детей уязвимыми к предотвратимым заболеваниям, таким как корь (ВОЗ, 2024). Риск вспышек кори особенно высок среди беженцев, которые должны быть вакцинированы как можно скорее (ВОЗ, 2024).

## Влияние  
Осложнения чаще встречаются у детей до 5 лет и взрослых старше 30 лет. Они более вероятны у детей, которые недоедают, особенно у тех, у кого недостаток витамина А или у которых слабая иммунная система из‑за ВИЧ или других заболеваний. Сам корь также ослабляет иммунную систему и может заставить организм «забыть», как защищаться от инфекций, оставляя детей крайне уязвимыми. Вирус остаётся активным и заразным в воздухе или на заражённых поверхностях до двух часов. По этой причине он очень заразен, и один инфицированный человек может заразить 9 из 10 своих незакрытых близких контактов. Он может передаваться от инфицированного человека от четырёх дней до появления сыпи до четырёх дней после её появления (ВОЗ, 2024).

## Контекст многихотных угроз  
Преобладающее большинство смертей от кори происходит в странах с низким доходом на душу населения или слабой здравоохранительной инфраструктурой, которая испытывает трудности в обеспечении вакцинации всех детей. Повреждённая инфраструктура здравоохранения и услуги в странах, переживающих или восстанавливающихся после природного бедствия или конфликта, нарушают рутинную вакцинацию, а перенаселённость в лагерях повышает риск заражения. Дети с недоеданием или другими причинами слабой иммунной системы находятся в самом высоком риске смерти от кори (ВОЗ, 2024).

## Управление риском  
Хотя нет специфического противовирусного лечения кори, вакцинация населения является самым эффективным способом предотвратить корь. Все дети должны быть вакцинированы от кори. Вакцина безопасна, эффективна и недорога (ВОЗ, 2024). Дети должны получить две дозы вакцины, чтобы обеспечить иммунитет. Первая доза обычно даётся в 9 месяцах в странах, где корь распространена, и 12–15 месяцев в других странах. Вторая доза даётся позже в детстве, обычно в 15–72 месяцах. Дети или взрослые с корью должны получить две дозы витамина А, принимаемые через 24 часы. Это восстанавливает низкие уровни витамина А, которые встречаются даже у детей, хорошо одетых. Это может помочь предотвратить повреждение глаз и слепоту. Витамин А может также уменьшить количество смертей от кори (ВОЗ, 2024). Рутинная вакцинация кори совместно с массовыми кампаниями по вакцинации в странах с высокой частотой случаев критична для снижения глобальных смертей от кори. Две дозы вакцины рекомендуются для обеспечения иммунитета и предотвращения вспышек, поскольку не все дети развивают иммунитет от первой дозы (ВОЗ, 2024). ВОЗ призвала все государства‑члены сделать следующее (ВОЗ, 2019b):
- Поддерживать высокий охват вакцинацией кори (≥95 %) двумя дозами вакцины, в каждом районе.  
- Предоставлять вакцинацию тем, у кого нет подтверждения вакцинации или иммунитета от кори, и кто рискует заражением и передачей вируса, таким как медработники, люди, работающие в туризме и транспорте, и международные путешественники.  
- Усилять эпидемиологическое наблюдение за случаями «лихорадка с сыпью» для своевременного выявления всех подозрительных случаев кори в государственных и частных медицинских учреждениях.  
- Обеспечивать, чтобы собранные образцы крови от подозрительных случаев кори корректно тестировались лабораториями в течение пяти дней.  
- Все страны должны предоставить быстрый ответ на импортированные случаи кори, чтобы предотвратить установление или восстановление эндемичной передачи.  
- Раннее распознавание осложнений и обеспечение комплексного лечения для снижения тяжести заболевания и избежания ненужных смертей.  
- Принимать витамин А для всех детей, диагностированных с корью, чтобы снизить осложнения и смертность: две дозы 50 000 МЕ для ребёнка младше 6 мес, 100 000 МЕ для детей 6–12 мес или 200 000 МЕ для детей 12–59 мес, немедленно после диагностики и на следующий день.  
- Обеспечить, чтобы медработники были вакцинированы, чтобы избежать инфекций, приобретённых в здравоохранительном учреждении.  

ВОЗ и партнёры координируют свою поддержку государствам‑членам через общественное здравоохранение, призывая к следующим действиям: усиление подготовки к ответу на вспышки кори; усиление общественного доверия к вакцинам; усиление наблюдения, оценка риска и расследование вспышек; улучшение клинического управления случаями кори; реализация мероприятий по вакцинации в ответ на вспышки; и оценка деятельности по реагированию на вспышку (ВОЗ, 2019). ВОЗ установил систему поддержки управления инцидентами кори, чтобы координировать свою помощь пострадавшим странам (ВОЗ, 2019). В 2020 г. ВОЗ и глобальные заинтересованные стороны одобрили Повестку вакцинации 2021–2030. Повестка направлена на достижение региональных целей как ключевой показатель влияния, позиционируя корь как маркер способности системы здравоохранения предоставлять основные детские вакцины. Исходя из текущих тенденций охвата вакцинацией и заболеваемости, ВОЗ САЕ (SAGE) пришёл к выводу, что ликвидация кори находится под угрозой, поскольку заболевание вновь всплывало в многочисленных странах, которые достигли, или были близки к достижению, ликвидации (ВОЗ, без даты a). ВОЗ продолжает усиливать глобальную лабораторную сеть по кори и краснухе (GMRLN), чтобы обеспечить своевременную диагностику кори и отслеживание распространения вируса, помогая странам координировать целевые мероприятия вакцинации и сокращать смертность от этого предотвращаемого вакцинацией заболевания (ВОЗ, 2024; ВОЗ, без даты b). Стратегический план кори и краснухи 2021–2030 (M&RP) – это партнерство, возглавляемое Американским Красным Крестом, Фондом ООН, Центрами контроля и профилактики заболеваний (CDC), Gavi, Альянсом вакцин, Фондом Гейтса, ЮНИСЕФ и ВОЗ, чтобы достичь конкретных целей по кори и краснухе IA2030 (ВОЗ, 2020a). Запущенный в 2001 г. как Инициатива кори и краснухи, обновлённое партнерство привержено обеспечению того, чтобы ни один ребёнок не умер от кори и не родился с врожденным синдромом краснухи. Партнёрство помогает странам планировать, финансировать и измерять усилия по окончательному прекращению кори и краснухи (ВОЗ, 2024). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех чрезвычайных ситуаций в контексте здравоохранительных чрезвычайных ситуаций и бедствий, что приводит к разработке профиля риска страны. С помощью профиля риска страны, включающего сезонный календарь рисков, страны могут предвидеть потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние предупреждения и информировать ранние действия (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных ситуациях, таких как страны в конфликте или после природного бедствия. Это простой и экономически эффективный способ быстро установить систему наблюдения за заболеваниями. EWARS развертывается во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе наблюдения за заболеваниями. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами здравоохранения для обучения местных медицинских работников использованию системы. После чрезвычайной ситуации EWARS должен быть снова интегрирован в национальную систему (ВОЗ, 2023).

## Мониторинг  
ВОЗ‑координированные сети наблюдения были созданы для конкретных заболеваний, предотвращаемых вакцинацией, чтобы поддерживать министерства здравоохранения и пункты наблюдения. Поскольку некоторые заболевания, такие как диарея или лихорадка/сыпь, могут вызываться несколькими патогенами, глобальные лабораторные сети необходимы для точного подтверждения, является ли причина конкретным организмом VPD, таким как ротавирус или корь. В 2017 г. ВОЗ и ЮНИСЕФ распространили анкету наблюдения вместе с совместной формой отчёта во все 194 государства‑члена ВОЗ. Анкета запрашивала информацию о текущем статусе наблюдения за 28 текущими и потенциально будущими VPD, атрибутах наблюдения, проведённого для каждой VPD, и деталях текущих систем наблюдения за корью и краснухой в каждом государстве (ВОЗ, 2020b).

## Ссылки  
ECDC, без даты. Фактическая информация о кори. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC). Фактическая информация о кори. Европейский центр по профилактике и контролю заболеваний (ECDC). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2016. Международные санитарные нормы (2005), 3‑е издание. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 3 февраля 2025.  
ВОЗ, 2019. Корь – глобальная ситуация. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 3 февраля 2025.  
ВОЗ, 2020a. Стратегический план кори и краснухи: 2021–2030. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, 2020b. Глобальная стратегия по комплексному наблюдению за заболеваниями, предотвращаемыми вакцинацией (VPD). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 3 февраля 2025.  
ВОЗ, 2021. Инструментарий для оценки рисков (STAR): комплексный набор инструментов для оценки рисков всех чрезвычайных ситуаций в здравоохранении. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 1 ноября 2024.  
ВОЗ, 2023. Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования (EWARS). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 1 ноября 2024.  
ВОЗ, 2024. Корь. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, без даты a. Стратегическая группа экспертов по вакцинации (SAGE). Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.  
ВОЗ, без даты b. Лабораторная сеть по кори и краснухе. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 25 мая 2025.

Cite this [Copy citation]