### Definition
Odpadna voda se šteje za kombinacijo enega ali več naslednjih materialov: gospodinjska odpadna voda, ki jo sestavljata **črna voda** (iztrebki, urin in fekalna prašina, kontaminanti iz farmacevtskih in izdelkov za osebno nego) ter **siva voda** (uporabljena voda iz pranja in kopanja); voda iz poslovnih ustanov in ustanov, vključno z bolnišnicami; industrijska odpadna voda, deževska voda in drugo mestno odtoka; ter kmetijska, hortikulturna in akvakulturna odtoka (UNEP, 2023a).

### Primary reference(s)
UNEP, 2023a. *Wastewater – Turning Problem to Solution*. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Dostopano 20. januar 2024.

### Annotations
#### Additional scientific description
Nedovoljna obdelava odpadne vode in fekalne prašine širijo bolezni ter predstavljajo gonilnik odpornosti na antimikrobne snovi (UNEP 2023b). Odpadna voda vsebuje vse večjo količino in vrste neurejenih kontaminantov in organskih spojin, ki so novega obupa, kot so človeški in veterinarski antibiotiki ter recepturna in zdravila brez recepta (UNEP, 2023a). Povpraševanje po odpadni vodi kot zanesljiv vir vode in hranil za kmetijstvo raste pod pritiskom rastnega prebivalstva, urbanizacije, povečane vodne pomanjkanja in učinkov podnebnih sprememb (WHO, 2019). Odpadna voda lahko proizvede biogaz, toploto in električno energijo. Lahko proizvede približno petkrat več energije, kot je potrebna za njeno obdelavo – dovolj za napajanje električnih omrežij za okoli pol milijarde ljudi letno. Neizkoriščen potencial za ponovno uporabo odpadne vode je okoli 320 milijard m³ letno, kar bi zadostilo več kot 10‑krat obstoječe globalne kapacitete razveževanja (UNEP, 2023a).

### Metrics and numeric limits
Svetovna zdravstvena organizacija (WHO) izdaja mednarodne norme o kakovosti pitne vode in zdravju ljudi v obliki smernic, ki se uporabljajo kot osnova za regulacijo in standardizacijo po vsem svetu. Smernice o kakovosti pitne vode spodbujajo zaščito javnega zdravja z uvajanjem lokalno relevantnih standardov in predpisov (ciljni cilji na podlagi zdravja), sprejetjem preventivnih pristopov upravljanja tveganj, ki pokrivajo potek od prehodne regije do potrošnika (Water Safety Plans) in neodvisnim nadzorom, da se zagotovi izvajanje in učinkovitost Water Safety Plans ter da se dosežejo nacionalni standardi (WHO, no date).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes, znana tudi kot Water Convention (1992). Čeprav je bila na začetku namenjena regiji Evropske ekonomske komisije (UNECE), je bila v letu 2016 dovoljena vstop vštetil vse člane Združenih narodov po vsem svetu. V času pisanja je bilo 43 strank Water Convention. Skoraj vse države, ki delijo mejne vodne vire v regiji UNECE, so stranke Konvencije (UNECE, 2019).

### Drivers
Znečiščenje z kemikalijami in odpadki je glavni gonilnik biotske raznovrstnosti in sprememb ekosistema, zlasti v sladkovodnih in morskih habitatih (Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions, and the Minamata Convention on Mercury 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). Industrializacija brez spoštovanja okoljskih standardov in pomanjkanje sistemov upravljanja odpadne vode je gonilnik onesnaženega odpadne vode. Po vsem svetu je približno 80 % odpadne vode izpuščeno brez ustrezne obdelave (UNESCO, 2017). Pomanjkljiva kritična infrastruktura odpadne vode lahko povzroči tudi izpuščanje neobdelane odpadne vode v okolje. Neupravljana odlagališča, ki so do sredine prejšnjega stoletja bila najpogostejša izbira za odlaganje po vsem svetu, še vedno predstavljajo tveganja za kakovost vode, javno zdravje in podnebje (Cristóbal et al., 2022). Odpadki, odloži na zemljo, lahko povzročijo dolgoročno znečiščenje sladkovodnih virov s patogeni, težkimi kovinami, hormonskimi motniki in drugimi nevarnimi spojinami (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Poplave, suše, potresi in zavrt lahko vplivajo na sistem upravljanja odpadne vode in povzročijo izpuščanje odpadne vode v okolje (UNECE & WHO Europe, 2011). Skoraj 20 % antropogenih emisij metana naj bi bilo posledica anaerobne razgradnje hrane in drugih organskih snovi, odloženih na odlagališča, odprta odlagališča in odpadni vodo (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).

### Impacts
Odpadna voda predstavlja približno 1,57 % globalnih emisij toplogrednih plinov, le malo manj kot škoda, ki jo povzroča globalna letalska industrija (UNEP, 2023a). Od 2014 je večina mest imela pomanjkljivo infrastrukturo in vire za učinkovito in trajnostno upravljanje odpadne vode (UNDESA 2014, citirano v UN Water, no date). Mestne regije z visoko gostoto prebivalstva v državah z nizkimi do srednje nizkimi dohodki so še posebej izpostavljene tveganjem (UNEP, 2016). Izpust odpadne vode brez ustrezne obdelave lahko ima resne posledice za zdravje in dobrobit (UN Water, 2017). Operaterji obdelovalnih postaj za odpadno vodo so izpostavljeni različnim nevarnim kemikalijam, ki so prisotne v odtoku in reagenčih, uporabljeni v obdelavi vode, ali se proizvedejo med obdelavo. Te kemikalije lahko povzročijo akutno strupenost, kemijska nesreča (kožna opeklina, poškodba oči, ipd.), poškodbe dihalnega sistema, alergije, dermatitsko stanje in kronične bolezni (ILO, 2012). Večje zdravstvene bolezni, vključno z kolerom in šistosomi, ostajajo razširjene v številnih državah v razvoju, kjer je le majhen delež (v nekaterih primerih manj kot 5 %) domače in mestne odpadne vode predhodno obdelan pred izpuščanjem v okolje (UN WWAP, 2017). Do leta 2030 bi lahko zdravje in življenjski standardi 4,8 milijarde ljudi bili ogroženi, če se trenutno monitoriranje kakovosti vode ne izboljša (UN‑Water, 2024). Povpraševanje po odpadni vodi kot zanesljiv vir vode in hranil za kmetijstvo raste pod pritiskom rastnega prebivalstva, urbanizacije, povečane vodne pomanjkanja in učinkov podnebnih sprememb (UNEP, 2023a).

### Multi‑hazard context
Slika spodaj povzame pogoste interakcije med odpadno vodo in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne zanesati se izključno na njih v upravljanju tveganj zaradi nesreč, zlasti, ker nekatere interakcije morda niso vključene. Zmeraj zmerajte, da dogodki, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, morda ne povzročajo, ne pospešujejo ali niso drugače povezani med seboj. Konkretne primere multi‑hazard konteksta najdete v razdelkih „Hazard drivers“ in „Impacts“ zgoraj.

### Risk Management
UNEP prispeva k globalnim naporom pri spremljanju odpadne vode za okolje in javno zdravje. Spremljanje odpadne vode je uporaben način zbiranja informacij in bojujanja z boleznimi, kot tudi z lokalnimi virov odpadkov. Spremljanje odpadne vode zagotavlja pomembno podatkovno pot, ki podpira zgodnje odkrivanje COVID‑19 in drugih bolezni. Poleg tega zagotavlja uporabne podatke za boj proti odlaganju odpadkov na zemlji, vzdrževanju ekosistemskih storitev in zaščiti sladkovodnih in morskih ekosistemov. Ta trend je spodbudilen za prihodnost zdravstvenih sistemov in dobrine okoljske upravljav, vendar obstaja potreba po razširitvi tega pozitivnega trenda še naprej in izboljšanju dobrih praks ter pomembnih prizadevanj za spremljanje in ocenjevanje kakovosti vode. UNEP upravlja pobudo spremljanja odpadne vode z namenom razširitve programov spremljanja odpadne vode. Cilj te pobude je Afrika, kjer je cilj pomagati zmanjšati odpadno vodo in hranilno znečiščenost, zmanjšati tveganja za ekosisteme in človeško zdravje ter skupno izboljšati socioekonomske in okoljske pogoje. Pobuda spremljanja zajema vse podregije Afrike in izbrane države za izboljšanje kapacitet, prenos znanja in ozaveščanje prek prilagojenega usposabljanja, ozaveščanja in komunikacijskega gradiva ter praktične implementacije spremljanja odpadne vode na izbrani letališčih in pristaniščih po vsej Afriki (UNEP, 2025). Kot raziskovalni projekt, ki ga podpira Evropska unija in Interreg, projekt *Multi‑hazard framework for water‑related risk management (MUHA)* je namenjen podpiranju vodnih objektov, organizacij civilne zaščite in vodnih oblasti pri identifikaciji in ublažitvi nevarnih dogodkov, prispevajoč k odpornosti oskrbe z vodo preko Water Safety Plans (WSP). Projekt je osredotočen na štiri glavne nevarnosti: poplave, suše, nenamernimi znečiščenju in potres. Namenjen je izboljšanju metodologije za razvoj WSP, celovitega ocenjevanja tveganj in upravljanja tveganj od prehoda do potrošnika, zagotavljanje varnosti pitne vode. Projekt je prav tako bil namenjen harmonizaciji Water Safety Plans in mehanizmov odziva na nesreče na transnacionalni ravni. Razvila je metodologijo ocenjevanja tveganja za oceno verjetnosti in resnosti nevarnih dogodkov, kar zagotavlja izboljšano pripravljenost, odziv in odpornost (MUHA partnership, 2022). Zgodnje opozarjanje za odpadno vodo je predvsem namenjeno dvema namembnima: epidemiološki spremljanju in okoljski monitoringu. Na primer Digital‑water City’s Early Warning System je orodje, ki lahko identificira pojav znečiščenosti/nevrožnega dogodka v realnem času ali celo prej med proizvodnjo reciklirane odpadne vode, da bi izboljšali zaščito javnega zdravja in okolja. EWS v sektorju ponovno uporabe odpadne vode je bil zasnovan tako, da združuje upravljanje tveganj z digitalizacijo za zagotavljanje varnih praks v avtomatiziranem in neprekinjenem nadzoru. EWS omogoča vodnim objektom nadzor, spremljanje in deljenje s deležniki in uporabniki podatkov, povezanih z varno ponovno uporabo obdelane vode, kar maksimira koristi učinkovite ponovne uporabe vode v kmetijstvu. Sistem obdela razpoložljive podatke iz monitoringa in operativnih podatkov postaje v interoperabilni platformi in vključuje algoritme strojnega učenja za ocenjevanje podatkov v realnem času, zaznavanje oddaljenih vrednosti, analizo nezdružljivosti in napovedovanje dogodkov znečiščenosti pri odhodu iz postaje. Sistem je povezan z lokalnim razvojem načrta upravljanja tveganj za zagotavljanje varnosti in sprejemljivosti praks ponovne uporabe vode (Digital‑water.City, no date).

### Monitoring
Oddelek in tabela spodaj ponujata pregled monitoriranja arsenija. Te informacije je mogoče uporabiti za napovedovanje v okviru nacionalnega sistema zgodnjega opozarjanja (EWS). Ker se zmožnosti in postopki EWS razlikujejo med državami, je najnovejša in specifična informacija o EWS treba pridobiti od ustrezne nacionalne ali regionalne agencije/avtoritete, odgovorne za upravljanje nesreč.

#### Kdo proizvaja podatke o nesreči?
Zasebne družbe / javne agencije, ki upravljajo postaje odpadne vode; agencije za zaščito okolja, zdravstvene agencije.

#### Kako se nevarnost opazuje/monitorira/napoveduje?
Epidemiološko spremljanje znečiščenosti s patogeni. Na primer Digital‑Water City’s Early Warning System (EWS) je orodje, ki lahko identificira pojav znečiščenosti/nevrožnega dogodka v realnem času ali celo prej med proizvodnjo reciklirane odpadne vode, da bi izboljšali zaščito javnega zdravja in okolja. EWS v sektorju ponovne uporabe odpadne vode je bil zasnovan tako, da združuje upravljanje tveganj z digitalizacijo za zagotavljanje varnih praks v avtomatiziranem in neprekinjenem nadzoru. EWS omogoča vodnim objektom nadzor, spremljanje in deljenje z deležniki in uporabniki podatkov, povezanih z varno ponovnim uporabo obdelane vode, kar maksimira koristi učinkovite ponovne uporabe vode v kmetijstvu. Sistem obdela razpoložljive podatke iz monitoringa in operativnih podatkov postaje v interoperabilni platformi in vključuje algoritme strojnega učenja za ocenjevanje podatkov v realnem času, zaznavanje oddaljenih vrednosti, analizo nezdružljivosti in napovedovanje dogodkov znečiščenosti pri odhodu iz postaje. Sistem je povezan z lokalnim razvojem načrta upravljanja tveganj za zagotavljanje varnosti in sprejemljivosti praks ponovne uporabe vode (Digital‑water.City, no date).