### Definition
Mangrovas yra išskirtiniai tropiniai ir subtropiniai, mediniai augalai, auginantys intertidalio zonos, pakraščių ir pakrantės vidinėje srities sąsajose tarp žemės ir jūros. Jie gyvena didelės saliniteto, ekstremalių bangų pakilimo, stiprių vėjų, aukštos temperatūros bei smėlio, anaerbinio diržų sąlygose (Kathiresan & Bingham, 2001). Mangrovo biotų praradimas sukeliamas tiek žmogaus, tiek natūralių priežasčių. Žmonės išvalė mangrovo miškus, kad išplėstų žemės ūkio plotus, akvakultūros tvenkus ar miestų teritorijas. Natūralūs stresoriai, tokie kaip diržų erozija, ekstremalūs bangų stūmimai ar džiūvė, taip pat prisideda prie mangrovo biotų praradimo. Mangrovo praradimas žlugdo pakrantės bendruomenes, kurios priklauso nuo jų socialinės ir ekonominės naudos bei aplinkosaugos, ypač regionuose su mažais mangrovo rūšių skaičiumi ir apimtimi.

### Primary reference(s)
Kathiresan, K., & Bingham, B. L. (2001). *Biology of mangroves and mangrove ecosystems*. Retrieved 21 January 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Visame pasaulyje egzistuoja daugiau nei 70 mangrovo rūšių (Polidoro et al., 2010). Skirtingos rūšys sudaro mišką, kuris gali būti klasifikuotas kaip pakranto, upės, peršakų, bazinio arba mažojo (Lugo & Snedaker, 1974). Sveiki mangrovo miškai teikia ekosistemos paslaugas, tokias kaip pakrantės apsauga, medienos ir degalų tiekimas, žvejybos paslaugų teikimas ir ekoturizmo palaikymas (Mukherjee et al., 2014). Jie taip pat svarbūs klimato kaitos mažinimui, nes saugo daugiau anglies nei kitos ekosistemos dėl didelio anglies tankio (Temmink et al., 2022).

#### Metrics and numeric limits
Global Mangrove Watch (GMW) – tai Global Mangrove Alliance iniciatyva, internetinė platforma, teikianti nuotolinio stebėjimo duomenis ir įrankius mangrovių stebėjimui. GMW integruoja Japan Aerospace Exploration Agency, Kyoto and Carbon Initiative, Aberystwyth University, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy ir Wetlands International. GMW taip pat skiria oficialius mangrovo duomenų rinkinius, kuriuos naudoja Jungtinių Tautų aplinkosauginė programa (UNEP) apie Tvaraus vystymosi tikslą 6.6.1 (jūros su poveikiu aplinkosaugos ekosistemų pokyčių laikui) (GMW, 13 m. Gegužės 2024). Naujiausi bendrosios apimties žemėlapiai yra 2020 m., o istoriniai vertinimai siekia nuo 1996 m. Tarp 1996 ir 2020 m. bendras neturižiamas mangrovo praradimas buvo 3,4 % teritorijos, lygiai 5 245 km² (Bunting et al., 2022). GMW prieinamumas sukėlė Mangrovo atstatymo potencialo žemėlapį (MRP), unikalų interaktyvų įrankį, sukurtą, siekiant nagrinėti potencialius mangrovo atstatymo plotus visame pasaulyje ir modeliuoti galimas socio‑ekologines naudas. MRP įrankį sukūrė The Nature Conservancy ir Tarptautinė gamtos išsaugojimo sąjunga (IUCN) bendradarbiaujant su Cambridge universiteto (Worthington & Spalding, 2018). MRP apima pasaulinės maksimalios mangrovo apimties, mangrovo miško kirtimo ir potencialaus atstatymo plotų vertinimus. Nuo 1996 m. iki dabarties 1 389 km² mangrovių degradacija, o bendras 8 120 km² turi potencialą atstatyti. Duomenys rodo vidutinį praradimo greitį 0,13 % per metus nuo 1996 m. iki 2016 m., didesnį nei vidurkis tropiškų ir subtropiškų miškų praradimui (Goldberg et al., 2020). Valstijose praradimai registruoti 97 % (105 iš 108) šalių ir teritorijų su mangrovo miškais, o degradacija – 76 % (82 iš 108) (Worthington & Spalding, 2018).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
„Wetlands“ konvencija, priimta 1971 m., buvo vienas iš pirmųjų politinių rėmelių pakrantės drėgnų vietovių išsaugojimui ir valdymui, įskaitant mangrovas (UNESCO, 1971). 2015 m. Sendai planas 2015–2030, nors neaiškiai, pripažino mangrovo apsaugos vaidmenį pakrantės žalos rizikos mažinime (UNDRR, 2015). Be to, 2016 m. Jungtinių Tautų Bendrosios Asamblės rezoliucija apie vandenynus ir jūros įstatymus (UN/A/RES/71/257) pripažino mangrovo socio‑ekologinę vertę jų gebėjimu teikti svarbias ekosistemos paslaugas.

### Drivers
Mangrovas pažeidžiamas jūros lygio pakilimu, kai neįmanoma greitai kirsti diržus, kad jie atitiktų pakilimo greitį, sukeldamas pakrypimą ir prarandant pakrovimą. Tai dar labiau stiprina, kai jų negali migruoti į vidinę pakrantę aukštesnėmis aukštumomis, kai trūksta migracijos erdvės dėl pakrantės vystymosi ar natūralių barjerų, sukeldama pakrantės suspaudimą (Alongi, 2015). Be to, mangrovas jautrus kitiems klimato įvykams, tokiems kaip bangos, didelė vandens įkylė, lietus ir džiūvė, bei klimato fluktuacijoms, pvz., El Niño‑Southern Oscillation (ENSO) (Field, 1995). Mangrovas labiausiai pažeidžiamas, kai patiria kelių klimato įvykių derinius; pavyzdžiui, 1 000 km ilgio pakranto, kuris netrukus patyrė didelį nuokrypį po ENSO įvykio, kuris sukėlė laikiną jūros lygio mažėjimą ir reikšmingą lietaus sumažėjimą (Duke et al., 2017). Mangrovo praradimo dydis regioniniu požiūriu skiriasi, su Pietų rytų Azijos regionu kaip konkrečia karštaja, kuris sudaro 47 % pasaulio neturižiamo mangrovo praradimo tarp 1996 ir 2020 m., su pagrindiniais varžtais, kurie taip pat priklauso nuo regionų (Bunting et al., 2022; UNEP‑WCMC, 2014). Mangrovo praradimas daugiausia įvyksta dėl esamų mangrovo teritorijų miško kirtimo, su apie 62 % (Goldberg et al., 2020) priskiriama akvakultūroms ir žemės ūkio (įskaitant aliejų palmą, ryžių auginimą ir kitas žemės ūkio formas). Kitos svarbios priežastys – tiesioginė ir netiesioginė įkūrimo (urbanizacija), kuri susijusi su mangrovo išvalymu gyvenamiesiems ir kitai infrastruktūrai, ir vystymosi veiksmai, keičiančios hidrologiją ir diržų įėjimą arba sukuriantys stiprią taršą, kuri priverčia mangrovo praradimą (FAO, 2023). Maždaug 26 % mangrovo praradimo taip pat dėl natūralių priežasčių, kurios atsiranda dėl gėsys kelių, diržų įėjimo arba jūros lygio (FAO, 2023).

### Impacts
Mangrovo praradimas ir ekosistemos paslaugos, kurias jie teikia, gali neigiamai paveikti vietines pakrantės bendruomenes ir pasaulinę populaciją. Tai įtraukia sumažintą klimato kaitos mažinimo galimybę kaip atmosferos anglies sinkro; sumažintą žalos rizikos mažinimą ir žemesnę pakrantės bendruomenių apsaugą nuo pavojų, tokių kaip jūros lygio pakilimas ir bangų stūmimai; sumažintą adaptacinę galimybę pakrantės populiacijoms dėl sumažintos prieigos prie maisto, audinių, medienos, cheminių medžiagų ir vaistų šaltinių. Šių išteklių praradimas dažnai atskleidžia pajamų praradimą, nes vietinės žvejybos, turizmo ir susijusios pramonės šakos priklauso nuo mangrovo miškų. Be to, kad mangrovas saugo didelį anglies kiekį savo diržuose, miško kirtimas gali išleisti 25–100 % visų išvalytų biomasečių kaip CO₂ emisijas, o iki 45 % diržų anglies prarandamas per tris metus (Lovelock et al., 2017). Šios emisijos įtraukia į Tarptautinį šiltnamio dujų emisijos raportą. Mangrovo praradimas taip pat gali turėti nepageidaujamų poveikių kitoms susijusioms pakrantės ekosistemoms, pvz., žolių auginimo, koralų reefų (UNEP‑WCMC, 2006). Mangrovas turi svarbų vaidmenį mažinant natūralių įvykių, tokių kaip bangos, potvyniai, erozija, stiprūs vėjai ir tsunamiai, poveikį. Šiuo būdu jie prisideda prie žalos rizikos mažinimo. Tyrimai rodo, kad ekologiškai sveiki mangrovas prisidėjo prie gyvybės ir turtų išgelbėjimo tsunamių metu (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Pavyzdžiui, 2018 m. Palu jūros kranto, Indonezijoje, tsunami sukėlė rimtą žalą; kai kurios vietos bangos pakilo iki 2 m. Gyventojai, stovintys tiesiogiai prieš mangrovo miškus, visiškai išnyko ar buvo išvažiavę, o tie, kurie buvo apsaugoti už mangrovo miško, išliko daugiausia (Goda et al., 2019). Toks patarimas rodo, kad 2004 m. Indijos vandenyno tsunami regionai, apsaugoti mangrova, patyrė mažiau žalos nei regionai be natūralių barjerų (Danielsen et al., 2005). Indonezijoje žemės susūkimą pablogina jūros lygio pakilimas, kuris dar labiau didina pakrantės ekosistemų ir bendruomenių riziką; tačiau mangrovas patiria susūkimą mažiau nei kaimyninės bendruomenės, pabrėždamas jo apsaugos vaidmenį mažinant pakrantės potvynius (Nurhidayah et al., 2022). Modelis taip pat rodo, kad besivystančios šalys ir mažosios salas gauna didžiausią ekonominį naudos dalį iš pakrantės apsaugos, teikiamos mangrova. Belize, Surinamas ir Mozambikas šios naudos sudaro daugiau nei 15 % jų nacionalinės BVP (Menéndez et al., 2020). Tačiau mangrovo praradimas mažina jų galimybę teikti apsaugos paslaugas. Kai mangrovo miškas degraduoja ar praranda, natūralus apsaugos elementas nuo ekstremalių įvykių praranda (Goldberg et al., 2020). Tai, savo ruožtu, didina tiek dažnį, tiek rimtą žalos, sukeliamą natūralių pavojų, ir palieka pakrantės bendruomenes labiau pažeidžiamas. Mangrovo praradimas pašalins jų funkciją kaip efektyvių natūralių filtrų cheminių taršos medžiagų (Sultana et al., 2023), sukeldamas vandens ir diržų kokybės mažėjimą.

### Multi‑hazard context
Žemėlapio išvadų santrauka rodo bendrą sąveiką tarp mangrovo praradimo ir kitų pavojų. Ši informacija turėtų būti naudojama atsargiai ir net turėtų būti vienintai naudojama žalos rizikos valdymo procese, ypač kai kai kai kurie sąveikos aspektai galimai neįtraukti. Pastaba: pavojų įvykiai kartu ar vietiniai laiko ar vietos atžvilgiu ne visada sukelia, sustiprina ar susiję. Konkrečių multi‑hazardų pavyzdžių galima rasti „Hazard drivers“ ir „Impacts“ skyriuose aukščiau.

### Risk Management
Mangrovo praradimą galima sumažinti arba valdyti, siekiant stabilizuoti esamą mangrovo aprėptį ir atstatyti (sodinėti) mangrovas, kurios buvo prarastos. Mangrovo aprėptis galima stabilizuoti išsaugojimo pastangomis, įskaitant didesnį apsaugotų teritorijų valdymą ir nacionalinių įstatymų įgyvendinimą, kurie draudžia mangrovo praradimą. Be to, svarbu integruoti vietinę žinią ir didinti bendruomenės dalyvavimą. Adaptacinio valdymo modelis – svarbi priemonė, siekiant spręsti neaiškumą, sudėtingumą ir dinamikoje pokyčius, susijusius su mangrova ir ekosistemomis (pvz., adaptacinis valdymas). Tyrinėjimas, stebėjimas ir varžtų mažinimas vietiniu ir nacionaliniu lygiu yra svarbu, kad būtų išlaikyta esama mangrova. Mangrovo aprėptis gali didėti atstatant ankstesnius miškus, pavyzdžiui, atstatant akvakultūros tvenkus. Potencialiai 800 000 ha visame pasaulyje gali būti biophysinis tinkamas atstatymui (Worthington & Spalding, 2018), nors kelios socialinės ir ekonominės iššūkiai gali sumažinti galimą atstatymo plotą. Šių intervencijų sėkmė reikalauja platesnių tyrimų apie pagrindinę mangrovo ekologiją, hidrologiją ir socialines mokslų apie žmogaus‑mangrovo sąveiką. Sužinoti vietines galimybių sąlygas (socialinis lygybės, aplinkosaugos tvarumas, ekonominis patikimumas) yra raktas į sėkmingą mangrovo valdymą ir susijusią mėlynąją ekonomiką. Mangrovas turi svarbų vaidmenį pakrantės ekosistemų atsparumui, nes jis gali prisitaikyti prie augančio jūros lygio, gerindamas sedimentaciją. Tačiau šis gebėjimas gali būti staiga prarandamas, ypač kai mangrovas patiria ilgalaikę degradaciją. Tokiu atveju ekosistemos greitai grįžta į ankstesnes sąlygas, prarandant diržus ir sumažintą funkcionalumą. Norint užkirsti kelią, būtinas ankstyvo įspėjimo sistemų ir stebėjimo įrankių naudojimas. Šios strategijos padeda numatyti mangrovo praradimą, pagerinti ekosistemos funkcijas ir paslaugas, tokias kaip pakrantės apsauga ir žalos mažinimas. Pavyzdžiui, Kinijoje, reguliarus stebėjimas padeda plėtoti tinkamus valdymo planus, leidžiant greitą reagavimą į ekosistemos stabilumo pokyčius (Zheng, 2023). Yra daugiau duomenų, kurie taip pat gali padėti visapusiškam mangrova stebėjimui (Worthington et al., 2020).

### Monitoring
Informacijos nėra.

### References
*(all references remain unchanged – see original list)*