### Визначення
**Холера** – це гостра діареїчна інфекція, спричинена споживанням їжі або води, забруднених бактерією *Vibrio cholerae*. **Холера** представляє глобальну загрозу для громадського здоров’я (WHO, 2024a).

### Основні посилання
WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Доступно 24 травня 2025.

### Аннотації
#### Додатковий науковий опис
У 19-му столітті **Холера** розповсюдилася по всьому світу, починаючи з оригінального резервуара у дельті Ганг в Індії. Після цього відбулася шість пандемій, що вбили мільйони людей на всіх континентах. Поточна (сьома) пандемія розпочалася в Південній Азії у 1961 році і досягла Африки у 1971 році та Північної Америки у 1991 році. **Холера** тепер ендемічна у багатьох країнах (WHO, 2024a).

Існує безліч серогруп *V. cholerae*, але лише дві – **O1** і **O139** – викликають епідемії. *V. cholerae O1* спричинив усі останні епідемії. *V. cholerae O139*, вперше виявлений у Бангладеш у 1992 р., викликав епідемії в минулому, але наразі з’являється лише у спорадичних випадках. Ніколи не виявлявся поза Азією. Немає різниці у захворюванні, що спричинене двома серогрупами. Вони надзвичайно вірулентні, і симптоми з’являються протягом дванадцяти годин до п’яти днів після інфекції (WHO, 2024a). Захворювання може протягуватися як у дорослих, так і у дітей. Більшість осіб, інфікованих *Vibrio cholerae*, не розвивають симптомів, хоча бактерії залишаються в їх фекаліях протягом одного до десяти днів після інфекції і можуть повернутися в навколишнє середовище, потенційно заражаючи інших. Серед осіб із симптомами більшість має м’які або помірні симптоми, тоді як невелика частина розвиває гостру водянисту діарею, що може призвести до смерті, якщо не лікувати. Лікування повинно бути швидким, з інфузією рідин і антибіотиками (WHO, 2024a).

**Холера** діагностується підтвердженням *Vibrio cholerae* у калових зразках інфікованих пацієнтів. Виявлення можна спростити за допомогою швидких діагностичних тестів (ШДТ), де одне або більше позитивних зразків запускають попередження про **Холеру**, але підтвердження потребує лабораторного аналізу шляхом культивування, сероагглютинації або полімеразної реакції зворотного транскриптази (ПЦР) (WHO, 2024a).

**Холера** може бути ендемічною або епідемічною. **Холера-ендемічний** район – це регіон, де за останні три роки були підтверджені випадки **Холери** з доказом місцевої передачі (тобто випадки не імпортовані) (WHO, 2024a). Епідемія **Холери** може виникати як в ендемічних, так і в країнах, де **Холера** не регулярно спостерігається. У ендемічних країнах епідемія може бути сезонною або спорадичною і означати більше очікуваних випадків. У країнах, де **Холера** не є регулярним явищем, епідемія визначається як принаймні один підтверджений випадок **Холери** з доказом місцевої передачі в регіоні, де зазвичай **Холера** не зустрічається (WHO, 2024a).

Кількість випадків **Холери**, повідомлених Всесвітньою організацією охорони здоров’я (ВООЗ), залишилася високою за останні роки. У 2023 р. ВОЗ отримала 535 321 випадок і 4 007 смертей з 45 країн, територій та районів, що представляє збільшення порівняно з 44 р. у 2022 р. та 35 р. у 2021 р. (WHO, 2024b). Різниця між цими цифрами та оціненим навантаженням захворювання пояснюється тим, що багато випадків не реєструються через обмеження систем моніторингу та страху щодо впливу на торгівлю та туризм (WHO, 2024b).

### Метрики та числові межі
Вчені оцінюють, що щорічно існує приблизно 1,2–4,0 мільйона випадків і 21 000–143 000 смертей у світі через **Холеру** (WHO, 2019). **Холера** може бути ендемічною або епідемічною. **Холера-ендемічний** район – це регіон, де за останні три роки були підтверджені випадки **Холери** з доказом місцевої передачі (WHO, 2024a). ВОЗ опублікувала керівництво щодо контрольованого температурного ланцюгу (КТЛ), визначень випадків і моніторингу (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; без дати).

### Ключові відповідні Міжнародні конвенції / багатосторонні договори
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3-е видання (WHO, 2016).

### Драйвери
**Холера** залишає глобальну загрозу для громадського здоров’я і є індикатором нерівності та недоступності соціального розвитку. Забезпечення безпечної води та санітарії критично важливе для запобігання та контролю **Холери** (WHO, 2019). Передача **Холери** тісно пов’язана з недоступністю чистої води та санітарних умов. Типові вразливі регіони включають періоміські труси, а також табори для внутрішньо переміщених осіб чи біженців. Наслідки гуманітарного кризу – такі як порушення систем води та санітарії або переселення населення в неадекватні і переповнені табори – можуть збільшити ризик передачі **Холери**, якщо бактерії присутні або введені. Непацієнтні трупи ніколи не були виявлені як джерело епідемії (WHO, 2024a). Епідемії **Холери** регулярно виникають у деяких країнах. У інших вони рідкісні, і між епідеміями можуть проходити роки. **Холера** пов’язана з обмеженим доступом до безпечної води, базової санітарії та поганими гігієнічними практиками. Це може бути спричинено конфліктами, переміщенням населення, кліматичними подіями, такими як циклони, повені, землетруси або засухи, а також відсутністю інвестицій у підтримку та покращення інфраструктури ВЗГ (WHO, 2024a). Ці фактори посилюють розповсюдження **Холери** і ускладнюють її контроль. Моніторинг захворювання та системи раннього попередження, разом із ефективними заходами з профілактики та реагування, можуть знизити поточну та майбутню вразливість до інфекційних захворювань після повеней (Brown and Murray, 2013).

### Впливи
**Холера** – це важке діареїчне захворювання, яке може вбити впродовж кількох годин, якщо не лікувати. Швидкий доступ до лікування є критично важливим. Вчені оцінюють, що щорічно в світі існує 1,3–4,0 мільйона випадків і 21 000–143 000 смертей від **Холери** (WHO, 2024a).

### Контекст мульти-ризиків
Люди, постраждалі від стихійних лих, які споживають їжу з централізованих кухонь, що не належним чином обладнані, або під час перебування в таборах, є дуже вразливими до епідемій харчових інфекцій. Поєднання навколишнього забруднення та неправильного оброблення їжі підвищує ризик епідемій, таких як **Холера**. **Холера** може розповсюджуватися дуже швидко в переповнених житлових районах, таких як табори біженців (WHO, 2002).

### Управління ризиком
Універсальний підхід – ключ до контролю **Холери** та зменшення смертності (WHO, 2024a). Комбінація моніторингу, води, санітарії та гігієни, соціальної мобілізації, лікування та оральних вакцин проти **Холери** застосовується. Водні та санітарні інтервенції. Довгострокове рішення контролю **Холери** полягає у економічному розвитку та універсальному доступі до безпечної питної води і належної санітарії. Заходи, спрямовані на екологічні умови, включають впровадження адаптованих довгострокових сталих ВЗГ-рішень, щоб забезпечити використання безпечної води, базової санітарії та гарної гігієни в точках з високим ризиком **Холери** (WHO, 2024a). Удосконалення цих інтервенцій не лише запобігає широкому спектру водних інфекцій, а й сприяє досягненню Цілей сталого розвитку, пов’язаних із бідністю, недоїданням та освітою. ВЗГ-рішення для **Холери** узгоджені з Цілями сталого розвитку (ЦСР 6) (WHO, 2024a).

**Лікування:** **Холера** – це захворювання, яке легко лікувати. Більшість людей можуть бути успішно зцілені шляхом швидкого застосування ротового розчину для регідратації. У тяжко дегідрованих пацієнтів ризик шоку і потреба у швидкому застосуванні нейтральних рідин. Цим пацієнтам також надають відповідні антибіотики, щоб зменшити тривалість діареї, зменшити об’єм рідин, потрібних для регідратації, і скоротити об’єм та тривалість виведення *V. cholerae* з калу. Швидкий доступ до лікування критичний під час епідемії **Холери**. Ротова регідратація має бути доступною в громадах, разом із великими центрами лікування, що можуть надавати нейтральні рідини та 24-годинний догляд. З раннім і належним лікуванням рівень смертності має залишатися нижчим за 1% (WHO, 2024a).

Поширення гігієни та соціальна мобілізація:
Кампанії з охорони здоров’я, адаптовані до місцевої культури та вірувань, мають пропагувати прийняття відповідних гігієнічних практик, таких як миття рук, безпечна підготовка і зберігання їжі та безпечна утилізація дитячих фекалій. Ритуали поховання людей, які померли від **Холери**, мають бути адаптовані, щоб запобігти інфекції серед відвідувачів. Крім того, інформаційні кампанії повинні організовуватися під час епідемій, а інформація має надходити до громади про потенційні ризики та симптоми **Холери**, заходи для запобігання, коли і де повідомляти про випадки та звертатися до негайного лікування, коли з’являються симптоми. Місце відповідних місць лікування також має бути розповсюджене. Залучення громади – ключ до довгострокових змін у поведінці та контролю **Холери** (WHO, 2024a).

Оральні вакцини проти **Холери**:
На даний момент існує три визнані ООН оральні вакцини проти **Холери**: Dukoral®, Shanchol™ і Euvichol-Plus®. Усі три вакцини вимагають двох доз для повного захисту. Більше 30 мільйонів доз оральних вакцин проти **Холери** використано у масових вакцинаційних кампаніях. Кампанії проводилися у регіонах із епідеміями, у регіонах підвищеної вразливості під час гуманітарних криз, та серед населень, що проживають у високо ендемічних районах, відомих як «горячі точки», завжди у поєднанні з іншими стратегіями профілактики і контролю **Холери**; вакцинація не повинна порушувати надання інших пріоритетних заходів охорони здоров’я, щоб контролювати чи запобігати епідеміям **Холери** (WHO, 2014a; без дати c). Глобальна робоча група з контролю **Холери** (GTFCC), з її секретаріатом у ВОЗ, була переанімована у 2014. GTFCC – це мережа понад 50 партнерів, що активно працюють у контролі **Холери** у всьому світі, включаючи академічні установи, неправительські організації та агентства ООН. Для зміцнення підтримки GTFCC країнам у 2020 р. було створено Платформу підтримки країн (CSP). CSP, який хостить Міжнародний федеративний червоний перехід і Містя червоний перехід (IFRC), забезпечує мультисекторну операційну підтримку, а також адвокацію, координацію та політику підтримку, необхідну для ефективного розроблення, фінансування, реалізації та моніторингу Національних планів **Холери** (NCPs) у відповідності з глобальною дорожньою картою. У жовтні 2017 р. партнери GTFCC запустили стратегію контролю **Холери** «Кінець **Холери**: глобальна дорожня карта до 2030». Стратегія, керована країною, має на меті знизити смертність від **Холери** на 90% і усунути **Холеру** у до 20 країн до 2030 (WHO, 2024a).

### Моніторинг
Моніторинг **Холери** повинен бути частиною інтегрованої системи спостереження захворювань, що включає зворотний зв’язок на місцевому рівні та обмін інформацією на глобальному рівні. Випадки **Холери** виявляються на основі клінічної підозри у пацієнтів, які звертаються з сильною водянистою діареєю. Підозра підтверджується виявленням *V. cholerae* у калових зразках. Виявлення можна спростити за допомогою швидких діагностичних тестів, де одне або більше позитивних зразків запускають попередження про **Холеру**. Зразки надсилаються до лабораторії для підтвердження за допомогою культивування або ПЦР. Місцева здатність виявляти (діагностувати) і моніторити (збирати, компілювати й аналізувати дані) випадки **Холери** є центральною для ефективної системи спостереження та планування заходів контролю. Країни, постраждалі від **Холери**, заохочуються посилювати моніторинг захворювання і національну підготовку до швидкого виявлення й реагування на епідемії. Згідно з Міжнародними правилами охорони здоров’я, повідомлення про всі випадки **Холери** вже не є обов’язковим (WHO, 2024). Однак, інциденти охорони здоров’я, пов’язані з **Холера** завжди мають оцінюватися згідно з критеріями, встановленими у регуляціях, щоб визначити, чи потрібне офіційне повідомлення (WHO, 2014; 2024a). ВОЗ підтримує країни у проведенні стратегічного оцінювання ризику всіх видів ризиків у контексті охорони здоров’я та надзвичайних ситуацій, що призводить до розробки профілю ризику країни. З підкріпленням профілю ризику країни, що включає сезонний календар ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх виникнення, щоб спрацювати ранні попередження й інформувати ранні дії (WHO, 2021). Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS) ВОЗ розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних обставинах, наприклад у країнах, що перебувають у конфлікті чи після природного лиха. EWARS є простим і економічно ефективним способом швидкого налаштування системи спостереження за захворюваннями. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВОЗ працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих медиків користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен бути повернений до національної системи (WHO, без дати b).

**References**

Brown, L., Murray, V., 2013. Examining the relationship between infectious diseases and flooding in Europe: A systematic literature review and summary of possible public health interventions. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Доступно 28 травня 2025.
GTFCC, 2024. Public health surveillance for cholera‑guidance document 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Доступно 1 листопада 2024.
WHO, 2002. Environmental health in emergencies and disasters: A practical guide. World Health Organization (WHO). Доступно 28 травня 2025.
WHO, 2014. Cholera surveillance to inform OCV vaccination campaigns: “Working copy”. World Health Organization (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.
WHO, 2017. Ending Cholera: A Global Roadmap to 2030. World Health Organization. Доступно 31 жовтня 2024.
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.
WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.
WHO, 2024b. Weekly Epidemiological Record, 2024, vol. 99, 36 [‎full issue]‎. World Health Organization (WHO). Доступно 31 жовтня 2024.
WHO, 2024c. Cholera Outbreak Toolbox. World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.
WHO, без дати a. Controlled temperature chain (CTC). World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.
WHO, без дати b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Доступно 1 листопада 2024.
WHO, без дати c. Immunization, vaccines and biologicals. Cholera vaccines. World Health Organization. Доступно 31 жовтня 2024.

***