### Definizione
Il **Fallimento delle infrastrutture critiche** è definito come il fallimento in una o più delle strutture fisiche, reti e altri attivi che forniscono servizi essenziali al funzionamento sociale ed economico di una comunità o società (UNGA, 2016). Le infrastrutture critiche, come descritto nell’ANNEX della (CER – DIRECTIVE (EU) 2022/2557 del Parlamento Europeo e del Consiglio), possono essere definite come:
- Energia (es. Elettricità, Riscaldamento centrale e raffreddamento, Olio, Gas, Idrogeno);
- Trasporti (Aereo, Ferrovia, Acqua, Strada, Trasporto pubblico);
- Banca;
- Infrastruttura di mercato finanziario;
- Salute;
- Acqua potabile;
- Acqua reflua;
- Infrastruttura digitale;
- Amministrazione pubblica;
- Spazio (Parlamento Europeo 2022).

### Riferimenti principali
* UNGA, 2016. Report del gruppo di lavoro intergovernativo aperto su indicatori e terminologia relativa alla riduzione del rischio di disastri A/71/644. Assembly Generale delle Nazioni Unite (UNGA). Accesso effettuato il 16 dicembre 2024.
* European Parliament 2022. Directive (EU) 2022/2557 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 14 dicembre 2022 sulla resilienza delle entità critiche e sulla ripetizione della Direttiva del Consiglio 2008/114/EC. Accesso effettuato il 16 dicembre 2024.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva
I criteri per la determinazione della significatività di un effetto disruptivo che può portare a un **Fallimento delle infrastrutture critiche** (CER – DIRECTIVE (EU) 2022/2557 del Parlamento Europeo e del Consiglio) includono:
- Il numero di utenti che dipendono dal servizio essenziale fornito dall’entità interessata;
- L’estensione con cui altri settori e sottosettori, come indicato nell’Annex, dipendono dal servizio essenziale in questione;
- L’impatto che gli incidenti potrebbero avere, in termini di grado e durata, sulle attività economiche e sociali, sull’ambiente, sulla sicurezza pubblica e sulla salute della popolazione;
- La quota di mercato dell’entità nel mercato per il servizio essenziale o i servizi essenziali di cui è responsabile;
- L’area geografica che potrebbe essere influenzata da un incidente, inclusi eventuali impatti transfrontalieri, tenendo conto della vulnerabilità associata al grado di isolamento di determinati tipi di aree geografiche, come regioni insulari, regioni remote o aree montuose.

Nell’**Articolo 13 “Misure di resilienza delle entità critiche”**, le direttive CER stabiliscono obblighi per le entità critiche mirati a migliorare la loro resilienza e la capacità di fornire servizi nel mercato interno, e offrono il concetto di filosofia della resilienza che deve essere seguita dai gestori delle infrastrutture critiche:
- Prevenire gli incidenti, considerando adeguatamente le misure di riduzione del rischio di disastri e di adattamento al clima;
- Garantire una protezione fisica adeguata dei loro locali e delle infrastrutture critiche;
- Rispondere, resistere e mitigare le conseguenze degli incidenti, con l’implementazione di procedure e protocolli di gestione del rischio, della crisi e delle routine di allerta;
- Recuperare dagli incidenti, con le misure di continuità operativa e l’identificazione di catene di approvvigionamento alternative, al fine di riprendere la fornitura del servizio essenziale;
- Garantire una adeguata gestione della sicurezza dei dipendenti, come l’assegnazione di categorie di personale che svolgono funzioni critiche, l’istituzione di diritti di accesso ai locali e la definizione di requisiti di formazione e qualifiche appropriati;
- Sensibilizzare il personale competente con corsi di formazione, materiali informativi ed esercitazioni.

Il **Paragrafo 18 del Quadro di Sendai sulla Riduzione del Rischio di Disastri 2015–2030** richiama l’obiettivo globale di:
- Ridurre sostanzialmente i danni da disastri alle infrastrutture critiche e alla discontinuità dei servizi di base, tra cui salute e strutture educative, mediante lo sviluppo della loro resilienza entro il 2030 (UNDRR, 2015).

Il Quadro di Sendai identifica le priorità d’azione (Priorità 4: Migliorare la preparazione alla gestione delle emergenze per una risposta efficace e “Costruire meglio” nel recupero, nella riabilitazione e nella ricostruzione) con questo esempio di riduzione dei pericoli e dei fallimenti delle infrastrutture critiche:
- Promuovere la resilienza delle nuove e delle infrastrutture critiche esistenti, tra cui infrastrutture idriche, di trasporto e di telecomunicazione, strutture educative, ospedali e altre strutture sanitarie, per garantire che rimangano sicure, efficaci e operative durante e dopo i disastri per fornire servizi di salvataggio e servizi essenziali (UNDRR, 2015).

Il rapporto dell’Assembly Generale delle Nazioni Unite del gruppo di lavoro intergovernativo aperto su indicatori e terminologia relativa alla riduzione del rischio di disastri definisce quanto segue rilevante per il **Fallimento delle infrastrutture critiche**:
* “Un disastro di improvviso inizio è un evento pericoloso che si manifesta rapidamente o inaspettatamente. I disastri di improvviso inizio possono essere associati, ad es. terremoto, eruzione vulcanica, alluvione flash, esplosione chimica, **fallimento delle infrastrutture critiche**, incidente di trasporto” nella definizione di impatto del disastro (UNGA, 2016).
* “Le attività di gestione correttiva del rischio di disastri mirano a rimuovere o ridurre i rischi di disastri già presenti e che devono essere gestiti e ridotti ora. Esempi sono la rinforzatura delle infrastrutture critiche o il trasferimento di popolazioni o attivi esposti” nella definizione di gestione del rischio di disastri (UNGA, 2016).
* “Gli asset fisici che costituiscono la base per il calcolo della perdita economica diretta includono case, scuole, ospedali, edifici commerciali e governativi, trasporti, energia, infrastrutture di telecomunicazione e altre infrastrutture; asset aziendali e impianti industriali; e produzione come colture, bestiame e infrastrutture di produzione. Possono includere anche asset ambientali e patrimonio culturale” nella definizione di perdita economica (UNGA, 2016).
* “I pericoli tecnologici derivano da condizioni tecnologiche o industriali, procedure pericolose, guasti delle infrastrutture o attività umane specifiche. Esempi includono inquinamento industriale, radiazione nucleare, rifiuti tossici, guasti di dighe, incidenti di trasporto, esplosioni di fabbrica, incendi e perdite chimiche. I pericoli tecnologici possono anche derivare direttamente dai impatti di un evento di pericolo naturale” nella definizione di pericolo (UNGA, 2016).
* “La ricostruzione a medio e lungo termine e la ripresa sostenibile delle infrastrutture critiche resilienti, dei servizi, delle abitazioni, delle strutture e dei mezzi di sussistenza necessaria per il pieno funzionamento di una comunità o di una società colpita da un disastro, in linea con i principi di sviluppo sostenibile e “costruire meglio”, per evitare o ridurre i rischi futuri di disastri” nella definizione di ricostruzione (UNGA, 2016).

Le infrastrutture critiche sono essenziali per la resilienza della comunità, nazionale, regionale e globale. Esse comprendono infrastrutture idriche, di trasporto e di telecomunicazione, strutture educative, ospedali e altre strutture sanitarie che garantiscono che tutto rimanga sicuro, efficiente e operativo durante e dopo i disastri per fornire servizi di salvataggio e servizi essenziali.

Storicamente, le infrastrutture critiche hanno principalmente affrontato rischi da incidenti e disastri naturali. Tuttavia, nel mondo sempre più digitale e interconnesso di oggi, la gamma di minacce alla loro resilienza si è ampliata notevolmente. Si prevede che entro il 2025, il 30% delle organizzazioni di infrastrutture critiche subirà violazioni di sicurezza sufficienti a interrompere le operazioni. In risposta, i governi stanno ponendo maggiore enfasi sulla protezione degli asset critici, in particolare quelli che attraversano confini internazionali. Negli ultimi cinque anni, gli attacchi informatici alle infrastrutture critiche sono aumentati, con impatti significativi sulla sicurezza pubblica, la stabilità economica e la sicurezza nazionale. Gli attori di minaccia utilizzano metodi avanzati per sfruttare reti, vulnerabilità software e persino lanciare attacchi fisici sui sistemi informatici (Gallagher, 2023). Secondo il World Economic Forum, gli attacchi informatici alle infrastrutture critiche sono stati classificati tra i cinque maggiori rischi globali con il più grande potenziale di impatto nel 2023 (WEF, 2023).

Esempi di eventi recenti che hanno portato al **Fallimento delle infrastrutture critiche** includono:
- **Texas Power Grid Failure (2021)**: Una tempesta invernale severa a febbraio 2021 ha causato temperature di freddo senza precedenti in tutto il Texas. La rete elettrica dello Stato, gestita dal Electric Reliability Council of Texas (ERCOT), non era adeguatamente invernizzata per gestire condizioni estreme. Ciò ha causato ampie guasti di equipaggiamento e una significativa riduzione della capacità di generazione di energia. La rete di potenza è rimasta senza elettricità, calore e acqua per diversi giorni. La discontinuità ha causato almeno 246 morti, ampie danni alle proprietà e perdite economiche (Madhavan & Rajamani, 2022).
- **Western European Floods (Luglio 2021)**: Precipitazioni estreme causate da un persistente sistema di bassa pressione hanno portato a livelli di acqua record in parti della Germania, del Belgio e dei Paesi Bassi. Le inondazioni hanno causato danni severi alle infrastrutture critiche, tra cui ponti, sistemi di fognatura, scuole e ospedali. In Germania e Belgio, molti asset infrastrutturali sono stati gravemente danneggiati o distrutti. Le inondazioni hanno causato almeno 220 vittime e perdite economiche significative (Koks et al., 2022).
- **Incidenti sulla pipeline e sui cavi di comunicazione nel Mar Baltico (Autunno 2023)**: Incidenti che hanno colpito una pipeline e cavi di comunicazione nel Mar Baltico, ancora in fase di indagine, hanno evidenziato le vulnerabilità delle infrastrutture critiche a potenziali sabotaggi o incidenti (Bueger & Liebetrau, 2023).

### Metriche e limiti numerici
Il monitoraggio del Quadro di Sendai richiama tutti gli Stati membri delle Nazioni Unite a rendicontare sui target globali concordati. Da notare è l’Obiettivo globale D: Ridurre sostanzialmente i danni da disastri alle infrastrutture critiche e alla discontinuità dei servizi di base, tra cui salute e strutture educative, mediante lo sviluppo della loro resilienza entro il 2030 (UNDRR, 2017).
* **D1 (composito)** Danno alle infrastrutture critiche attribuito a disastri.
* **D2** Numero di strutture sanitarie distrutte o danneggiate attribuite a disastri.
* **D3** Numero di strutture educative distrutte o danneggiate attribuite a disastri.
* **D4** Numero di altre unità e strutture di infrastrutture critiche distrutte o danneggiate attribuite a disastri.
  La decisione riguardo a quali elementi delle infrastrutture critiche includere nel calcolo sarà lasciata agli Stati membri e descritta nei metadati accompagnatori. L’infrastruttura protettiva e l’infrastruttura verde dovrebbero essere incluse dove pertinente.
* **D5 (composito)** Numero di interruzioni di servizi di base attribuite a disastri.
* **D6** Numero di interruzioni di servizi educativi attribuite a disastri.
* **D7** Numero di interruzioni di servizi sanitari attribuite a disastri.
* **D8** Numero di interruzioni di altri servizi di base attribuiti a disastri.
  La decisione riguardo a quali elementi dei servizi di base includere nel calcolo sarà lasciata agli Stati membri e descritta nei metadati accompagnatori.
* WHO technical guidance notes on Sendai Framework Reporting by Ministries of Health (WHO, 2020).

### Convenzione/Trattato multilaterale chiave
Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015–2030 (UNDRR, 2015).

### Driver
Il cambiamento climatico e la frequenza crescente di disastri naturali pongono sfide significative per le infrastrutture. Alluvioni, tempeste geomagnetiche e convettive, nonché danni da incendi boschivi, causano una maggiore gravità delle perdite e interrompono le catene di approvvigionamento (Gallagher, 2023). Le forti piogge e l’afflusso dei fiumi possono causare inondazioni significative, che possono danneggiare o sopraffare le infrastrutture. Allo stesso modo, uragani, cicloni e tempeste gravi possono causare danni diffusi alle infrastrutture (Mühlhofer et al., 2023).

### Impatti
I fallimenti delle infrastrutture critiche spesso conducono a effetti a catena. Per esempio, durante le inondazioni del 2021 in Europa Occidentale, i sistemi di comunicazione nella valle dell’Ahr in Germania sono stati interrotti e le strade a valle sono diventate inaccessibili, rendendo estremamente difficile evacuare ospedali e strutture di assistenza. Quando le infrastrutture critiche falliscono, influenzano in modo sproporzionato i gruppi socialmente vulnerabili come gli anziani, i malati o coloro che vivono in povertà (UNU, 2024).

### Contesto multi‑pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra il fallimento delle infrastrutture critiche e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere affidate esclusivamente alla gestione del rischio di disastri, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse.

*Nota:* Gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati l’uno all’altro.
**Diagramma multi‑pericolo** (inserire grafico).

### Gestione del rischio
Le direttive CER (Parlamento Europeo, 2022) aggiornano la versione precedente (Direttiva 2008/114/EC) e hanno come obiettivi:
- Stabilire obblighi per gli Stati membri di adottare misure specifiche volte a garantire che i servizi essenziali per il mantenimento delle funzioni vitali della società o delle attività economiche siano disponibili;
- Stabilire obblighi per le entità critiche volte a migliorare la loro resilienza e la capacità di fornire servizi nel mercato interno;
- Stabilire regole per la supervisione delle entità critiche, l’applicazione e per l’identificazione delle entità critiche di particolare rilevanza europea, stabilendo procedure comuni per la cooperazione e la rendicontazione sull’applicazione di questa direttiva;
- Stabilire misure per raggiungere un alto livello di resilienza delle entità critiche per garantire la fornitura di servizi essenziali nell’Unione e migliorare il funzionamento del mercato interno.

Un esempio dal dominio delle infrastrutture energetiche, un programma di ricerca basato sull’UE con applicazioni nella pratica reale che ha allineato e rafforzato queste direttive è SecureGas (Securing the European Gas Network, https://www.securegas-project.eu/): SecureGas ha promosso la resilienza delle infrastrutture critiche attraverso l’adozione di attributi chiave che supportano un approccio di pensiero di sistema. La rete di gas CI è stata analizzata a livello di sistema, significando che questo complesso sistema è stato studiato dalla fase di produzione fino alla distribuzione agli utenti, considerando anche le interdipendenze multisettoriali e transfrontaliere. Inoltre, adottando un approccio basato sul rischio di tutti i pericoli, ha mirato al raggiungimento del concetto di resilienza lungo l’intero ciclo di vita della rete CI di gas, dalla fase di progettazione al suo funzionamento e manutenzione. Come tale, i principi principali di un quadro di gestione degli asset basato sulla resilienza sono stati elaborati per perseguire un approccio completo basato sul rischio per la gestione delle minacce e delle vulnerabilità. Sicurezza, aspetti tecnici e ambientali sono stati valutati, fornendo linee guida documentate per la selezione di alternative appropriate da esaminare durante le varie fasi dei progetti infrastrutturali. Allineandosi a quanto sopra, è stato condotto uno studio innovativo di valutazione del rischio di tutti i pericoli e delle minacce di una pipeline (inclusi gli impianti di compressione) nel progetto SecureGas. Il progetto ha contribuito, in pratica, all’aggiornamento delle direttive CER, adottando un approccio che dimostra come nuove minacce, come gli attacchi informatici, così come le interruzioni non convenzionali delle infrastrutture critiche, saranno incorporate in uno strumento di valutazione della sicurezza innovativo e integrato in approcci più convenzionali di valutazione del rischio. I risultati di questi driver e di conoscenza e strumenti di gestione del rischio sono stati la base per l’espansione di questa filosofia e per contribuire alle direttive CER aggiornate diffondendo il tipo di pericoli studiati (ibridi) e includendo nuovi tipi di infrastrutture (infrastrutture sottomarine).

Il **Quadro di Sendai** è lo strumento successore del Quadro di Hyogo per l’Azione (HFA) 2005–2015: Costruire la resilienza di nazioni e comunità verso i disastri. L’HFA è stato concepito per dare ulteriore impulso al lavoro globale sotto il Quadro Internazionale per l’Azione per la Riduzione del Rischio di Disastri (2000-2010) e la Strategia di Yokohama per un mondo più sicuro: Linee guida per la prevenzione, la preparazione e la mitigazione dei disastri naturali e il suo piano d’azione, adottato nel 1994, e la Strategia Internazionale per la Riduzione del Rischio di Disastri del 1999 (UNDRR, 2015). Il Quadro di Sendai enfatizza fortemente la gestione del rischio di disastri rispetto alla gestione del disastro. La resilienza della salute è fortemente promossa in tutto il mondo (UNDRR, 2015).

**Due esempi** dal dominio della salute sono riportati di seguito per mostrare come la leadership a livello di ONU si impegni a fornire approcci per ridurre i fallimenti delle infrastrutture critiche:
- **Rendere sicure le strutture sanitarie in caso di emergenza**: In emergenza, disastri e altre crisi, la vita e il benessere della popolazione colpita devono essere sempre protetti, in particolare nei minuti e nelle ore immediatamente successive all’impatto o all’esposizione poiché il tempo è essenziale per salvare vite. La capacità dei servizi sanitari di essere erogati da infrastrutture critiche come strutture sanitarie senza interruzioni in queste situazioni è una questione di vita o di morte. Per una struttura sanitaria sicura che rimanga intatta, accessibile e funzionante al massimo delle capacità prima, durante e immediatamente dopo un’emergenza o un disastro, si basa su fattori chiave: struttura sanitaria che può resistere a esposizioni e forze da tutti i tipi di pericoli (es. rinforzata per la riduzione del rischio di disastri); medicina e apparecchiature mediche che sono essenziali, accessibili e protetti dal danno da tutti i pericoli (inclusi impatti del cambiamento climatico); infrastrutture comunitarie e servizi critici (come acqua, cibo, elettricità e forniture mediche) disponibili per supportare la fornitura di servizi sanitari; e personale sanitario che può fornire assistenza medica in ambienti sicuri e protetti dove e quando è più necessario (WHO, data non specificata).
- **Il programma “Strutture sanitarie sicure” dell’Organizzazione Mondiale della Sanità** supporta gli Stati membri per: sviluppare politiche nazionali e regolamenti sul rendere sicure le strutture sanitarie da disastri; proteggere la vita dei residenti di una struttura sanitaria; proteggere l’investimento economico e la funzionalità di strutture sanitarie nuove e esistenti e quelle identificate come prioritarie (es. ospedale hub) all’interno della rete di servizi sanitari; raccogliere, organizzare e monitorare l’attuazione delle politiche, delle normative nazionali e internazionali sulle strutture sanitarie sicure; e rendere le strutture sanitarie sicure, efficienti dal punto di vista energetico e resilienti a rischi futuri, inclusi il cambiamento climatico (WHO, data non specificata).

Il **Indice di Sicurezza dell’Ospedale**, sviluppato dall’OMS, è uno strumento usato dalle autorità sanitarie e dai partner multidisciplinari per valutare la probabilità che una struttura sanitaria continui a essere sicura e operativa in situazioni di emergenza. Lo strumento comprende moduli di valutazione, una guida per i valutatori e un calcolatore dell’indice di sicurezza (WHO, data non specificata).

**Il Quadro WHO Health Emergency and Disaster Risk Management**: Lanciato sulla Global Platform for Disaster Risk Reduction nel maggio 2019, il Quadro WHO Health Emergency and Disaster Risk Management è progettato per ridurre i rischi sanitari e le conseguenze delle emergenze ed è vitale per la sicurezza sanitaria locale, nazionale e globale e per costruire la resilienza delle comunità, dei paesi e dei sistemi sanitari. Una buona gestione del rischio è fondamentale per proteggere lo sviluppo e l’attuazione degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG), inclusa la strada verso la Copertura Sanitaria Universale (UHC), il Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015–2030 (Sendai Framework), i Regolamenti Internazionali per la Salute (IHR) (2005), l’Accordo di Parigi sul Cambiamento Climatico (Paris Agreement) e altri quadri globali, regionali e nazionali correlati (WHO, 2019). Il Quadro WHO Health Emergency and Disaster Risk Management fornisce un linguaggio comune e un approccio comprensivo che può essere adattato e applicato da tutti gli attori nel settore sanitario e in altri settori che lavorano per ridurre i rischi sanitari e le conseguenze delle emergenze e dei disastri. Il Quadro si concentra anche sull’ottimizzare gli esiti e il benessere delle comunità a rischio in diversi contesti, inclusi contesti fragili, a risorse basse e alte (WHO, 2019).

### Monitoraggio
Il monitoraggio delle infrastrutture critiche per potenziali fallimenti coinvolge un approccio multifaccettato, inclusa la raccolta dati in tempo reale, analisi avanzate e misure proattive di risposta. Numerosi sistemi esistono e dipendono dall’infrastruttura a rischio.

### Riferimenti
(Leave the entire block in English, unchanged.)