### Definição
A pleuropneumonia caprina contagiosa (CCPP) é uma doença que afeta cabras e algumas espécies de ruminantes selvagens, causada por *Mycoplasma capricolum* subsp. *capripneumoniae* (Mccp). Em cabras, manifesta‑se com anorexia, febre e sinais respiratórios tais como dispneia, polipneia, tosse e secreções nasais. A doença aguda e subaguda caracteriza‑se por pleuropneumonia serofibrinosa unilateral com derrame pleural severo. *(Adaptado do WOAH, 2021)*.

### Referência Primária
WOAH, 2021. *Manual de Testes Diagnósticos e Vacinas para Animais Terrestres*, 13ª edição. Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH). Acessado 1 jan 2025.

### Anotações
#### Descrição Científica Adicional
A pleuropneumonia caprina contagiosa (CCPP) é uma das doenças mais graves de cabras (Spickler, 2015). A doença causada por Mccp é facilmente contagiosa e fatal a cabras suscetíveis de todas as idades e ambos os sexos, raramente afeta ovelhas e não afeta bovinos (WOAH, 2021). Esta doença, que afeta o trato respiratório, é extremamente contagiosa e frequentemente fatal; em alguns rebanhos ingênuos, as taxas de morbidade e mortalidade podem chegar a 100 % (Spickler, 2015). CCPP afeta cabras em mais de 40 países do mundo, representando uma séria ameaça à pecuária de cabras em todo o planeta (Yatoo et al., 2019). Na forma aguda, manifesta‑se por anorexia e sintomas respiratórios (tosse, secreção nasal, dispneia, polipneia) e pela presença de pleurite exudativa e pneumonia. Alguns animais desenvolvem formas sub‑agudas com sintomas muito limitados e quase indetectáveis. A transmissão da CCPP ocorre por contato direto entre animais infectados e saudáveis (OIE, 2009). Lesões típicas da CCPP são acúmulo de fluido pleural, hepatisação unilateral, adesões, pleurite e pleuropneumonia (Samiullah, 2013). Sinais clínicos de CCPP são muito frequentemente confundidos com outras causas, pasteurellose, peste dos pequenos ruminantes (OIE, 2018). No campo, o controle da CCPP costuma se basear no tratamento antibiótico (WOAH, 2021). O diagnóstico é realizado por observações clínicas e necropsia que devem ser confirmadas por testes de laboratório (OIE, 2018). O diagnóstico definitivo de CCPP pode ser difícil, pois a detecção do agente causal por cultura é muito difícil e a PCR é o diagnóstico preferido para detectar DNA do Mccp em amostras suspeitas devido às dificuldades de culturar o patógeno (Spickler, 2015).

A doença foi descrita pela primeira vez em 1873 na Argélia. Pouco depois, em 1881, a doença foi introduzida na África do Sul por uma carga de cabras Angorá. A doença foi erradicada usando uma política de abate das cabras infectadas combinada com um procedimento de vacinação tradicional para as cabras em contato. Esse organismo foi isolado e demonstrado causar CCPP no Quênia, depois isolado em Chade, Eritreia, Etiópia, Níger, Omã, Sudão, Tanzânia, Tunísia, Turquia, Uganda, Emirados Árabes Unidos e mais recentemente em Maurício, China, Tajiquistão e Arábia Saudita. CCPP foi relatado pela primeira vez na Europa continental em 2004, quando surtos foram confirmados na região da Trácia na Turquia, com perdas de até 25 % de cordeiros e adultos em alguns rebanhos. Entretanto, a distribuição exata da doença não é conhecida e pode ser muito mais ampla do que a zona representada pelos países onde o Mccp foi isolado, pois a CCPP é frequentemente confundida com outras infecções respiratórias e também porque a isolação do organismo causal é difícil (WOAH, 2021). Em surtos de CCPP em rebanhos mistos de cabras e ovelhas, as ovelhas podem também ser infectadas, como verificado por isolamento do Mccp ou detecção de anticorpos de cabras clinicamente afetadas. O Mccp também foi isolado de ovelhas saudáveis e o papel das ovelhas como reservatório para a doença deve ser considerado. CCPP foi confirmada pela primeira vez em ruminantes selvagens mantidos em uma reserva de preservação de vida selvagem no Catar. A doença afetou cabras selvagens, ibex nubio, muflon Laristan e gerenuk com morbidade e mortalidade significativas nessas espécies. Também foi relatada em gazelas nos Emirados Árabes Unidos. Há evidências crescentes de que vários ruminantes selvagens são suscetíveis, como antílope tibetano e oryx arábio. Em gazelas de areia, a taxa de mortalidade atingiu até 70 % (WOAH, 2021).

Vacinas contra CCPP existem e são eficientes. Elas incluem um antígeno purificado e inativado de Mccp adjuvante com sapónida (WOAH, 2021). CCPP pode ser controlada pela aplicação de tratamento durante o surto, restringindo movimentos de animais, abatendo animais infectados e vacinação (Thiacourt et al., 1996). A maioria dos países mantém uma lista de vacinas veterinárias aprovadas para uso. Para regulamentações específicas, consulte as autoridades veterinárias do país. Não há evidências de que humanos sejam infectados por Mccp (Spickler, 2015). A doença está incluída na lista de doenças notificáveis da Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH) (WOAH, 2024). Países livres de CCPP podem impor restrições comerciais a cabras domésticas e selvagens de países considerados infectados com CCPP (WOAH, 2024).

### Métricas e Limites Numéricos
A doença está incluída na lista de doenças notificáveis da Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH, 2024).

### Convenções ou Tratados Multilaterais Relevantes
- **Acordo da OTM sobre a Aplicação de Medidas Sanitárias e Fitossanitárias (Acordo SPS)** (OTM, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Acessado 1 jan 2025.  
- **Nações Unidas. 2023. Recomendações da ONU sobre o Transporte de Mercadorias Perigosas – Regulamentos Modelo da ONU.** https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Acessado 1 jan 2025.

### Condutores
A contaminação pode ser causada pela introdução desta bactéria em um rebanho suscetível, falta de biossegurança e presença de vetores (FAO, 2017). CCPP pode se espalhar quando pessoas deslocadas trazem seu gado quando se mudam (ou retornam).

### Impactos
Morte de animais infectados, propagação da infecção, proibição de comércio (FAO, 2017). Embora a taxa de mortalidade seja geralmente baixa, perdas econômicas resultam da perda de condição, diminuição da produção de leite, abortos, infertilidade e peles danificadas. CCPP é considerada uma das doenças mais graves e altamente infecciosas em cabras. Ela resulta em grandes perdas econômicas para países que dependem da pecuária de cabras, especialmente na África, Ásia e Oriente Médio. A doença é uma das infecções miocoplásicas que causam perdas significativas em quase 40 países, e a morbidade e mortalidade podem chegar a 100 % (especialmente em raças exóticas). Em rebanhos ingênuos e nativos, 100 % de morbidade e 80 % de mortalidade foram observadas. Estima‑se que o custo total anual da CCPP seja de cerca de US$ 507 milhões em áreas endêmicas, envolvendo grandes perdas econômicas. Perdas econômicas são tanto pela morbidade, mortalidade e declínio ou perda de desempenho de produção além dos custos de prevenção, controle e tratamento. A morbidade causa restrições na gestão de gado, custos de tratamento e impõe restrições ao comércio ou transporte. A mortalidade causa perda direta devido à morte dos animais valiosos. Animais doentes são normalmente abatidos em países desenvolvidos, o que não é possível em países sub‑desenvolvidos e em desenvolvimento, como Índia. Perda de desempenho de produção é severa (Yatoo et al., 2019). Como exemplo, a doença causa enormes perdas econômicas a Changpas, habitantes nativos de Changthang, Ladakh, Índia, que são agricultores tradicionais de Pashmina e dependem diretamente (90‑100 %) do empreendimento de Pashmina de importância nacional e contribuem com 80 % (45‑50 t) da produção nacional (60 t) de Pashmina. Uma perda de cerca de 30 % no rendimento de Pashmina em cabras afetadas por CCPP e uma razão benefício‑custo de 0,79 em animais não tratados contra 8,76 em animais tratados foi relatada (Yatoo et al., 2019).

### Contexto Multi‑Risco
Não aplicável.

### Gestão de Risco
A gestão de risco de CCPP é por programas de vacinação, controle de vetores, controle de movimento e biosegurança agrícola (FAO, 2017; Samiullah, 2013).

### Monitoramento
A seção e a tabela abaixo oferecem uma visão geral do monitoramento da pleuropneumonia caprina contagiosa. Essas informações podem ser usadas para previsão dentro de um sistema de alerta precoce nacional (EWS). Como as capacidades e processos de EWS diferem entre países, as informações mais recentes e específicas sobre EWS devem ser obtidas da agência/autoridade nacional ou regional apropriada responsável pela gestão de desastres.  

#### Como o perigo é observado, monitorado e previsto?
Por meio de seu sistema global de alerta precoce, a FAO tem apoiado os membros com monitoramento, avaliação e previsão de riscos de saúde animal para melhorar a preparação e resposta a ameaças de saúde animal:  
- **Sistema Global de Informação de Doenças Animais, EMPRES‑i+** desempenha um papel crucial no apoio a países com alerta precoce e detecção precoce de surtos de doenças animais. Ao fornecer uma plataforma abrangente de rastreamento em tempo real de doenças, o EMPRES‑i+ permite monitorar e analisar efetivamente ameaças de saúde animal, colaborando estreitamente com países e regiões na troca de informações sobre doenças.  
- A FAO desenvolve e mantém ferramentas de suporte à decisão que fornecem mapas de risco de emergências de doença animal existentes e previstas, bem como outras ameaças à cadeia agro‑alimentar.  
- A FAO colabora estreitamente com organizações internacionais como OMS e WOAH para verificar informações sobre doenças por meio de mecanismos integrados, como Inteligência de Epidemia de Fontes Abertas (EIOS), Sistema Global de Alerta Precoce (GLEWS+), e Sistema de Informação de Saúde Animal Mundial (WAHIS) para doenças listadas pela WOAH. Estas colaborações permitem a disseminação de alertas de alerta precoce e avaliações de risco para os membros, possibilitando respostas oportunas a surtos potenciais.  

#### Fontes de Dados
- **FAO** – https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
- **WOAH** – https://wahis.woah.org/#/event‑management  

### Referências
- OIE, 2009. *Pleuropneumonia caprina contagiosa*. In: Código de Saúde Animal Terrestre. Paris: Organização Mundial da Saúde Animal; p. 690. Acessado 28 mai 2025.  
- Samiullah, S., 2013. *Pleuropneumonia caprina contagiosa e sua situação atual no Paquistão: revisão*. *Veterinarni Medicina*, 58:389‑398. Acessado 28 mai 2025.  
- Spickler, A.R., 2015. *Ficha de fatos da pleuropneumonia caprina contagiosa*. Centro de Segurança Alimentar e Saúde Pública. Acessado 28 mai 2025.  
- Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. *Diagnóstico e controle da pleuropneumonia caprina contagiosa*. *Rev Sci Tech*, 15(4):1415‑29. doi: 10.20506/rst.15.4.989. PMID: 9190021. Acessado 28 mai 2025.  
- WOAH, 2021. *Pleuropneumonia caprina contagiosa*. Capítulo 3.8.4. *Manual de Testes Diagnósticos e Vacinas para Animais Terrestres*, décima‑terceira edição 2024. Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH). Acessado 28 mai 2025.  
- WOAH, 2024. *Código de Saúde Animal Terrestre*. 32ª edição. Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH). Acessado 1 jan 2025.  
- WOAH, n.d. *Pleuropneumonia caprina contagiosa: Organização Mundial da Saúde Animal (WOAH)*. Acessado 28 mai 2025.  
- WTO, n.d. *Acordo da Organização Mundial do Comércio sobre a Aplicação de Medidas Sanitárias e Fitossanitárias (Acordo SPS)*. Organização Mundial do Comércio (WTO). Acessado 1 jan 2025.  
- Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. *Pleuropneumonia caprina contagiosa – revisão abrangente*. *Vet Q*, 39(1):1‑25. doi: 10.1080/01652176.2019.1580826. PMID: 30929577; PMCID: PMC6830973. Acessado 28 mai 2025.