# Definition
Хвороба кучерявих шкіри – векторна хвороба, що виникає у домашніх коров та азіатських водяних буйволів і характеризується появою бородавок на всіх поверхнях тіла, включаючи молочну піхву (FAO, 2017).

# Primary reference(s)
FAO, 2017. Lumpy Skin Disease: A field manual for veterinarians. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Animal Production and Health Manual No. 20. Доступно 28 травня 2025 р.

# Annotations

## Additional scientific description
Хвороба кучерявих шкіри (LSD) спричинена вірусом кучерявих шкіри (LSDV), членом роду каприпоксвірус (CaPV) у сімействі Поксвірусів, який має значну смертність у коров і драматично впливає на сільське господарство (FAO, 2017). LSDV є спільним родом із вірусом овінької папіри (SPPV) та вірусом овецької папіри (GTPV), які тісно пов'язані, але філогенетично відрізняються. LSD є однією з хвороб, перелічених Організацією ветеринарної медицини світу (WOAH) (WOAH, 2024b). Рівень смертності при LSD коливається від 10 до 20 %, хоча в деяких місцях зафіксовано до 45 %. Смертність становить від 1 до 5 % (WOAH, 2022). LSD розповсюджується переважно механічною передачею артепродних переносників. Передача поза переносниками може відбуватися через споживання забрудненої корму або води, прямий контакт, природне спаровування або штучну інсемінацію (FAO, 2017). Хоча традиційно обмежена субсахарською Африкою, LSD швидко розповсюдився в нові території з 2015 р., включаючи Близький Схід, Туреччину, більшість Балкан, Кавказький регіон і Російську Федерацію, спричиняючи значні економічні втрати та серйозну загрозу продовольчій безпеці. У 2019 р. LSD також зареєстрована в Бангладеш, Китаї і Індії, а в 2020 р. досяг Тайбая, Китай (WOAH, no date a). LSD може швидко розповсюджуватися через національні кордони і досягати епідемічних масштабів, тому потрібна регіональна співпраця у профілактиці, контролі і ліквідації (FAO, 2017). LSD можна запобігти за допомогою контрольних заходів, включаючи вакцинацію (Metwally et al., 2021). Масштабна вакцинація є найефективнішим способом запобігання і контролю поширення хвороби. Живі ослаблені вакцини є найпоширенішими вакцинами проти LSD, які доступні комерційно, і чим швидше їх використовують, тим менш серйозним є економічний вплив епідемії (FAO, 2017). Кожна країна зазвичай утримує список ветеринарних вакцин, схвалених для використання. Для конкретних регуляцій слід звертатися до ветеринарних органів країни. Немає доказів, що LSDV може інфікувати людей (FAO, 2017).

# Metrics and numeric limits
LSD – перелічена хвороба WOAH і має бути повідомлена Організації, як зазначено в Кодексі територіальної ветеринарної медицини. WAHIS – глобальна база даних ветеринарної медицини світу (WOAH). Дані WAHIS відображають перевірену інформацію з 2005 р. про ветеринарні служби членів і нечленів країн і територій щодо наземних і водних перелічених хвороб у домашніх тварин і дикій природі, а також про нові хвороби і зоонози. WAHIS включає інтерактивні інструменти мапування і панелі керування для підтримки консультації даних, візуалізації і витягування офіційно перевірених даних про ветеринарне здоров'я (WOAH, no date b).

# Key relevant UN convention / multilateral treaty
Соглашення ВТО про застосування сантарних і фітосанітарних заходів (Соглашення ССЗ) (ВТО, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf Доступно 1 січня 2025 р.
Організація Об'єднаних Націй. 2023. Рекомендації щодо транспорту небезпечних вантажів - Модельні положення ООН. https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 Доступно 1 січня 2025 р.

# Drivers
LSD легко розповсюджується в районах, де відбуваються бурі, повені, громадські конфлікти, нестабільність, переміщення людей і велика мобільність, через труднощі з підтримкою високої біобезпеки. Інші фактори ризику включають відсутність біобезпеки і присутність артепродних переносників (FAO, 2017).

# Impacts
Смерть інфікованих тварин, розповсюдження інфекції, заборона на торгівлю (FAO, 2017). Хоча загальний рівень смертності низький, економічні збитки пов'язані з втратою продуктивності, зменшеною молочною продукцією, абортами, безпліддям і пошкодженими шкірами.

# Multi‑hazard context
LSDV надзвичайно стабільний, виживає протягом тривалих періодів при кімнатній температурі, особливо у висушених шкірних ураженнях. LSDV дуже стійкий до інактивування, виживає у некротичних бородавках до 33 днів або довше, у висушених шкірних ураженнях до 35 днів і принаймні 18 днів у сухих шкірах. Він може залишатися життєздатним протягом тривалих періодів у навколишньому середовищі. Вірус чутливий до сонячного світла і миючих засобів, що містять ліпідні розчинники, але в темному середовищі, наприклад у забруднених приміщеннях тварин, може залишатися на багато місяців (WOAH, 2022).

# Risk Management
- Програма вакцинації, контроль переносників, контроль руху, біобезпека ферм (FAO, 2017).
- Організація продовольства та сільського господарства ООН (FAO) надає рекомендації щодо превентивних заходів (FAO, no date).
- Складно зупинити коров від нападів інфікованих переносників (комах тощо), коли інфекція вже присутня в районі.
- Поведінка збільшує ймовірність перенесення інфекції між місцями.
- Масштабна вакцинація є найефективнішим способом запобігання і контролю поширення хвороби (FAO, 2017).

**Рекомендації FAO щодо превентивних заходів, що підвищують рівень захисту стад від LSD і інших інфекційних захворювань:**

- **Реалізуйте заходи біобезпеки:** Оскільки худоба та транспортні засоби можуть переносити живих переносників (комах, комарів тощо) між районами, уникайте входу або відкриття таких транспортних засобів у або поблизу господарств, якщо вони не дезінфіковані схваленими засобами.
- **Захищайте тварин від комах** (наприклад, обробка схваленими репелентами, пересадка тварин у місця, де менше кусак).
- **Змінюйте голки під час обробки тварин.**
- **Загальні заходи зменшення ризику LSD і інших захворювань:**
  - Дезінфекція ванни для ніг на вході в конюшню.
  - Одноразові чоботи та сукні для відвідувачів.
  - Дезінфекція транспортних засобів перед і після руху.
  - Підвищення свідомості серед господарів худоби, полівських ветеринарів і працівників ветеринарної медицини та заохочення повідомлень до центрального ветеринарного органу.
  - **Уникайте:**
    - Контактів між тваринами різних стад (наприклад, на пасовищах).
    - Пастбища, де надмірна кількість шкідливих комах.
    - Спільного використання тварин, інструментів, транспортних засобів і персоналу з іншими фермами.
    - Свідомість стад може бути під загрозою.
- Важливо регулярно перевіряти всіх тварин і повідомляти ветеринару або ветеринарній службі.

# Monitoring
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу хвороби кучерявих шкіри. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/органу, відповідального за управління катастрофами.

**Яка(і) установи(и) виробляють дані/інформацію про ризик?**
Референтні центри ФАО, Референтні центри WOAH

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

# References
FAO, no date. Lumpy skin disease. Доступно 1 січня 2025 р.
WOAH, 2022. Lumpy Skin Disease technical disease card: Aetiology Epidemiology Diagnosis Prevention and Control. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 травня 2025 р.
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025 р.
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025 р.
WOAH, no date a. Lumpy Skin Disease. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 1 січня 2025 р.
WOAH, no date b. WAHIS: World Animal Health Information System World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 28 травня 2025 р.
Посилання на це [Скопіювати посилання]