> ### Definición  
> **Violencia** es un fenómeno social que implica actos o comportamientos forzosos con la intención de causar daño. La lesión o el daño infligido por **violencia** a un individuo o grupo colectivo puede ser físico, psicológico, sexual, de privación o combinado. **Violencia** es tanto intencional como forzosa (Adaptado de Jacquette, 2013).  
>   
> ### Referencia principal  
> Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  
>   
> ### Anotaciones  
> #### Descripción científica adicional  
> La Organización Mundial de la Salud clasifica la **violencia** como: auto‑violencia, interpersonal y colectiva. Las tres categorías de **violencia** pueden tener un impacto social directa o indirectamente (WHO, 2002). Según Galtung (1969, 1996), la **violencia** también puede ser directa, estructural y cultural.  
>   
> ### Tipologías y formas de **violencia**  
> La **violencia** puede ser dirigida o indiscriminada, motivada por ciertos fines, entre ellos políticos, religiosos, sociales, económicos, étnicos, raciales o de género, o sin intención y puede iniciarse con el fin de infligir directa o indirectamente daño, lesión o muerte (Krug et al., 2002). La **violencia** ha sido identificada explícitamente como un problema importante de salud pública (Rutherford et al., 2007).  
>   
> ### Motivos  
> La **violencia política** se define como actos hostiles, agresivos o violentos motivados por objetivos políticos o el deseo de afectar directa o indirectamente el cambio político o la gobernanza. Como fenómeno, la **violencia política** puede incluir una gama de actos políticos, desde disturbios, golpes de estado, rebeliones, levantamientos y terrorismo hasta actos violentos cometidos por actores estatales y no estatales, incluyendo pogromos, limpieza étnica y genocidio (Kalyvas, 2013; Balcells, 2015).  
>   
> **Radicalización** y **extremismo violento**  
> La radicalización, por definición, no implica el uso de **violencia**; se refiere a un proceso, a menudo multidimensional, complejo y a largo plazo, por el cual los individuos son introducidos a ideologías extremas que los motivan a desafiar y cuestionar el statu quo. Esto suele conducir a la adopción eventual de **violencia**. El extremismo violento se refiere a la “disposición a usar o apoyar el uso de **violencia**” o el terror como medio apropiado para lograr objetivos ideológicos, sociales o políticos (Elshimi, 2018; Mansour‑Ille, 2019).  
>   
> **Violencia religiosa**  
> Se refiere a actos violentos cometidos por actores estatales o no estatales y motivados por convicciones religiosas, ideologías o sistemas de creencias. La violencia religiosa está estrechamente asociada con el radicalismo y el extremismo religioso y abarca actos que van desde incitar la violencia contra grupos religiosos particulares, discriminación o segregación de ciertos grupos religiosos, persecución, genocidio, agresión física indiscriminada, violencia de pandillas o masiva y difamación o abuso verbal (Clarke, 2011).  
>   
> **Violencia étnica o racial**  
> Se refiere a la **violencia** entre diferentes grupos de personas basada en diferencias étnicas o raciales o en diferencias culturales, religiosas o lingüísticas motivadas por la diversidad étnica o racial. Los actos violentos motivados por diferencias étnicas o raciales toman muchas formas, desde segregación y discriminación institucionalizada hasta genocidio, limpieza étnica, pogromos, guerras civiles y movimientos separatistas violentos (Bergmann & Crutchfield, 2009; Rutherford & Bar‑Yam, 2010).  
>   
> **Violencia social** (también denominada violencia societal)  
> Se refiere a cualquier tipo de **violencia** que emplea actos físicos o emocionales de agresión cometidos por individuos o una comunidad de individuos con el objetivo de tener un impacto social o societal o causar daño físico y emocional grave a un grupo de personas o a la sociedad en su conjunto. Estos actos pueden ser directos o indirectos y pueden tomar varias formas en diferentes países, variando desde discriminación social dirigida, segregación, terrorismo y agresión física hasta violencia de pandillas. La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) (1979) hace referencia a varias formas de actos discriminatorios basados en el género, que pueden impedir o anular el “reconocimiento, disfrute o ejercicio por parte de las mujeres” de sus derechos humanos básicos y libertades fundamentales iguales a los de los hombres en los campos político, económico, social, cultural, civil o cualquier otro campo (Art. 1). La violencia social también puede estar motivada políticamente (Kelly, 2014).  
>   
> ### Formas de **violencia**  
> Las formas de **violencia** incluyen lesión o daño infligido a un individuo o grupo colectivo que puede ser físico, psicológico, sexual, de privación o combinado.  
>   
> ### Violencia basada en el género  
> La violencia basada en el género se define como actos o amenazas de actos destinados a causar daño, lesión, sufrimiento físico, sexual o psicológico a individuos y grupos en base a su género, como mujeres o comunidades LGBTIQ+ (UN, 1993). Se define en la Declaración de la ONU sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer (1993) como “cualquier acto de violencia basada en el género que resulte en, o sea probable que resulte en, daño físico, sexual o psicológico o sufrimiento a mujeres, incluyendo amenazas de tales actos, coacción o privación arbitraria de libertad, ya sea en el ámbito público o privado” (Art. 1). La violencia basada en el género también se usa en el contexto de la violencia doméstica o violencia de pareja íntima y puede resultar en varias formas de abuso y explotación, incluido el abuso económico. Una forma de violencia basada en el género es la violencia sexual y la explotación, que se refiere a cualquier forma de abuso o explotación que sea sexualmente motivada y dirigida a grupos vulnerables, particularmente mujeres y niños. La Convención C190 de la OIT (2019) define la violencia basada en el género como violencia y acoso “dirigido a personas por su sexo o género o que afecta a personas de un sexo o género particular de manera desproporcionada e incluye el acoso sexual” (Art. 1b).  
>   
> ### Abuso, violencia y explotación infantil  
> Se refiere a actos de violencia, crueldad o tratamiento dañino de un menor con fines de lucro, trabajo, gratificación sexual, venganza u otros beneficios personales o financieros (WHO). La Convención sobre los Derechos del Niño (CRC) (1989) prohíbe explícitamente “todas las formas de violencia física o mental, lesión o abuso, negligencia o maltrato o explotación, incluido el abuso sexual, mientras esté bajo el cuidado de los padres, tutores legales u otra persona que tenga la custodia del niño” (Art. 19.1).  
>   
> ### Terrorismo  
> Se refiere a actos (a) cometidos con la intención de causar muerte o lesión grave, o el secuestro; (b) cometidos con el propósito de provocar un estado de terror, intimidar a una población o compelir a un gobierno o organización internacional a actuar o abstenerse de actuar; y (c) constituyen delitos dentro del alcance y definidos en las convenciones y protocolos internacionales sobre terrorismo.  
>   
> ### Violencia psicológica  
> Se refiere a cualquier conducta intencional o no intencional que tiene como objetivo causar daño emocional o psicológico grave a otra persona (European Institute for Gender Equality, 2017). La Convención de Estambul (2011) describe ejemplos de tales actos, como agresión verbal, amenazas coercitivas e intimidación, control, acoso o acecho, insultos, humillaciones y conductas difamatorias, así como actos que aíslan a otra persona de la familia, amigos y cualquier tipo de apoyo. Dichos actos ocurren principalmente en relaciones interpersonales, como relaciones familiares, parentales o de pareja íntima (Consejo de Europa, 2014).  
>   
> ### Tortura  
> Se define en la Convención contra la Tortura (CAT) (1984) como “cualquier acto por el cual se inflige dolor o sufrimiento severo, ya sea físico o mental, de forma intencional a una persona con el fin de obtener información o confesión, castigarlo por un acto que él o una tercera persona haya cometido o se sospecha que cometió, intimidar o coaccionar a él o a una tercera persona, o por cualquier razón basada en la discriminación de cualquier tipo, cuando dicho dolor o sufrimiento es infligido por o a instigación de o con el consentimiento de un funcionario público u otra persona actuando en una capacidad oficial” (Art. 1.1).  
>   
> ### Trato cruel, inhumano y degradante  
> Se refiere a un maltrato premeditado y prolongado que constituye crueldad, inhumanidad y violación de la dignidad humana con el objetivo de causar lesión corporal, daño o sufrimiento físico y mental intenso (European Court of Human Rights, 2000).  
>   
> ### Violencia relacionada con pandillas  
> Se refiere a la **violencia** perpetrada por un grupo de personas que se identifican con lo que se puede llamar una “pandilla” —un grupo relativamente bien definido, duradero y predominantemente urbano de jóvenes que domina un territorio particular y es conocido por la comunidad en general (UK Government, 2016).  
>   
> ### Crimen organizado  
> En cambio, el **crimen organizado** se refiere a delitos violentos o actividades criminales cometidos por un grupo de personas de forma organizada con fines de lucro mediante coacción, represalia y extorsión (NCA, 2020). Los crímenes organizados no están confinados a territorios o fronteras particulares.  
>   
> ### Métricas y límites numéricos  
> En 2019, se estimó que 475 000 personas en todo el mundo fueron víctimas de homicidio (tasa global de 6,2 por 100 000). Las tasas en países/áreas de ingresos altos suelen ser más bajas que en países/áreas de ingresos bajos y medios. Aproximadamente el 80 % de los homicidios ocurren en hombres y las tasas más altas se registran en hombres de 15‑29 años. Las estimaciones no se calculan para países con poblaciones inferiores a 90 000 en 2019 o estados no miembros de la OMS (WHO, no fecha b).  
>   
> Las estimaciones publicadas por la OMS indican que globalmente, alrededor de 1 de cada 3 (30 %) de las mujeres han sido sometidas a violencia de pareja física y/o sexual o a violencia sexual no de pareja en su vida (WHO, 2024). La mayoría de esta violencia es violencia de pareja íntima. A nivel mundial, casi un tercio (27 %) de las mujeres de 15‑49 años que han estado en una relación informan haber sufrido alguna forma de violencia física y/o sexual por parte de su pareja íntima (WHO, 2024).  
>   
> ### Convención y tratado multilateral relevante de la ONU  
> Varios textos internacionales son relevantes, incluyendo la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Declaración de la ONU sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer; la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer; la Convención contra la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño; la Convención de Estambul; la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, el Convenio de Derechos Civiles y Políticos de la ONU, el Convenio de Derechos Económicos, Sociales y…  
>   
> ### Violencia en contexto de múltiples riesgos  
> La **violencia** puede ser provocada por diferentes situaciones y riesgos. Sin embargo, la **violencia** puede prevenirse. Las intervenciones para abordar la **violencia** se entregan como parte de un enfoque de salud pública de cuatro pasos que incluye: definir el problema; identificar causas y factores de riesgo; diseñar y probar intervenciones; y aumentar la escala de intervenciones efectivas (WHO, 2024). Prevenir lesiones y **violencia** facilitará el logro de varios Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (WHO, 2024b).  
>   
> ### Impacto  
> Globalmente, se registran aproximadamente 470 000 homicidios cada año y millones de personas sufren lesiones relacionadas con la **violencia**. Más allá de la muerte y la lesión, la exposición a la **violencia** puede aumentar el riesgo de abuso de alcohol y drogas; enfermedades mentales y suicidio; enfermedades crónicas como enfermedad cardíaca, diabetes y cáncer; enfermedades infecciosas, como VIH, y problemas sociales, como el delito y la **violencia** adicional. Sin embargo, la **violencia** puede prevenirse. Las intervenciones para abordar la **violencia** se entregan como parte de un enfoque de salud pública de cuatro pasos que incluye: definir el problema; identificar causas y factores de riesgo; diseñar y probar intervenciones; y aumentar la escala de intervenciones efectivas (WHO, 2024).  
>   
> ### Contexto de riesgo múltiple  
> La **violencia** armada y no armada puede ocurrir tanto en contextos no conflictivos como conflictivos (Rutherford et al., 2007), incluyendo el Conflicto Armado No Internacional (CANI, en el que participan uno o más grupos armados no estatales, y donde la violencia armada prolongada está en curso, es decir, una cierta intensidad de la violencia armada, y los actores participan en ella exhiben un cierto grado de organización). Las situaciones de disturbios internos o tensiones, como disturbios, actos aislados y esporádicos de **violencia** y otros actos análogos, no se consideran conflictos armados. No obstante, el tipo de **violencia** ejercida por entidades armadas en ciertos contextos puede ser tan grave como la observada en guerras internacionales o CANI. Aunque la aplicación del CANI no puede considerarse en estos casos, ya que no se cumplen las otras condiciones, esto no disminuye la gravedad de los actos cometidos ni la responsabilidad de los actores en sus marcos normativos respectivos. La **violencia** también puede ocurrir en asociación con otros riesgos, incluidos los riesgos sociales tales como disturbios civiles que escalan a violencia étnica, conflicto armado internacional (CAI), disturbios civiles, estampida o riesgos tecnológicos como el ciberacoso, el uso deliberado de explosiones o agentes explosivos.  
>   
> ### Gestión de riesgos  
> Los cuerpos basados en la Carta incluyen el Consejo de Derechos Humanos, Procedimientos Especiales (incluidos 45 mandatos temáticos y 13 mandatos por país), la Revisión Periódica Universal y las Investigaciones Independientes. Los cuerpos de tratados incluyen el Comité de Eliminación de la Discriminación Racial (CERD), el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (CESCR), el Comité de Derechos Humanos (CCPR), el Comité de Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW), el Comité contra la Tortura (CAT), el Comité de los Derechos del Niño (CRC), el Comité de Trabajadores Migrantes (CMW), el Subcomité de Prevención de la Tortura y Otros Tratos Crueles, Inhumanos o Degradantes (SPT), el Comité de los Derechos de las Personas con Discapacidad (CRPD) y el Comité sobre Desapariciones Forzadas (CED). Existen también sistemas de alerta temprana a nivel regional, bajo los marcos de la Unión Africana, la Organización de los Estados Americanos y el Consejo de Europa. La Estrategia Global de la ONU para la Lucha contra el Terrorismo (A/RES/60/288), adoptada por la Asamblea General de la ONU por consenso en 2006, proporciona un enfoque estratégico y operativo común para combatir el terrorismo, incluyendo medidas preventivas. Como ejemplo más detallado de gestión de riesgos, la OMS informa que hay evidencia creciente sobre lo que funciona para prevenir la violencia contra las mujeres, basada en evaluaciones bien diseñadas. En 2019, la OMS y ONU Mujeres, con el respaldo de otras 12 agencias de la ONU y bilaterales, publicaron RESPECT Women – un marco para prevenir la violencia contra las mujeres dirigido a responsables políticos (WHO, 2024). Cada letra de RESPECT representa una de las siete estrategias: fortalecimiento de habilidades relacionales; empoderamiento de mujeres; servicios garantizados; reducción de la pobreza; creación de entornos habilitadores (escuelas, lugares de trabajo, espacios públicos); prevención de abuso infantil y adolescente; y transformación de actitudes, creencias y normas (WHO, 2024). Para cada una de estas siete estrategias, existen una gama de intervenciones en entornos con bajos y altos recursos con diferentes grados de evidencia de efectividad. Ejemplos de intervenciones prometedoras incluyen apoyo psicosocial y intervenciones psicológicas para sobrevivientes de violencia de pareja íntima; programas combinados de empoderamiento económico y social; transferencias monetarias; trabajo con parejas para mejorar la comunicación y las habilidades relacionales; intervenciones de movilización comunitaria para cambiar normas de género desiguales; programas escolares que mejoren la seguridad en las escuelas y reduzcan/eliminen el castigo severo e incluyan planes de estudio que desafíen los estereotipos de género y promuevan relaciones basadas en la igualdad y el consentimiento; y educación participativa basada en grupos con mujeres y hombres para generar reflexiones críticas sobre las relaciones de poder de género desiguales (WHO, 2024). RESPECT también destaca que las intervenciones exitosas son aquellas que priorizan la seguridad de las mujeres; cuyas piezas centrales implican desafiar las relaciones de poder de género desiguales; que son participativas; abordan múltiples factores de riesgo a través de programación combinada y que comienzan temprano en el curso de vida (WHO, 2024). Para lograr un cambio duradero, es importante promulgar y hacer cumplir la legislación y desarrollar e implementar políticas que promuevan la igualdad de género; asignar recursos a la prevención y respuesta; e invertir en organizaciones de derechos de las mujeres (WHO, 2024).  
>   
> ### Monitoreo  
> Dentro del sistema de la ONU, existen varios mecanismos de monitoreo basados en tratados y la Carta de la ONU relevantes para contextos donde ocurre la **violencia** y se pueden identificar señales de alerta temprana.  
>   
> ### Referencias  
> (Se mantiene en inglés; no se traduce)  
>   
> *African Charter on Human and Peoples’ Rights, 1981…*  
> *American Convention on Human Rights, 1969…*  
> *Balcells, L., 2015…*  
> *(… y así sucesivamente con todos los elementos de la lista de referencias original).*