### Definition
Les maladies évitables par la vaccination sont des maladies infectieuses qui peuvent être prévenues par la vaccination (OMS, 2019).

### Primary reference(s)
OMS, 2019. *Maladies évitables par la vaccination et vaccins*. Dans : *Voyage international et santé*, Chapitre 6. Organisation mondiale de la Santé (OMS). Accès le 17 février 2025.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
L’immunisation, l’utilisation de vaccins pour produire une immunité contre des maladies spécifiques, est un succès mondial en santé et en développement, sauvant chaque année des millions de vies. La vaccination est une méthode hautement efficace pour prévenir certaines maladies infectieuses. Les vaccins réduisent le risque d’obtenir une maladie en travaillant avec les défenses immunitaires de chaque individu pour construire une protection (OMS, s.d. a). Les soins de santé disposent désormais de vaccins pour prévenir plus de 20 maladies mortelles, aidant les personnes de tous âges à vivre plus longtemps et en meilleure santé. L’immunisation prévient actuellement entre 3,5 et 5 millions de décès chaque année provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, s.d. a). L’immunisation constitue un pilier des soins de santé primaires et un droit humain incontestable. C’est également l’un des investissements de santé les plus rentables. Les vaccins sont essentiels à la prévention et au contrôle des éclosions de maladies infectieuses. Ils sous-tendent la sécurité sanitaire mondiale et constituent un outil vital dans la lutte contre la résistance antimicrobienne (OMS, s.d.). La pandémie de COVID‑19 a mis à rude épreuve les systèmes de santé, entraînant des revers dramatiques. Les données les plus récentes sur la couverture immunitaire contre la diphtérie‑coqueluche‑tétanos (DTP) soulignent la nécessité d’un rattrapage, d’une reprise et d’un renforcement continu du système (OMS, s.d. a). La rougeole, en raison de sa forte transmissibilité, agit comme un « canari dans la mine de charbon », exposant rapidement l’immunité. En 2023, la première dose de vaccin contre la rougeole a été manquée par 22 millions d’enfants — bien loin du niveau de 19,3 millions en 2019. À l’échelle mondiale, 14,5 millions d’enfants ont manqué toute vaccination — les appelés enfants à dose zéro (OMS, 2024). Les vaccins disponibles protègent contre de nombreuses maladies, dont : choléra (BI0204), COVID‑19 (virus corona) (BI0205), dengue (BI0207), diphtérie (BI0208), hépatite A (BI0211), hépatite B (BI0212), Haemophilus influenzae de type b (Hib), papillomavirus humain (HPV), grippe (BI0243), encéphalite japonaise, malaria (BI0219), rougeole (BI0221), méningococcique (BI0222), oreillons, coqueluche (BI0227), pneumococcique, poliomyélite (BI0229), rage (BI0232), rotavirus (BI0233), rubéole, tétanos, encéphalite à transmission par tique, tuberculose (BI0237), typhoïde (BI0226), varicelle, fièvre jaune (BI0241) (OMS, s.d. a). Les *vaccins en cours de développement* sont en train de progresser pour d’autres agents pathogènes (OMS, s.d. a).

#### Metrics and numeric limits
L’immunisation prévient actuellement entre 3,5 et 5 millions de décès chaque année provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, s.d. a).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

#### Drivers
Les déterminants sociodémographiques les plus courants associés à la réduction de l’adhésion vaccinale étaient le statut économique, l’âge, l’éducation et la composition du ménage (Eiden et al., 2022).

#### Impacts
À l’échelle mondiale, 14,5 millions d’enfants ont manqué toute vaccination — les appelés enfants à dose zéro (OMS, 2024). Les déterminants sociodémographiques les plus courants associés à la réduction de l’adhésion vaccinale étaient le statut économique, l’âge, l’éducation et la composition du ménage (Eiden et al., 2022).

#### Multi‑hazard context
Le refus de vaccination augmente non seulement le risque individuel de maladie mais aussi le risque pour toute la communauté (Omer et al., 2009). Les problèmes liés à la charge de mortalité, à la transmission des maladies, aux vaccins disponibles ainsi qu’aux succès et aux limites des vaccins pour des agents pathogènes spécifiques peuvent servir de repères importants pour l’utilisation future des vaccins (Frankel, 2021).

#### Risk Management
Les vaccins réduisent le risque d’obtenir une maladie en travaillant avec les défenses immunitaires de chaque individu pour construire une protection (OMS, s.d. a). Les soins de santé disposent désormais de vaccins pour prévenir plus de 20 maladies mortelles, aidant les personnes de tous âges à vivre plus longtemps et en meilleure santé. L’immunisation prévient actuellement entre 3,5 et 5 millions de décès chaque année provenant de maladies telles que la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la grippe et la rougeole (OMS, s.d. a). L’OMS travaille avec les pays et les partenaires pour améliorer la couverture vaccinale mondiale, y compris par le biais d’initiatives adoptées par l’Assemblée mondiale de santé en août 2020. L’Agenda d’immunisation 2030 (AI2030) fixe une vision mondiale ambitieuse et une stratégie globale pour les vaccins et l’immunisation pour la décennie 2021–2030 (OMS, 2020). Il a été co‑créé avec des contributions de milliers de pays et d’organisations à travers le monde. Il s’appuie sur les leçons de la dernière décennie et reconnaît les défis persistants et nouveaux posés par les maladies infectieuses (ex. Ebola, COVID‑19) (OMS, s.d. a). La stratégie a été conçue pour répondre aux intérêts de chaque pays et vise à inspirer et aligner les activités des parties prenantes communautaires, nationales, régionales et mondiales vers la réalisation d’un monde où chacun, partout, bénéficie pleinement des vaccins pour la santé et le bien‑être. AI2030 est opérationnalisé par le biais de stratégies régionales et nationales, et d’un mécanisme garantissant la propriété et la responsabilité ainsi qu’un cadre de suivi et d’évaluation pour guider la mise en œuvre nationale (OMS, 2021).

#### Monitoring
L’OMS aide les pays à mener des évaluations stratégiques de risque tous risques dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Dotés du profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer des actions anticipées (OMS, 2021 c). Le *Système d’Alerte Précoce, d’Avertissement et de Réponse (SAEAR)* de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des éclosions de maladies dans les contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou après une catastrophe d’origine naturelle. C’est une façon simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. Le SAEAR est déployé pendant une urgence en complément du système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, le SAEAR doit être ré‑intégré dans le système national (OMS, 2023).

#### References
- Eiden, A.L., Barratt, J., Nyaku, M.K., 2022. *Drivers of and barriers to routine adult vaccination: A systematic literature review*. *Hum Vaccin Immunother*, 18(6):2127290. doi : 10.1080/21645515.2022.2127290. Accès le 26 mai 2025.  
- Frenkel, L.D., 2021. *The global burden of vaccine‑preventable infectious diseases in children less than 5 years of age: Implications for COVID‑19 vaccination*. *Allergy Asthma Proc.*, 42(5):378‑385. doi : 10.2500/aap.2021.42.210065. Accès le 26 mai 2025.  
- Omer, S.B., Salmon, D.A., Orenstein, W.A., deHart, M.P., Halsey, N., 2009. *Vaccine refusal, mandatory immunization, and the risks of vaccine‑preventable diseases*. *N Engl J Med.*, 360(19):1981‑1988. doi : 10.1056/NEJMsa0806477. Accès le 26 mai 2025.  
- OMS, 2019. *Maladies évitables par la vaccination et vaccins*. Dans : *Voyage international et santé*, Chapitre 6. Accès le 17 février 2025.  
- OMS, 2016. *Règlement sanitaire international (2005), 3e éd.* Accès le 13 février 2025.  
- OMS, 2020. *Agenda d’immunisation 2030 : une stratégie mondiale pour laisser personne de côté*. Accès le 26 mai 2025.  
- OMS, 2021 a. *Mise en œuvre de l’Agenda d’immunisation 2030 : un cadre d’action via la planification coordonnée, le suivi et l’évaluation, la propriété et la responsabilité, et la communication et la défense*. Accès le 17 février 2025.  
- OMS, 2021 b. *Boîte à outils stratégique pour l’évaluation des risques (STAR)*. Accès le 13 février 2025.  
- OMS, 2021 c. *Boîte à outils stratégique pour l’évaluation des risques (STAR)*. Accès le 1 novembre 2024.  
- OMS, 2023. *Système d’Alerte Précoce, d’Avertissement et de Réponse (SAEAR)*. Accès le 26 mai 2025.  
- OMS, 2024. *Couverture vaccinale*. Accès le 17 février 2025.  
- OMS, s.d. a. *Vaccins et immunisation*. Accès le 26 mai 2025.  
- OMS, s.d. b. *Système d’Alerte Précoce, d’Avertissement et de Réponse (SAEAR)*. Accès le 13 février 2025.