### Tanım  
Lassa Ateşi, **Lassa virüsü** tarafından oluşturulan, akut ve potansiyel olarak ölümcül kanamalı hastalıkla ilişkili zoonotik bir hastalıktır. Virüs, **Arenaviridae** virüs ailesine ait tek zincirli RNA virüsüdür. Enfeksiyonların yaklaşık %20’si şiddetli hastalığa yol açar; virüs karaciğer, dalak ve böbrek gibi birden fazla organa etki eder. (WHO, 2024a)

### İlk Referans(lar)  
- WHO, 2024a. Lassa fever. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.

### Açıklamalar  
#### Ek Bilimsel Açıklama  
1950’lerde ilk tanımlansa da, Lassa hastalığına neden olan virüs 1969’da tanımlanmıştır. Lassa Ateşi, zoonotik bir hastalıktır; yani insanlar, enfekte hayvanlarla temas yoluyla enfekte olur. Lassa virüsünün rezervuarı veya konak organizması, **Mastomys** cinsine ait farelerdir; yaygın adı “çok sütlü fare”dir. Lassa virüsüne enfekte *Mastomys* fareleri hasta olmaz, ancak idrar ve kılından virüsü salabilirler (WHO, 2024a). En yüksek risk, *Mastomys*’ın genellikle bulunduğu kırsal bölgelerde yaşayan, kötü sanitasyona veya kalabalık yaşam koşullarına sahip topluluklardadır. Lassa Ateşi, tüm yaş gruplarında ve her iki cinsiyette de görülür. Enfekte olanların yaklaşık %80’i semptom göstermez. Enfeksiyonların 1/5’i şiddetli hastalığa yol açar; virüs karaciğer, dalak ve böbrek gibi birden fazla organa etki eder. Klinik seyr çok değişkendir, bu yüzden hastalığın teşhis edilmesi zordur. Toplulukta hastalık varlığı teyit edildiğinde, hızlı izolasyon, iyi enfeksiyon önleme ve kontrol uygulamaları ve sıkı temas takibi salgınları durdurabilir (WHO, 2024a).  
Lassa Ateşi, belirtilerinin belirgin olmaması nedeniyle tanı koymakta zordur. Kesin tanı için viral ve serolojik test gereklidir; bu testler yalnızca referans laboratuvarlarında mevcuttur. Virüs izolasyonu genellikle kan, idrar veya boğaz yıkama örneklerinden yapılır (WHO, 2024a).  
Lassa Ateşi, uzun süreli epidemiklere neden olabilir ve Benin, Gana, Gine, Liberya, Mali, Sierra Leone ve Nijerya’da endemiktir (WHO, 2016a). Aşağıda iki yakın dönemdeki salgın özetlenmiştir:  
- **Liberia:** Lassa Ateşi endemiktir. Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 1 Ocak 2017 ile 23 Ocak 2018 arasında altı ilçe (Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi ve Nimba) üzerinden 91 şüpheli vakayı bildirdi. Bu vakaların 33’ü laboratuvar tarafından doğrulandı, 15 ölümlü (doğrulanmış vakalar için ölüm oranı = 45,4 %) (WHO, 2018).  
- **Nijerya:** 2023’te büyük bir Lassa Ateşi salgını bildirildi; 4702 şüpheli vaka, 5 olası vaka ve 877 doğrulanmış vaka 2023’ün 1. ila 15. epidemik haftası arasında (16 Nisan’da sona eren hafta) rapor edildi. Doğrulanmış vakalar arasında 152 ölümlü (CFR 17 %) bulunmuş, bu da 2022’de aynı dönem için bildirilen 733 vakaya göre %20 artış anlamına gelir (WHO 2023).

CDC, viral kanamalı fevers için vaka tanımı ve sınıflandırması yayınlamıştır (CDC, 2024).  
WHO, önleme ve kontrol önerileri yayımlamıştır (WHO, 2024a).  
2021‑2022 döneminde Güney Nijerya’da evcil ve evcil olmayan hayvanlarda (kuş, sürüngen ve evcil memeliler [köpek, domuz, sığır ve keçi]) yapılan araştırmalar sürüngenlerin PCR ve seropositive oranının en yüksek olduğunu, seropositiveğin ise en yüksek oranı sığırda olduğunu göstermiştir (Happi vb., 2023).

### Ölçümler ve Sayısal Sınırlar  
Yaklaşık %80’i asimptomatik veya hafif olduğu düşünülürken, ateş, baş ağrısı, bulantı ve kusma gibi semptomlar görülebilir; az sayıda hasta ölümcül olabilir veya işitme kaybı gibi uzun süreli sequele’e yol açabilir. Üçüncü trimester hamile kadınlar özellikle risk altındadır; ana ölüm, olumsuz doğum sonuçları veya her ikisi de 80 %’den fazla vakada görülür. Düşük enfeksiyon‑ölüm oranına rağmen, Lassa Ateşi, WHO araştırma ve geliştirme öncelik patojenleri arasında en yüksek yük taşıyan hastalıklardan biridir (Doohan vb., 2024).

### Önemli UN Sözleşme / Çok Taraflı Anlaşma  
Uluslararası Sağlık Düzenlemeleri (2005), 3. baskı (WHO, 2016b).

### Sürücüler  
Bulaşma, enfekte *Mastomys* farelerinin idrarı veya kılından doğrudan ve dolaylı temas yoluyla başlar; genellikle kontamine yüzeyler, gıda ve su üzerinden olur. İnsanlar, enfekte farelerin idrarı veya kılına maruz kalmaktan Lassa virüsüne enfekte olur. Lassa virüsü aynı zamanda, enfekte kişinin kanı, idrarı, kılı veya diğer vücut sıvılarıyla doğrudan temas yoluyla insanlardan insanlara bulaşabilir. Hava yoluyla bulaşma için epidemiyolojik kanıt yoktur. İnsan‑dan‑insana bulaşma, hem topluluk hem de sağlık‑bakım ortamlarında gerçekleşir; virüs, yeniden kullanılan iğneler gibi kontamine tıbbi ekipmanla yayılabilir. Bazı erkeklerin, hastalığa tamamen iyileşmesinin birkaç ayı boyunca semeninde Lassa virüsü kalabilir. Ancak şu ana kadar, enfekte semenle temas yoluyla bulaşma asla belgelenmemiştir (WHO, 2024a).

### Etkiler  
Lassa Ateşi inkübasyon dönemi 6‑21 gün arasında değişir. Hastalığın semptomatik başlangıcı genellikle yavaş ilerler, ateş, genel halsizlik ve halsizlikle başlar. Birkaç gün sonra baş ağrısı, boğaz ağrısı, kas ağrısı, göğüs ağrısı, bulantı, kusma, ishal, öksürük ve karın ağrısı takip edebilir. Şiddetli vakalarda yüz şişliği, akciğer boşluğunda sıvı, ağız, burun, vajina veya gastrointestinal sistemden kanama ve düşük kan basıncı gelişebilir. Şok, nöbet, titreme, bozukluk ve koma daha sonraki evrelerde görülebilir. Ölüm genellikle ölümcül vakalarda semptomların başlangıcından 14 gün içinde meydana gelir. İşitme kaybı, hastalığı kurtaran hastaların %25’inde görülür; bu vakaların yarısında bir ila üç ay sonra dinleme kısmen geri kazanılır (WHO, 2024a). Yeniden doğum sırasında, Lassa Ateşi yüksek maternal ve fetüs mortalitesi ile sonuçlanabilir, özellikle son trimesterde. Üçüncü trimesterde fetüs ölüm ve ana ölüm oranları sırasıyla %80 ve %30’u aşabilir (WHO, 2024a). Lassa Ateşi belirtileri çok değişken ve belirgin olmaması nedeniyle klinik tanı sıklıkla zorlaşır, özellikle hastalığın erken evresinde. Lassa Ateşi, Ebola virüs hastalığı, malaria, şigeli, tifo ve sarıhumor gibi diğer viral kanamalı fevers ile ayrımcı olarak zorlanır (WHO, 2024b).

### Çok‑Tehlike Bağlamı  
İnsan‑dan‑insana bulaşma, özellikle uygun enfeksiyon önleme ve kontrol önlemleri olmayan sağlık‑bakım ortamlarında da gerçekleşebilir. Genel vaka ölümleri oranı %1’dir; ancak şiddetli Lassa Ateşi vakalarında hastaneye yatmış hastalar arasında gözlenen vaka ölümleri oranı %15 ve üzerindedir (WHO, 2024a). Lassa Ateşi, kötü topluluk sanitasyonu ve güvenli olmayan su veya gıda depolama ile yakından ilişkilidir; farelerin evlere kolayca girmesini önlemek için iyi ‘toplum hijyenini’ teşvik etmeyi gerektirir. Etkili önlemler arasında, tahıl ve diğer gıdaların fare‑güvenli kaplarda saklanması, çöpün evden uzakta atılması, temiz evlerin korunması ve kedilerin tutulması yer alır. Mastomys çok yaygın olduğundan, ortamdan tamamen ortadan kaldırmak mümkün değildir. Aile üyeleri, hasta kişiyi tedavi ederken kan ve vücut sıvılarıyla temasından kaçınmalı, bu (WHO, 2024a). Uzun süreli epidemikler ciddi ekonomik ve sosyal aksaklıklara yol açar (WHO, 2024a).

### Risk Yönetimi  
Salgın sırasında sağlık‑bakım çalışanları yüksek bulaşma riskindedir; kontamine yüzeyler, örnek toplama, taşıma ve laboratuvar araştırmaları ile yakından ilişkilidir. Sağlık‑bakım ortamlarında, personel, hastaları tedavi ederken, tahmini tanıdan bağımsız olarak, standart enfeksiyon önleme ve kontrol önlemlerini uygulamalıdır. Buna temel el hijyeni, solunum hijyeni, enfekte malzemelerle temasın engellenmesi için kişisel koruyucu ekipman kullanımı, güvenli enjeksiyon uygulamaları ve güvenli gömüştür. WHO, standart enfeksiyon önleme ve kontrol önlemlerini önerir (WHO, 2024a). Nadir durumlarda, endemik bölgeden dönen gezginler Lassa Ateşi için doğrulanmıştır. Malarya, tifo ve birçok diğer tropikal enfeksiyon çok daha yaygındır; Lassa Ateşi tanısı, batı Afrika’dan dönen ateşli hastalarda, özellikle Lassa Ateşi’nin endemik olduğu bölgelerde maruz kalmış olanlar için göz önünde bulundurulmalıdır. Lassa Ateşi şüphelendiğinde, sağlık çalışanları yerel ve ulusal uzmanlarla hemen iletişime geçmeli ve laboratuvar testi ayarlamalıdır (WHO, 2024a).  
Guinea, Liberya ve Sierra Leone’deki Sağlık Bakanlıkları, Dünya Sağlık Örgütü (WHO), ABD Yabancı Afet Yardımı Dairesi, Birleşmiş Milletler ve diğer ortaklar, Mano River Union Lassa Fever Network’ü kurmak için birlikte çalışmıştır. Program, bu üç ülkeye ulusal önleme stratejileri geliştirmeyi ve Lassa Ateşi ile diğer tehlikeli hastalıklar için laboratuvar tanılarını artırmayı destekler. Laboratuvar tanı, klinik yönetim ve çevresel kontrol eğitimi de dahildir (WHO, 2020).  
WHO’nun genel koordinasyonu ve gözetimi, uluslararası tanınmış alan‑özel uzmanlardan oluşan bir görev gücüyle, en çok etkilenen ülkelerden bilim insanları, arenavirüsler ve bir veya daha fazla araştırma ve geliştirme alanında özel uzmanlık ile, Wellcome Trust ve Minnesota Üniversitesi, Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) merkezinden destekle, “Lassa Ateşi R&D Yol Haritası”nı geliştirmek için görevlendirilmiştir. Yol haritası, Lassa Ateşi etkileyen ülkeler tarafından en çok ihtiyaç duyulan tanı, tedavi ve aşıları geliştirmeyi önceliklendirir ve Lassa R&D Yol Haritası görev gücü, ulusal ve uluslararası uzmanlar ve diğer önemli paydaşlarla yapılan geniş görüşmelerin sonucudur (WHO, 2019).

### İzleme  
WHO, sağlık acil durumları ve afetlerde, ülke risk profili geliştirmeye yol açan tüm tehlike stratejik risk değerlendirmelerini yürütmeye destek verir. Ülke risk profili, mevsimsel risk takvimi içeren, ülkelere olası acil durumları meydana gelmeden önce tahmin etme, erken uyarılar başlatma ve erken eylemleri bilgilendirme imkanı verir (WHO, 2021).  
WHO’nun Erken Uyarı, Uyarı ve Müdahale Sistemi (EWARS) tasarımı, çatışma içindeki ülkeler veya doğal afet sonrası acil ortamlar gibi durumlarda hastalık salgını tespiti için geliştirilmiştir. EWARS, acil durumda, ulusal hastalık gözetim sistemine ek olarak hızlı kurulan basit ve maliyet‑verimli bir sistemdir. WHO, Sağlık Bakanlıkları ve sağlık sektörü ortakları ile birlikte yerel sağlık çalışanlarını sistemin kullanımına eğitmektedir. Acil durum sonrasında EWARS, ulusal sisteme yeniden entegre edilmelidir (WHO, 2023b).

### Referanslar  
- CDC, 2024. Viral Hemorrhagic Fever (VHF) 2025 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo‑Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai‑Eaton, N., 2024. Pathogen Epidemiology Review Group. Lassa fever outbreaks, mathematical models, and disease parameters: a systematic review and meta‑analysis. Lancet Glob Health. 2024 Dec;12(12):e1962‑e1972. doi: 10.1016/S2214‑109X(24)00379‑6. PMID: 39577970. 26 May 2025 tarihinde erişildi.  
- Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh‑Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. Lassa virus in novel hosts: insights into the epidemiology of lassa virus infections in southern Nigeria. Emerg Microbes Infect. 2024 Dec;13(1):2294859. doi: 10.1080/22221751.2023.2294859. Epub 2024 Jan 22. PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657. 26 May 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2016. Uluslararası Sağlık Düzenlemeleri (2005), 3. baskı. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2018. Disease Outbreak News: Lassa Fever – Liberia. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO 2019. Lassa Fever Research and Development (R&D) Roadmap. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2020. Lassa Fever: World Health Organization (WHO) Africa Regional Office. 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 1 Kasım 2024 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2023a. Disease Outbreak News; Lassa Fever – Nigeria. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 6 Ocak 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2023b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 1 Kasım 2024 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2024a. Lassa fever. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 26 May 2025 tarihinde erişildi.  
- WHO, 2024b. Lassa fever. Dünya Sağlık Örgütü (WHO). 26 May 2025 tarihinde erişildi.  

**Cite this** [Copy citation]