### Definition  
Tuberculose (TB) is een curabele bacteriële infectieziekte veroorzaakt door *Mycobacterium tuberculosis* die het meest voorkomt in de longen. Het veroorzaakt nationale epidemieën van variërende ernst wereldwijd. Vormen van TB die resistent zijn tegen behandeling – multidrugresistente tuberculose (MDR‑TB) en extensief drugresistente tuberculose (XDR‑TB) – zijn gezondheidscrisissen en bedreigen de gezondheidsveiligheid wereldwijd (WHO, 2024).

### Primary reference(s)  
- WHO, 2024. Tuberculosis. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 4 november 2024.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Menselijke tuberculose (TB) wordt veroorzaakt door bacteriën (*Mycobacterium tuberculosis*) die meestal de longen aantasten. TB is curabel en preventabel. Het wordt van persoon tot persoon verspreid via de lucht. Wanneer mensen met long‑TB hoesten, niezen of sputum spitten, sturen ze TB‑germen in de lucht. Een persoon moet slechts een paar van deze germen inademen om geïnfecteerd te raken (WHO, 2024a). Ongeveer 5 %–10 % van de geïnfecteerde personen ontwikkelt uiteindelijk symptomen en de ziekte. Degenen die geïnfecteerd zijn maar vrij van ziekte kunnen het niet overdragen. Na infectie is het risico op het ontwikkelen van TB‑ziekte het grootst in de eerste twee jaar (ongeveer 5 %), daarna is het veel lager. TB‑ziekte wordt meestal behandeld met antibiotica en kan dodelijk zijn zonder behandeling. In sommige landen wordt de BCG‑vaccin gegeven aan baby's of jonge kinderen om TB te voorkomen. Het vaccin voorkomt sterfgevallen door TB en beschermt kinderen tegen ernstige vormen van TB. Er is momenteel geen gelicentieerd vaccin dat effectief is in het voorkomen van TB‑ziekte bij volwassenen, ofwel vóór of na blootstelling aan TB‑infectie (WHO, 2024a).

De symptomen die mensen ervaren, hangen af van welk deel van het lichaam door TB wordt aangetast. Hoewel TB meestal de longen aantast, kan het ook de nieren, hersenen, wervelkolom en huid beïnvloeden. De meest voorkomende symptomen van TB zijn hoesten (soms met sputum of bloed), borstpijn, zwakte, gewichtsverlies, koorts en nachtzweten. Wanneer een persoon TB ontwikkelt, kunnen de symptomen vele maanden mild zijn. Dit kan leiden tot vertragingen in het zoeken naar zorg en resulteert in de overdracht van de bacteriën aan anderen (WHO, 2024a).

Diagnostische tests voor tuberculose‑ziekte omvatten spatveld‑microscopie, snelle moleculaire tests en cultuur‑gebaseerde methoden. WHO beveelt het gebruik van snelle moleculaire diagnostische tests aan als eerste diagnostische test bij alle personen met tekenen en symptomen van TB. Snelle diagnostische tests aanbevolen door WHO zijn de Xpert MTB/RIF Ultra en Truenat‑testen. Deze tests hebben een hoge diagnostische nauwkeurigheid en zullen leiden tot grote verbeteringen in de vroege detectie van TB en drugresistente TB. Een tuberculinhuidtest (TST), interferon‑gamma vrijlatingstest (IGRA) of nieuwere antigen‑gebaseerde huidtests (TBST) kunnen worden gebruikt om mensen met infectie te identificeren. TB is bijzonder moeilijk te diagnosticeren bij kinderen (WHO, 2024a).

Multidrugresistente tuberculose (MDR‑TB) is een vorm van drugresistente TB veroorzaakt door bacteriën die niet reageren op de twee meest krachtige eerste‑lijn anti‑TB‑medicijnen – rifampicine en isoniazid. MDR‑TB is behandelbaar en curabel door het gebruik van tweede‑regel behandelingsopties, die beperkt zijn en een uitgebreide chemotherapie vereisen met medicijnen die duur en toxisch zijn. Extensief drugresistente TB (XDR‑TB) is een ernstigere vorm van MDR‑TB veroorzaakt door bacteriën die niet reageren op de meest effectieve tweede‑lijn anti‑TB‑medicijnen, vaak waardoor patiënten zonder verdere behandelingsopties achterblijven (WHO, 2024a).

In 2024 blijft MDR‑TB een gezondheidscrisis en een bedreiging voor de gezondheidssamenleving. Wereldwijd in 2023 werden 175 923 mensen gediagnosticeerd en behandeld voor multidrugresistente of rifampicine‑resistente TB (MDR/RR‑TB); dit was 44 % van de 400 000 mensen (95 % UI: 360 000‑440 000) die in 2023 werden geschat als ontwikkelaar van MDR/RR‑TB (WHO, 2024b).

De WHO heeft informatie gepubliceerd over casusdefinities en classificatie, evenals geconsolideerde richtlijnen voor preventieve behandeling, systematische screening, snelle diagnostiek, behandeling van drugresistente tuberculose, surveillance van drugresistentie in tuberculose en beheer van tuberculose bij kinderen en adolescenten (WHO, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).

#### Animal  
Dierlijke tuberculose is een chronische bacteriële ziekte van dieren en is ook een belangrijke zoonotische ziekte, waarbij runderen de belangrijkste bron van infectie voor mensen zijn. *M. bovis* wordt geschat als verantwoordelijk voor tot 10 % van de menselijke tuberculose‑gevallen in sommige landen. Ondanks de impact wordt vaccinatie niet als preventieve maatregel gebruikt bij dieren, vanwege het ontbreken van veilige en effectieve vaccins, en potentiële interferentie met dierlijke tuberculose‑surveillance en diagnostische tests, vanwege valse positieve reacties bij gevaccineerde dieren (WOAH, geen datum).

Dierlijke tuberculose is een chronische bacteriële ziekte van dieren veroorzaakt door leden van het Mycobacterium tuberculosis‑complex (MTBC). Binnen het complex zijn belangrijke varianten *M. bovis*, *M. caprae* en *M. tuberculosis*. Pathogenen geassocieerd met gedomesticeerde en wilde dieren omvatten *M. bovis*, *M. caprae*, *M. microti*, *M. orygis* en *M. pinnipedii*. Het beïnvloedt runderen, schapen, geiten, paarden, varkens, honden en katten, en wilde dieren zoals wildvarkens, herten en antilopen. De gebruikelijke klinische tekenen omvatten zwakte, verlies van eetlust en gewicht, fluctuatie van koorts, dyspnoea en intermittent hacking hoest, tekenen van lage‑gradige longontsteking, diarree – vergrote en prominente lymfeklieren (WOAH, geen datum).

Zoonotische TB is een minder voorkomende vorm van menselijke TB die wordt veroorzaakt door een gerelateerd lid van het MTBC (*M. bovis*). De zoonotische vorm wordt voornamelijk indirect overgedragen, via het consumeren van besmette melk, zuivelproducten of vlees dat besmet materiaal bevat. In regio's waar voedselhygiëne consequent wordt toegepast, is het risico voor het algemene publiek verminderd, echter blijft zoonotische tuberculose‑infectie een beroepsgeïnduceerde risico voor boer, slachthuis‑werknemers en slagers, die hun gezondheid kunnen beïnvloeden en de vleesvoorzieningsketen kunnen verstoren (WOAH, geen datum). *M. bovis* is van nature resistent tegen pyrazinamide, een van de vier essentiële medicijnen gebruikt in het huidige standaard eerste‑lijn anti‑TB‑regime bij mensen (WHO, FAO, OIE, 2017).

#### Metrics and numeric limits  
Volgens WHO (2024a) treedt TB op in elk deel van de wereld. TB is waarschijnlijk teruggekeerd tot de wereldwijde toonaangevende oorzaak van sterfte door een enkel infectieagent, na drie jaar waarin het werd vervangen door het coronavirus (COVID‑19). In totaal stierven 1,25 miljoen mensen aan tuberculose (TB) in 2023 (inclusief 161 000 mensen met HIV). In 2023 raakten naar schatting 10,8 miljoen mensen ziek met TB wereldwijd, inclusief 6,0 miljoen mannen, 3,6 miljoen vrouwen en 1,3 miljoen kinderen. TB is aanwezig in alle landen en leeftijdsgroepen. TB is curabel en preventabel. Kind- en adolescenten‑TB wordt vaak over het hoofd gezien door gezondheidswerkers en kan moeilijk te diagnosticeren en te behandelen zijn. Ongeveer 87 % van de nieuwe TB‑gevallen gebeurde in de 30 landen met de hoogste TB‑last, met meer dan tweederde van het wereldwijde totaal in Bangladesh, China, de Democratische Republiek Congo, India, Indonesië, Nigeria, Pakistan en de Filippijnen. Wereldwijd was de netto‑reductie in de TB‑incidentie‑ratio tussen 2015 en 2023 8,3 %, ver weg van de WHO End TB‑strategie‑mijlpaal van een 50 % reductie tegen 2025.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers  

#### Menselijk  
Ongeveer een kwart van de wereldbevolking heeft latente tuberculose‑infectie (LTBI), wat betekent dat mensen zijn geïnfecteerd met TB‑bacteriën maar nog niet (nog) ziek zijn met de ziekte en de ziekte niet kunnen overdragen. Personen met een verzwakt immuunsysteem, zoals mensen die leven met het humaan immunodeficiëntie‑virus (HIV), ondervoeding of diabetes, hebben een hoger risico. Mensen die leven met HIV zijn 16 (onzekerheidsinterval 14–18) keer meer kans om ziek te worden met TB‑ziekte dan mensen zonder HIV. TB is de toonaangevende oorzaak van sterfte onder mensen met HIV (WHO, 2024). Risicofactoren voor MDR‑TB en XDR‑TB omvatten lage therapietrouw van patiënten aan behandeling, vanwege lengte en toxiciteit van regime; slechte kwaliteit of niet‑beschikbare anti‑TB‑medicijnen; en onjuiste voorschriften van anti‑TB‑medicijnen door gezondheidswerkers (WHO, 2019).

#### Dierlijk  
Direct contact met een geïnfecteerd dier.

### Impacts  

#### Menselijk  
Wereldwijd ervaren ongeveer 50 % van de mensen die behandeld worden voor TB en hun huishoudens totale kosten (directe medische uitgaven, niet‑medische uitgaven en indirecte kosten zoals inkomensverlies) die catastrofaal zijn (>20 % van het totale huishoudinkomen), ver weg van het WHO End TB‑strategie‑doel van nul. Degenen met een verzwakt immuunsysteem, zoals mensen die leven met HIV, ondervoeding of diabetes, of mensen die tabak gebruiken, hebben een hoger risico op ziekte. Wereldwijd in 2023 werden naar schatting 0,96 miljoen nieuwe TB‑gevallen toegeschreven aan ondervoeding, 0,75 miljoen aan alcohol‑misbruik, 0,70 miljoen aan roken, 0,61 miljoen aan HIV‑infectie, en 0,38 miljoen aan diabetes (WHO, 2024a).

#### Dierlijk  
Zoonotische TB‑infectie bij mensen.

### Multi‑hazard context  
Zware weersomstandigheden, zoals overstromingen en extreme temperaturen, kunnen indirect het risico op TB‑overdracht verhogen en bestaande TB‑gevallen verergeren. Dit gebeurt door verstoring van de gezondheidszorgtoegang, door het veroorzaken van verdringing en overbevolking, en leidt tot ondervoeding, wat het immuunsysteem verzwakt en individuen vatbaarder maakt voor TB‑infectie. Klimaatverandering heeft een aanzienlijke invloed op TB via temperatuur‑gerelateerde factoren. Deze factoren beïnvloeden de prevalentie van, verspreiding van, en kwetsbaarheid voor TB. Het aanpakken van deze uitdagingen vereist een holistische aanpak met adaptieve planning (Tosepu et al., 2024). De impact van gewelddadige conflicten op TB‑notificatie is complex en wordt beïnvloed door meerdere factoren. De bevindingen van deze review benadrukken het belang van gezamenlijke inspanningen om TB onder te controle te houden in conflictgebieden (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) melden dat TB bij gevangenen ongeveer 1 % van de wereldwijde incidentie van TB uitmaakt en dat TB‑behandeling geassocieerd is met lagere behandel‑succes‑percentages bij gevangenen. Ze beschouwen dat TB in gevangenissen en detentiecentra een aanzienlijke publieke gezondheidsuitdaging is.

### Risk Management  

#### Menselijk  
De belangrijkste gezondheidszorginterventie beschikbaar om het risico dat TB‑infectie evolueert naar actieve TB‑ziekte te verminderen is TB‑preventieve behandeling. Andere preventieve interventies zijn TB‑infectiepreventie en -controle, en vaccinatie van kinderen met de BCG‑vaccin, die bescherming kan bieden, vooral tegen ernstige vormen van TB bij kinderen. WHO beveelt TB‑preventieve behandeling aan voor mensen die leven met HIV, huisgenoten van mensen met een bacteriologisch bevestigde pulmonale TB en klinische risicogroepen (bijv. die dialyse ondergaan) (WHO, 2024b).

De belangrijkste uitdagingen bij de behandeling van TB‑ziekte zijn de duur en complexiteit van medicatieregimes, die beide de therapietrouw beïnvloeden; bijwerkingen van medicijnen, vooral voor de medicijnen die worden gebruikt om drugresistente TB te behandelen; en het ontbreken of beperkte beschikbaarheid van pediatrische medicatie voor tweede‑regel behandeling (WHO, 2020). TB‑behandeling voor mensen die co‑infecteerd zijn met HIV is verder gecompliceerd door medicatie‑medicatie interacties tussen anti‑TB‑medicijnen en antiretrovirale therapieën en door cumulatieve medicatie‑toxiciteit (WHO, 2019). Er is een dringende behoefte aan anti‑TB‑regimes die effectiever, betaalbaarder en niet‑toxisch zijn, en die de duur van de behandeling verkorten (WHO, 2020). TB‑beëindigen is niet alleen een publiek‑gezondheidsprobleem, maar een ontwikkelingsuitdaging en kans. De WHO‑post‑2015 End TB‑strategie, aangenomen door de Wereldgezondheidsraad in 2014, heeft tot doel de wereldwijde TB‑epidemie te beëindigen als onderdeel van de nieuw aangenomen Duurzame Ontwikkelingsdoelen. Het dient als blauwdruk voor landen om de TB‑incidentie met 80 % te verminderen, en TB‑sterfgevallen met 90 %, en om catastrofale kosten voor TB‑geïnspireerde huishoudens te elimineren tegen 2030. De strategie is geen “one size fits all” benadering en het succes hangt af van de aanpassing aan diverse landsituaties (WHO, geen datum b).

#### Dierlijk  
Biobescherming, het verminderen van inter‑/intra‑horde en wilde dieren‑overdracht, bewustwording verhogen.

### Monitoring  
Het WHO‑Wereldwijde Tuberculose‑rapport en de online globale TB‑database van WHO bieden een uitgebreide en actuele beoordeling van de TB‑epidemie en van de voortgang in preventie, diagnose en behandeling van de ziekte, op wereld-, regionale en landniveau. Dit gebeurt in de context van wereldwijde TB‑verbintenissen, -strategieën en -doelstellingen. Het rapport is gebaseerd op data verzameld door WHO van nationale ministeries van gezondheid in jaarlijkse dataverzamelingen. In 2024 rapporteerden 193 landen en gebieden met meer dan 99 % van de wereldbevolking en TB‑gevallen gegevens (WHO, 2024b). WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een alle‑risico‑strategische evaluatie in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van het risico‑profiel van een land. Gekoost met het land‑risico‑profiel, inclusief een seizoensrisico‑kalender, kunnen landen potentiële noodsituaties voor het optreden voorspellen om vroege waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het WHO‑Early Warning, Alert and Response System (EWARS) is ontworpen om ziekte‑uitbraakdetectie in noodsituaties te verbeteren, zoals in landen in conflict of after een natuurlijke ramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een ziekte‑surveillance‑systeem op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een aanvulling op het nationale ziekte‑surveillance‑systeem. WHO werkt met Ministeries van Gezondheid en gezondheidssectorpartners om lokale gezondheidswerkers te trainen om het systeem te gebruiken. Na de noodsituatie moeten EWARSs weer geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, geen datum, a).

### References  
1. Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. *BMJ Open*, 7(3):e080978. doi:10.1136/bmjopen-2023-080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Toegang 29 mei 2025.  
2. Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centers - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. *IJID Reg.*, 14(Suppl 2):100621. doi:10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Toegang 29 mei 2025.  
3. Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013‑2020: a Bayesian autoregressive model. *F1000Res.*, 21(12):1507. doi:10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Toegang 29 mei 2025.  
4. Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
5. WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
6. WHO, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 29 november 2024.  
7. WHO, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug‑resistant tuberculosis treatment. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
8. WHO, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
9. WHO, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
10. WHO, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
11. WHO, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 13 februari 2025.  
12. WHO, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
13. WHO, 2024a. Tuberculosis. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
14. WHO, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
15. WHO, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention – tuberculosis preventive treatment, second edition. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.  
16. WHO, geen datum a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). *World Health Organization (WHO)*. Toegang 18 april 2025.  
17. WHO, geen datum b. The End TB Strategy. *World Health Organization (WHO)*. Toegang 5 november 2024.