### Definition
Strukturna poruna odgovara prekoračenju krajnjeg limitnog statusa u mnogim nosivim elementima, što kompromituje strukturnu stabilnost zgrade (Rossetto, 2013).

### Primary reference(s)
Rossetto, T., 2013. Building failure. In: Bobrowsky, P.T. (ed.), Encyclopaedia of Natural Hazards. Springer. Accessed 29 January 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Strukturna poruna utječe na nadzemne i podzemne strukture, uključujući mostove, kanale, vijadukte, zgrade, tunele i cjevovode. Ovo prekoračenje može dovesti do šireg progresivnog kolapsa šire strukture. Progresivni strukturalni kolaps definiran je od strane National Institute of Standards and Technology (NIST) kao širenje početne lokalne porune u obliku lančane reakcije koja vodi do djelomičnog ili potpunog kolapsa zgrade (Ellingwood et al., 2007). Različite vrste progresivnog kolapsa nazvane su **pancake collapse**, **zipper collapse**, **domino collapse**, **section collapse**, **instability collapse** i **mixed collapse** (Starossek, 2007).

#### Metrics and numeric limits
Ujedinjene nacije za obrazovanje, znanost i kulturu (UNESCO) navodi 63 zemlje s **seizmičkim projektnim kodeksima** zgrada, kako članice tako i ne‑članice (UNESCO, 2019). Mnoge zemlje imaju standarde za strukturni dizajn i progresivni kolaps, uključujući **Eurocode** (Europska komisija, 2020), **National Building Code of Canada** (Government of Canada, 2015) i **Swedish Design Regulations** (Boverket, 2018).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Konvencija Haga 1954. za zaštitu kulturne baštine u slučaju oružanih sukoba. Ovaj međunarodni sporazum, u mirnim vremenima, zahtijeva planove upravljanja rizicima za zaštitu kulturnih dobara u hitnim situacijama poput poruna strukture i požara (UNESCO, 1954).  
Međunarodna organizacija rada C167 – Sigurnost i zdravlje na gradilištu, 1988 (ILO, 1988).  
Sendajski okvir za smanjenje rizika od katastrofa 2015‑2030 definira sedam jasnih ciljeva i četiri prioriteta za akciju da se spriječe nove i smanje postojeće rizike od katastrofa, uključujući smanjenje katastrofalnog oštećenja kritične infrastrukture i smanjenje prekida osnovnih usluga, među kojima su zdravstvene i obrazovne ustanove, uključujući razvoj njihove otpornosti do 2030 (UNDRR, 2015).

### Drivers
Vozači poruna strukture mogu uključivati dizajnerske greške inženjera ili arhitekata, netočne ili nepoželjne građevinske materijale, propuste inspekcije u identificiranju problema s građevinom i konstrukcijom, kao i prirodne rizike ili kombinaciju ovih vozača (Almarwae, 2017). Eksplozije i požar i prometne nesreće također mogu dovesti do strukturne porune. Tri sažeta primjera slijede: Kolaps mosta u Minneapolisu 2007. godine primjer je porune strukture koja je rezultirala smrtnim i teškim ozljedama ljudi. Korijenski uzrok ovog događaja bio je prekoračenje izvorne nosivosti dizajna mosta retrofitting dodatnim cestovnim prugama na kasnijim fazama i također težinom opreme za održavanje ceste na mostu u danu porune (Hao, 2010). Kolaps tunela Heathrowa 1994. pripisano je implementaciji novih okvira upravljanja projektom, prekoračenju tolerancije defleksije tunela, nedostatku popravka na zemljištu i nedostatku inspekcije i praćenja u izgradnji tunela (Wood, 2000). Kolaps tunela Sasago 2013. došlo je kada je veliki dio potisnutog plafonskog panela pao na pokretni promet. To je uzrokovalo smrt devet ljudi, a poruna identificirana je kao propadanje konstrukcije tunela tijekom vremena i nedostatak rutinskog održavanja (Fujino, 2018). Snaga generirana od prirodnih rizika poput potresa, ciklona ili tsunami može oslabiti ili čak uzrokovati kolaps civilnih inženjerskih struktura koje nedostaju robusnost. Kako se urbane oblasti sve više zbijaju zbog brze urbanizacije, potencijalni rizik za život i imovinu raste. Ograničena dostupnost zemlje zahtijeva izgradnju viših i složenijih zgrada, koje su često osjetljivije na bočne sile vjetra i seizmičke aktivnosti. U posljedicama, razumijevanje utjecaja prirodnih rizika na civilne inženjerske strukture ostaje ključna područja istraživanja (Jami et al., 2022).

#### Multi‑hazard context
Slika ispod sažima uobičajene interakcije između strukturne porune i drugih rizika. Ove informacije trebaju se koristiti oprezno i ne trebaju se oslanjati samo u upravljanju rizicima od katastrofa, osobito jer neke interakcije možda nisu uključene. Imajte na umu da se opasni događaji koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili na neki drugi način povezivati. Specifični primjeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odjeljcima „Vozači rizika“ i „Utjecaji“ iznad.

#### Multi‑hazard diagram

### Risk Management
Occupational Safety and Health Administration (OSHA) navodi da radnici za spašavanje i hitne službe možda već imaju iskustva u ulasku u kolapsane strukture nastale katastrofama gradnje, potresima, požarom i vremenskim povezanih poruna. Vremenski povezane strukturne porune obično se javljaju od akumulacije kiše/snega na krošnjama, uraganima, tornadima, potapanjima i čak avancijama. Radnici za spašavanje i hitne službe također se suočavaju s mogućnošću ulaska u strukturu koja je kolapsirala nakon terorističkog napada. Teroristička aktivnost može dodati dodatne opasnosti poput sekundarnih uređaja, follow‑on napada i residual radiološko, biološko ili kemijska zagađenja (vidi kemijsku HIP na kemijskoj ratovanju CH0903). Povijesno, terorističke aktivnosti koje su rezultirale kolapsanim strukturama uključuju udaranje komercijalnih zrakoplova u svjetske trgovine u New Yorku (11. svibnja 2001.) i automobilske bombe, kao što je onaj koji je korišten u Murrah Federal Office Building u Oklahoma City (19. travnja 1995). Bez obzira na korijenski uzrok porune strukture, radnici za spašavanje i hitne službe koji uđu u kolapsanu strukturu radi obavljanja svojih dužnosti trebali bi raditi sigurno (OSHA, bez datuma). Utjecaji kolapsa zgrade uključuju utjecaje na život, preživljavanje i zdravlje kao i društvene, ekonomske i ekološke utjecaje. Od kada je Ujedinjene nacija Internacijska strategija za smanjenje rizika od katastrofa lansirala svoj kampanjni paket za izradu otpornih gradova (UNDRR, 2010), Ujedinjene nacija Ured za smanjenje rizika od katastrofa je posvećen stvaranju otpornih gradova i razvio je široko objavio, uključujući dijeljenje deset osnovnih elemenata za izradu otpornih gradova (UNDRR, 2019). Uključenje u ovu kampanju važno je za povećanje vozača upravljanja rizicima s „Essential Four: Pursue Resilient Urban Development and Design“, koji poziva na integriranje otpornosti u socijalno‑ekonomsku razvojnu planiranje i infrastrukturu kako bi se zaštitile investicije razvoja – što će pomoći u smanjenju rizika od kolapsa zgrade (UNDRR, 2019).

#### Monitoring
Monitoring systems use sensor networks, data analysis and AI‑based predictive models to monitor real‑time vibrations, cracks and other structural anomalies. When abnormal signals are detected, the system promptly issues alerts to enable preventive measures. Advanced monitoring systems use sensor networks, data analytics, and AI‑driven predictive models to continuously track real‑time vibrations, cracks, and structural anomalies. Upon detecting abnormal patterns, the system classifies the risk level into three stages: **Green (Safe)**: normal conditions; routine monitoring continues. **Yellow (Caution)**: early signs of potential issues detected; preventive inspection is recommended. **Red (Alert)**: critical anomalies identified; immediate action is required. This tiered alert system enables timely and effective preventive measures to ensure structural safety.

### References
- Almarwae, M., 2017. Structural failure of buildings: Issues and challenges. *World Scientific News*, 66:97‑108.
- Boverket, 2018. *Swedish Regulations for building works*. Accessed 29 January 2025.
- Ellingwood, B.R., R. Smilowitz, D.O. Dusenberry, D. Duthinh, H.S. Lew and N.J. Carino, 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. *National Institute of Standards and Technology*. Accessed 29 January 2025.
- European Commission, 2020. *The EN EUROCODES*. Accessed 29 January 2025.
- Fujino, Y., 2018. Bridge maintenance, renovation and management: Research and development of governmental program in Japan. In: Powers, N., D.M. Frangopol, R. Al‑Mahaidi and C. Caprani (eds.), *Maintenance, Safety, Risk, Management and Life‑cycle Performance of Bridges*. pp. 2‑15. Taylor and Francis Group. Accessed 29 January 2025.
- Government of Canada, 2015. *The National Building Code of Canada*. Accessed 29 January 2025.
- Hao, S., 2010. Technical notes: I‑35W bridge collapse. *Journal of Bridge Engineering*, 15:5. Accessed 29 January 2025.
- ILO, 1988. *C167 – Safety and Health in Construction Convention, 1988*. International Labour Organization (ILO). Accessed 29 January 2025.
- Jamie M., Rupakhety R., Elias S., Bessasson B., Snæbjörnsson J. T., 2022. Recent Advancement in Assessment and Control of Structures under multi‑hazards. *Applied Science*, 12(10), 5118. Accessed 29 January 2025.
- OSHA, no date. *Structural Collapse Guide*. United States Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Accessed 29 January 2025.
- Starossek, U., 2007. Typology of progressive collapse. *Engineering Structures*, 29:2302‑2307.
- UNDRR, 2010. Making cities resilient: my city is getting ready! – campaign kit. *United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR)*. Accessed 29 January 2025.
- UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030. *United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR)*. Accessed 29 January 2025.
- UNDRR, 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. *United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR)*. Accessed 29 January 2025.
- UNESCO, 1954. 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. *United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO)*. Accessed 29 January 2025.
- UNESCO, 2019. UNESCO in brief – Mission and Mandate. *United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO)*. Accessed 29 January 2025.
- Wood, A.M., 2000. *Tunnelling: Management by design*. CRC Press. Accessed 29 January 2025.