### Definition  
**Zlyhanie dodávateľského reťazca** označuje udalosť v dodávateľskom reťazci, ktorá narúša tok materiálov na ich ceste od počiatočných dodávateľov až po konečných zákazníkov (Walters, 2007).

### Primary reference(s)  
Waters, C.D.J., 2007. *Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics*. Prístup 25. januára 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Neexistuje jediná najlepšia definícia pojmu dodávateľský reťazec (UNECE, 2016). Dodávateľské reťazce boli definované ako sieť prepojených a vzájomne závislých organizácií, ktoré sa navzájom a spolupracujú na kontrole, riadení a zlepšovaní toku materiálov a informácií od dodávateľov k koncovým používateľom. Zlyhanie dodávateľských reťazcov znižuje odolnosť v riadení rizík katastrof. V dnešných vysoko konkurenčných odvetviach je realita pre väčšinu hlavných alebo hlavných výrobných organizácií po celom svete taká, že zdroje boli znížené, zásoby vyčerpávané, výdavky na technológie obmedzené a procesy, ktoré nie sú jadrové pre podnikanie organizácie, boli zmenšené a/alebo outsourcované. V konkurenčných globálnych trhoch nemôžu hlavní výrobcovia dovoliť, aby akákoľvek časť ich operácií bola kompromitovaná. Prevádzka dodávateľského reťazca musí byť robustná a odolná, aby si zachovala a zvýšila podiel na trhu. Zlyhanie dodávateľského reťazca je jav, ktorý môže potenciálne spôsobiť veľké problémy pre mnoho organizácií, najmä keď sa zlyhanie stane pretrvávajúcim (Karsten, 2018). Medzinárodná obchodná aktivity sú životne dôležité pre svetovú ekonomiku. Podniky, ktoré obchodujú medzinárodne, sú podporované prepojenými globálnymi dodávateľskými reťazcami, ktoré sú kľúčové pre ich konkurencieschopnosť. Ale ako niektoré nedávne udalosti poukazujú, tieto dynamické, komplexné systémy sú zraniteľné voči mnohým rizikám. Vďaka ich prepojenosti môžu aj malé, lokalizované udalosti rýchlo eskalovať a spôsobiť významné výkyvy (WEF, 2014). Výkon dodávateľského reťazca je kritický pre úspech podnikania; preto by rušenia dodávateľského reťazca mohli mať významný vplyv na dostupnosť tovarov a služieb, keďže sa znižujú; navyše môže byť náklady na tovar; dopyt môže dramaticky stúpať, napríklad na stavebné materiály; a môže viesť napríklad k panickému nákupu. Tieto dopady môžu viesť k náhlému zvýšeniu dopytu, čo má potenciál narušiť celé dodávateľské reťazce (Dulam et al., 2020). Kritická infraštruktúra závisí na dodávkach z dodávateľských reťazcov, aby poskytovala základné služby pre komunitu, národ, región a globálnu odolnosť. Zahŕňa vodovod, dopravu a telekomunikačnú infraštruktúru, vzdelávacie zariadenia, nemocnice a iné zdravotnícke zariadenia, ktoré zabezpečujú, že všetky zostanú bezpečné, účinné a funkčné počas a po katastrofách, aby poskytovali záchranné a základné služby.

### Metrics and numeric limits  
Rôzne metriky existujú a zahŕňajú:  
- **Lead Time Index** meria výkonnosť logistických operácií na mieste, pomáhajúc národným lídrom, kľúčovým tvorcom politik a súkromnému sektoru porozumieť výzvam, ktorým čelia pri znižovaní logistických bariér v medzinárodnom obchode (World Bank, bez dátumu).  
- **Port Congestion Index (PCI)** je metrika, ktorá meria úroveň preťaženia na peeri, ponúka komplexný pohľad na efektívnosť práce peiera (Spire Maritime Docs, bez dátumu).  
- **Inventory Turnover Ratio** je mierka počtu krát, koľkokrát sa zásoby predajú alebo použijú v určitej dobe, napríklad ročne (Oracle NetSuite, 2024).  
- **On‑time delivery (OTD)**: pokles 25 % v on‑time delivery znamená výrazné zníženie schopnosti spoločnosti splniť obeťované termíny dodávok. Táto metrika, často označovaná OTD, je kľúčovým ukazovateľom výkonnosti (KPI) pre podniky, najmä v e‑commerce a výrobe, a odráža, ako dobre splňujú objednávky zákazníkov v očakávanom časovom rámci (McKinsey & Company, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- **Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030** (UNDRR, 2015).  
- Iné viacnásobné zmluvy, ako Basel III (Bank for International Settlements), sú **multisektorové**. Napríklad Basel III 2017‑2028 je medzinárodne dohodnutý súbor opatrení vyvinutý Basel Committee on Banking Supervision v reakcii na finančnú krízu v rokoch 2007‑09. Cieľom opatrení je posilniť reguláciu, dohľad a riadenie rizík bánk. Stanovuje medzinárodné štandardy a minimálne požiadavky na kapitálové požiadavky bánk, stresové testy, likviditné regulácie a páku, s cieľom zmierniť riziko bankových kríz a akýchkoľvek kaskádových dopadov (BIS).

### Drivers  
V posledných desaťročiach sa dodávateľské reťazce globalizovali, špecializovali a stali sa leanšími alebo “just‑in‑time”. Sú efektívnejšie, a menej rizikové v niektorých oblastiach, ale potenciálne viac vystavené roztrhnutiu spolupráce. Pri ekonomickej nestabilite, nedostatku potravín, zníženej dostupnosti technológií, napríklad polovodičov, a nedostatku vhodných zdravotníckych zásob v krízových situáciách sú zlyhania dodávateľských reťazcov oveľa dopadnejšie. Manažéri dodávateľských reťazcov čelili mnohým šokom, ako je napríklad veľká východná japonská zemetrasenie a tsunami, dažďové záplavy v Thajsku, soľný vulkán Eyjafjallajökull na Islande, rast morských pirátov (Doherty & Botwright, 2020) a pandemika koronavírusu (COVID‑19) (WHO, bez dátumu). Všetky tieto udalosti zasúbili dodávateľské reťazce na celej území.

### Impacts  
Anketa Svetského ekonomického fóra (WEF) z roku 2012 pre profesionálov v oblasti dodávateľských reťazcov zhodnotila, že výpadky najpravdepodobnejšie vyvolajú významné a systémové účinky na siete dodávateľských reťazcov. Zoznam zahŕňal pandémie, prírodné katastrofy, extrémne počasie, konflikty, šoky dopytu, zlyhania ICT a obmedzenia v exporte/importe, ako napríklad exportné obmedzenia, ktoré sa aktuálne uplatňujú na zdravotnícke zásoby. Spúšťače rušenia dodávateľského reťazca sú ťažko predvídateľné a niekedy neovplyvniteľné ani kontrole. Robustnosť sietí je zásadná pre zabezpečenie, že dopyt môže byť uspokojiteľný aj v mimoriadnych podmienkach (Doherty & Botwright, 2020). Veľké prírodné katastrofy, ako zemetrasenie a tsunami, môžu rušiť celý regionálny dodávateľský reťazec. Ako sa dodávateľské reťazce stávajú globalizovanejšími a zložitšími, zvyšujú sa ich zraniteľnosti. Napríklad, keď záplava spôsobí logistické rušenia a zároveň pandemika vedie k nedostatku pracovníkov, zotavenie dodávateľského reťazca sa stáva ešte náročnejším. Okrem toho v komplexných dodávateľských reťazcoch môže jeden výpadok spôsobiť kaskádový efekt na iné časti, čo môže urýchliť zlyhanie dodávateľského reťazca v multi‑hazardovom kontexte (Ye & Abe, 2012).

### Multi‑hazard context  
Nasledujúci diagram sumarizuje bežné interakcie medzi zlyhaním dodávateľského reťazca a inými katastrofami. Tieto informácie by mali byť používané opatrne a nemali by sa na nich spoliehať ako na jediný zdroj v riadení rizík katastrof, najmä keď niektoré interakcie nemusia byť zahrnuté. Uvedomte si, že katastrofy, ktoré nastávajú súčasne alebo lokálne v priestore či čase, nemusí nutne spôsobiť, zintenzívniť alebo byť inak vzájomne spojené. Konkrétne príklady multi‑hazardového kontextu možno nájsť v sekciách „Katalyzátory rizík“ a „Dopady“ vyššie.

### Risk Management  
Je zrejmé, že problém dodávateľského reťazca môže poškodiť kritickú národnú infraštruktúru, národnú odolnosť, zdravie, bankový sektor a širšiu odolnosť sektorov; a dokonca aj schopnosť spoločnosti poskytovať svoje služby alebo tovar a mohol by ovplyvniť jej životaschopnosť. Sendai Framework kladie silný dôraz na riadenie rizík katastrof, nie na riadenie katastrof. Rozsah znižovania rizík katastrof bol výrazne rozšírený, aby sa zameral na prírodné aj ľuďom spôsobené riziká a súvisiace environmentálne, technologické a biologické riziká (UNDRR, 2015). Po veľkých a katastrofických udalostiach sa lokálne organizácie integrujú s ďalšími reagujúcimi organizáciami na vytvorenie náhlych reťazcov dodávok pre záchranu. Bohužiaľ, aj keď sa používajú dobre nastavené postupy riadenia dodávateľského reťazca, sieť dodávok sa stretla s rôznymi úrovňami odolnosti a adekvátne výkonnosť záchranných operácií zostala elusná (Day, 2014). Súkromný sektor je kritickým aktérom pri vytváraní odolných spoločností. ARISE, Privátny sektorový aliancia pre odolné spoločnosti, je sieťou súkromných sektorových subjektov vedená Úradom OSN pre znižovanie rizík katastrof (UNDRR). Filippínska Fond pre odolnosť po katastrofe (PDRF) poskytuje príklad toho, ako ARISE a vplyv jej práce na podporu dodávok po tropickom hurikáne z roku 2013. PDRF vypracoval program skorého zotavenia s národnými vládnymi agentúrami, miestnymi samosprávami a medzinárodnými neziskovými organizáciami – využíval schopnosti každého subjektu na podporu mikro‑ a malých podnikov a normalizáciu miestneho dodávateľského reťazca. Post‑Disaster Needs Assessment poskytol partnerom programu cestu vpred na podporu postihnutých komunít a živobytí mimo pomocných balíčkov „starter kits“, ktoré zahŕňali predmety ako kuchynské náčinie, plynové sporáky a kuchyne pre vlastníkov potravinových podnikov a zásoby potravín, vrecia ryže a váhy pre obchody so sušenkami. Pomocou rýchleho zotavenia sa ľuďom poskytla príležitosť pomôcť sami sebe a získať späť svoje podnikanie. Tiež uviedli, že ďalší benefit tejto aktivity skorého zotavenia bol stabilizácia cien tržných tovarov a odstraňovanie oportunistov, ktorí sa zneužívajú zraniteľnosti situácie komunity. Dva mesiace po Post‑Disaster Needs Assessment boli beneficéri schopní sa zoskupiť do klastrov/sektorov (šitíka, reštaurácie/karinderie, výroba delikates a predaj vecí na verejnom trhu). Členovia sub‑sektoru sa mohli zoskupiť, diskutovať o aktualizáciách svojho podnikania, identifikovať potenciálne trhy a aktualizovať sa s trendmi trhu (UNDRR, bez dátumu). Riadiaci riziká, manažéri organizácie odolnosti a riaditelia kontinuity podnikania by mali byť oboznámení s predchádzajúcimi rušeniami a riešiť päť priorít: kvantifikácia rizika, plánovanie scenárov, zdieľanie dát, dôveryhodné siete a vstup viacerých zainteresovaných strán do legislatívy (Doherty & Botwright, 2020). Sendai Framework uvádza posilnenie odolnosti dodávateľských reťazcov ako dôležitý cieľ znižovania rizík katastrof (UNDRR, 2015). EWS pomáha identifikovať riziká, ktoré by mohli ovplyvniť dodávateľský reťazec, poskytujúc včasné varovania pred katastrofou, čo umožňuje pripravenosť a reakčné opatrenia. Okrem toho, keď sa varovanie poskytuje, podniky môžu prijímať opatrenia na minimalizáciu dopadu na ich dodávateľský reťazec a komunity môžu vypracovať evakuačné plány, čo robí EWS mimoriadne dôležité.

### Monitoring  
**Informácie nie sú k dispozícii**

---