### Definition  
Zagađenje je prisustvo supstanci i toplote u okruženjima (zrak, voda, zemlja) čiji priroda, lokacija ili količina izazivaju neželjene ekološke posledice; i aktivnosti koje generišu zagađivače. (Podaci Ujedinjenih nacija, bez datuma).  

### Primary reference(s)  
Podaci Ujedinjenih nacija, bez datuma. Zagađenje. Učesnički žargon / Statistička jedinica Ujedinjenih nacija. Pristupeno 22. maj 2025.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Zagađenje danas je sveprisutan i trajni. Dok je svet ostvario značajan ekonomski rast u poslednjim decenijama, to je praćeno velikim količinama zagađenja, sa značajnim uticajima na ljudsko zdravlje i ekosisteme i načine na koje neki od glavnih procesa Zemljinog sistema, kao što je klima, funkcionišu. Iako su neki oblici zagađenja smanjeni sa napretkom tehnologija i strategija upravljanja, otprilike 19 miliona preuranjenih smrtnih slučajeva procenjuje se da se godišnje događa kao rezultat načina na koji društva koriste prirodne resurse i utiču na okolinu da podrže proizvodnju i potrošnju. Ako se obrasci potrošnje i proizvodnje nastave onakvim kako su, linearan ekonomički model „uzmi‑napravi‑izbaci“ ozbiljno opterećuje već zagađenu planetu, utičući na sadašnje i buduće generacije (UNEP, 2017).  
Globalno zagađenje raste zbog brzog ekonomskog rasta, povećanja populacije i nedostatka upravljanja okolinom. Ovo predstavlja ozbiljan zdravstveni rizik za ljude i ekosisteme, posebno u zemljama sa niskim i srednjim primanjima. Doprinosići ovim izazovima, svetska ekonomija se oslanja na duboko međusobno povezane lance snabdevanja, održavane više od 100 milijardi tona sirovih materijala koji ulaze u sistem svake godine. Intenzivna potrošnja materijala iscrpljuje prirodne resurse i uzrokuje negativne ekološke posledice na svakoj fazi životnog ciklusa proizvoda. Očekuje se da će globalni otpad porasti na 3,4 milijarde tona do 2050.  
Zagađenje svih tipova otežava razvojne ishode. Izlaganje zagađenju vazduha, vode i opasnim hemikalijama i otpadom poput žive, olova i trajno organskog zagađivača (POPs) uzrokuje slabljenje i smrtne bolesti, stvara štetne uslove života i uništava ekosisteme. Zagađenje podmine održivi ekonomski rast, pojačava siromaštvo i nejednakost u urbanim i ruralnim područjima i značajno doprinosi klimatskim promenama. Siromašni, koji ne mogu da se zaštite od negativnih posledica zagađenja, na kraju pate najviše (Svetska banka 2025). Zagađenje može imati disproporcionalan i negativan uticaj na siromašne, ugrožene i ranjive. Zagađenje predstavlja značajan impediment u postizanju zdravlja, blagostanja, prosperiteta i cilja održivog razvoja „ništa ne ostavlja za kraj“ (UNEP, 2017).  
Zagađenje je najveći ekološki uzrok bolesti i preuranjenih smrti. Procjenjuje se da je broj smrtnih slučajeva više više puta veći od kombinovanih slučajeva AIDS-a, tuberkuloze i malarije. Globalne zdravstvene krize, kao što je COVID‑19 pandemija, podsećaju na snažne veze između okoline i zdravlja i na potrebu da se ti odnosi sistematski adresiraju. (Svetska banka, 2025).  
Naša hrana, vazduh i voda izlažu nas složenom mešavini hemikalija i materijala (UNEP, bez datuma a) (vidi Hemijsku HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Ove hemikalije imaju širok spektar efekata na zdravlje. U 2012. Svetska organizacija za zdravlje (WHO) je procenila da je 23 % svih smrtnih slučajeva u svetu, što iznosi 12,6 miliona ljudi, posledica ekoloških uzroka; od čega je 90 % u zemljama sa niskim i srednjim primanjima. U istom godini, opterećenje bolesti povezano direktno sa zagađenjem u smislu smrti, bolesti i invaliditeta procenjuje se na 345 miliona prilagođenih životnih godina (DALY). Nedavno je studija pokazala da je zagađenje trenutno najveći ekološki uzrok bolesti i smrti, odgovorno za procenjenih 9 miliona preuranjenih smrti u svetu u 2015. (Landrigan i dr., 2017). Sa rastućom populacijom, broj ranjivih grupa izložених zagađivačima će porasti ukoliko se ne sprovedu hitne politike ublažavanja zagađenja i akcije na lokalnom nivou (UNEP, 2017).  
Postoji kritična potreba za sistemskim transformacijama da bi se sprečilo, smanjilo i kontrolisalo zagađenje, prema većoj efikasnosti resursa i jednakosti, kružnosti i održivom potrošnji i proizvodnji, i poboljšanoj otpornosti ekosistema za podršku čišćem i održivijem razvoju (UNEP, 2017).  
Nove zagađivači poput PFAS, hemikalije koje poremećavaju endokrin sistem i nanomateriali, sve se više detektuju u vodi, vazduhu i zemljištu, ali ostaju pod-regulisani (UNEP, 2017). Ovi mogu imati hronične efekte čak i pri niskim koncentracijama.  

### Metrics and numeric limits  
Različiti metrički pokazatelji su dostupni za različite izvore opasnosti zagađenja, uključujući:  
Svetska organizacija za zdravlje postavlja globalne smernice kvaliteta vazduha (AQG) zasnovane na najnovijim naučnim dokazima i zdravstvenim istraživanjima kako bi zaštitila ljudsko zdravlje od štetnih efekata zagađenja vazduha. Ove smernice su dizajnirane da pruže smernice donositeljima politika i vlada za postavljanje ciljeva i sprovođenje mera za smanjenje zagađenja vazduha. (AQG) služi kao globalni cilj za nacionalne, regionalne i gradske vlasti da rade na poboljšanju zdravlja svojih građana smanjenjem zagađenja vazduha (WHO, 2021).  
WHO proizvodi međunarodne norme o kvalitetu vode i ljudskom zdravlju u obliku smernica koje se koriste kao osnova za regulaciju i postavljanje standarda širom sveta. Smernice za kvalitet pitke vode (GDWQ) promovišu zaštitu javnog zdravlja promovišući razvoj lokalno relevantnih standarda i propisa (ciljevi zasnovani na zdravlju), usvajanje preventivnih pristupa upravljanja rizikom koji obuhvataju odvodnju do potrošača (Planovi bezbednosti vode) i nezavisnu nadzor kako bi se osiguralo da se Planovi bezbednosti vode primenjuju i efikasno i da nacionalni standardi se poštuju (WHO, 2022).  
WHO je objavio smernice o hemikalijama i zdravlju (WHO, bez datuma a). Više od 160 miliona hemikalija je poznato ljudima. Otprilike 40‑60 000 od njih je u trgovini; 6000 od ovih čini više od 99 % ukupnog volumena hemikalija u trgovini globalno. U 2017. hemijska industrija je bila druga najveća proizvodna industrija u svetu i trend se povećava – prodaja hemikalija se predviđa da se gotovo udvostruči od 2017. do 2030. Hemikalije, bilo prirodnog porekla ili proizvedene ljudskim aktivnostima, deo su našeg okruženja. Proizvedene hemikalije uključuju industrijske i poljoprivredne proizvode kao što su pesticidi, naftni proizvodi i obrađeni metali. Neke hemikalije se proizvode za specifične upotrebe, dok druge predstavljaju neželjene nusproizvode, uključujući otpad, ili proizvode sagorevanja kao toksični gasovi i čestice iz industrijskih emisija i sagorevanja goriva. Nivo izlaganja i posledični zdravstveni uticaji određeni su socijalnim kao i biološkim faktorima. Muškarci, žene i deca izloženi su različitim vrstama i nivoima hemikalija i izlažu se različito učestalo. Pored toga, muškarci, žene i deca variraju u fiziološkoj osetljivosti na zdravstvene efekte od izlaganja opasnim hemikalijama (WHO, 2024).  
Partnership WHO/ILO fokusira se na promovisanje bezbednih i zdravih radnih mesta upravljanjem rizicima povezanih sa opasnim hemikalijama. To se postiže kroz razne alate i inicijative, uključujući Međunarodne kartice bezbednosti hemikalija (ICSC), koje pružaju osnovne informacije o bezbednosti i zdravlju hemikalija (ILO/WHO, 2025). Međunarodne kartice bezbednosti hemikalija (ICSC) su dokumenti namenjeni da pruže osnovne informacije o bezbednosti i zdravlju hemikalija na jasan i sažet način. Glavni cilj kartica je promovisanje bezbedne upotrebe hemikalija na radnom mestu. Glavni korisnici su radnici i oni odgovorni za radno zdravlje i sigurnost. ICSC projekat je zajednička inicijativa Međunarodne organizacije rada (ILO) i Svetske zdravstvene organizacije (WHO), uz saradnju Evropske komisije.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
**Konvencija Basela** o kontroli transgraničnih kretanja opasnog otpada i njihovoj deponiji (1989). Do sada postoji 187 strana Konvencije Basela. Na 14‑tom sastanku, Konferencija strana Konvencije Basela usvojila je odluku BC‑14/12 kojom je izmenjena Anexe II, VIII i IX kako bi se unapredila kontrola transgraničnih kretanja otpada od plastike i razjasnila opseg Konvencije u vezi sa takvim otpadom.  
**Rotterdam Konvencija** o prethodnoj informisanom saglasnosti za određene opasne hemikalije i pesticide u međunarodnoj trgovini (1998). Konvencija promoviše zajedničku odgovornost izvoznog i uvoznog zemlje u zaštiti ljudskog zdravlja i okoline od štetnih efekata takvih hemikalija i obezbeđuje razmenu informacija o potencijalno opasnim hemikalijama koje se mogu izvoziti i uvoziti.  
**Konvencija Stockholma** o trajno organim zagađivačima (2001). Konvencija je globalni sporazum za zaštitu ljudskog zdravlja i okoline od hemikalija koje ostaju netaknute u okruženju dugo, rasprostrane geografski, akumuliraju se u masnim tkivima ljudi i divljine, i imaju štetne uticaje na ljudsko zdravlje ili okolinu.  
**Konvencija Minamata** o živi (UNEP, 2013). Konvencija je potpisana 2013. i ratifikovana 2017. i privlači pažnju na globalni i univerzalni metal koji, iako prirodno prisutan, ima široku upotrebu u svakodnevnim predmetima i oslobađa se u atmosferu, zemljište i vodu iz različitih izvora. Kontrola antropogena oslobađanja žive tokom celog životnog ciklusa bila je ključni faktor u oblikovanju obaveza u okviru Konvencije (UNEP, 2024 a).  
**Globalni okvir o hemikalijama** – Za planetu oslobođenu od štete od hemikalija i otpada – formalno je uspostavljen na petoj Međunarodnoj konferenciji o upravljanju hemikalijama (ICCM5) u Bonnu, Nemačka, održanoj 25.‑29. septembar 2023. Bonn deklaracija, politička izjava razvijena kroz obimnu neformalnu konsultaciju, takođe je usvojena tokom ICCM5. Globalni okvir predstavlja sveobuhvatni plan sa 5 strateških ciljeva i 28 ciljeva koji vode zemlje i zainteresovane strane u zajedničko upravljanje životnim ciklusom hemikalija, uključujući proizvode i otpad. Globalni okvir je...  

### Drivers  
Zagađenje je jedno od velikih egzistencijalnih izazova epohe antropocena (Landrigan i dr., 2017). Zagađenje, posebno one uzrokovano industrijskim emisijama, izduvima vozila i toksičnim hemikalijama, znatno se povećalo u poslednjih 500 godina, a najveća povećanja danas se vide u zemljama sa niskim i srednjim primanjima (Landrigan i dr., 2017). Zagađenje doprinosi dugoročnom degradaciji ekosistema, gubitku biodiverziteta i pojačanju klime. Crni ugljen, kratkoročni kliman zagađivač, pogoršava izgleđivanje ledenjaka. Trajno zagađivači mogu dovesti do poremećaja endokrinog sistema i potiskivanja imunog sistema, utičući na osetljivost na bolesti tokom vremena (UNEP, 2023). Ovi faktori opasnosti takođe uzrokuju indirektne veze opasnosti kao što su poplave koje šire industrijske zagađivače (Euripidou i Murray, 2004) i čestice zagađenja iz požara koji pojačavaju respiratorne epidemije (Finlay i dr., 2012). Mnoge organizacije uključujući Program Ujedinjenih nacija za zaštitu okoline (UNEP), u partnerstvu sa drugim UN organizacijama, državnim članicama, naučnicima i zajednicama na svim nivoima razvile su programe za zagađenje vazduha, zagađenje vode, morske zagađenje, hemikalije, otpad plastike i svemirsku otpada.  

### Impacts  
**Zagađenje vazduha**: Smrtni slučajevi od zagađenja vazduha procenjeni na 7 miliona godišnje, trenutno je najveći ekološki zdravstveni rizik. Zagađivači vazduha su odgovorni za oko trećine smrti od moždanog udara, hronične respiratorne bolesti i raka pluća, kao i oko četvrtine smrtnih slučajeva od srčanog udara (WHO, bez datuma b). Zagađenje vazduha takođe snažno utiče na klimu i generiše se iz različitih izvora, od kućnih peći i keroseno lampi do peći na ugalj, emisije vozila, industrijske peći, požari, kao i peskovite i praškove oluje. Problem je najteži u urbanim područjima, naročito u Africi i Aziji. U zemljama sa niskim i srednjim primanjima, 98 % gradova sa više od 100 000 stanovnika ne ispunjava WHO smernice kvaliteta vazduha. Uređenje zagađenja vazduha može doneti značajne koristi ekonomiji, ljudskom zdravlju i klimi. To je osnova globalnih napora UNEP da se suoči sa zagađenjem vazduha podrškom čišćenju goriva i vozila, inspiriše pojedince i gradove da deluju, jača zakone i institucije, i razvija pristupačne tehnologije za praćenje kvaliteta vazduha (UNEP, 2024 b).  

**Zagađenje vode**: UNEP tvrdi da kada se voda zagađe, teško, skupo i često je nemoguće ukloniti zagađivače (UNEP, 2016). Trenutno 80 % globalnog otpadne vode ostaje neobradjeno, i zagađeno je širokim spektrom supstanci, od ljudskih otpada do izuzetno toksičnih industrijskih otpadnih voda. Tip i količina zagađivača u slatkoj vodi određuju njenu pogodnost za ljudsku upotrebu kao što su piće, kupanje i poljoprivreda (UNEP, 2025 a). Zagađenje slatkovodnih ekosistema takođe utiče na habitat i kvalitet života ribe i druge divljači. To može uključivati patogene (glavnom iz ljudskih i životinjskih otpada), organsku materiju (uključujući nutrijente iz poljoprivrednog odvoza kao što su azot ili fosfor), hemijsko zagađenje (iz navodnjavanja, domaćih otpadnih voda i odvoza rudnika u reke) i slanost. Plastika i hemikalije koje su na rastućoj zabrini, kao što su određeni farmaceutski proizvodi, su probleme čiji obim i uticaji na slatkovodnu vodu su uglavnom nepoznati. Predišavanjem 2016. procena kvaliteta vode u rekama u Latinskoj Americi, Africi i Aziji. Kratak pregled Svetskog kvaliteta vode procenio je da se težoko patogeno zagađenje odražava na oko trećinu svih reka, težoko organsko zagađenje oko sedme svih reka, i težoko i umereno zagađenje slanosti oko desetog svih reka u ovim regionima (UNEP, 2016).  

**Morsko zagađenje**: Decenijama neumoljivog korišćenja plastike u našim ekonomijama dovelo je do čini koji se čini neustavljivim tokom okruženja, uključujući duboke okeane. Veliki deo problema proizlazi iz nesustavljivih obrazaca proizvodnje i potrošnje i nedostatka upravljanja otpadom. Očistavanje plastike i drugih materijala (UNEP, 2021). Otpadna voda, trajno organski zagađivači (uključujući pesticidi), teški metali, ulja, nutrijenti i sedimenti – bilo iz reka ili direktno izbačene u obalne vode – mogu imati značajne uticaje na ljudsko zdravlje i obalne ekosisteme. Rezultat je više kancerogena u morskoj hrani, više zatvorenih plaža, više crvenih valova, i više otopljenih ostataka morskih ptica, riba i čak morskih sisara. Jedan milijardu ljudi u zemljama u razvoju zavisi od ribe kao primarne izvora proteina, čime su ranjivi na hemikalije koje prenose. U naredna dva decenije, ovaj značajni sporazum doveo je do sličnih regionalnih sporazuma u drugim regijama mora (UNEP, 2021).  

**Hemikalije, plastika i otpad**: Kako svetna populacija pristupa 8 milijardi, potreba za dobrim upravljanjem hemikalijama i otpadom raste. UNEP promoviše zajedničke pristupe okoline i zdravlja koji pokazuju ekonomske, ekološke i zdravstvene prednosti dobrog upravljanja hemikalijama za sve zainteresovane da podstaknu politike i investicije za smanjenje rizika hemikalija na zdravlje i okolinu (UNEP, 2025 b). Predviđa se da će municipalni otpad porasti od 2,1 milijardi tona u 2023. do 3,8 milijardi tona do 2050. Do 2025. gradovi će proizvesti više od tri puta više otpada nego u 2009. Države nastavljaju da rešavaju izazove povezane sa zagađenjem vazduha, zemljišta i vode i izlaganjem opasnim hemikalijama pod okriljem multilateralnih sporazuma o životnoj sredini (UNEP, 2025 b). Jedan važan izvor zagađenja je plastika. Prisutnost plastike u okolini, posebno u morskim sedimentima, može se posmatrati kao stratigrafski indikator epohe antropocena (Zalasiewicz i dr., 2016). Plastika se najviše proučava u morskim ekosistemima (Eriksen i dr., 2014), uključujući morske ptice, ali i slatkovodna ekosistema (Blettler i dr., 2018) i zemljišta takođe se pogođuju. Akumulacija plastike, posebno mikro‑ i nano‑plastike, predstavlja pretnju za ljudsko zdravlje (UNEP, 2021).  

### Multi‑hazard context  
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između zagađenja i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne treba se oslanjati isključivo na njih u upravljanju rizicima od katastrofa, naročito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena: hazardni događaji koji se javljaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti na neki način povezani jedni s drugima. Konkretni primeri višestrukog konteksta opasnosti mogu se naći u odeljcima „Drivers“ i „Impacts“ iznad.  

### Risk Management  
Mehanizmi za prevenciju i kontrolu zagađenja/koncentracije su ključni i mogu uključivati: lokalne, nacionalne i globalne politike, strategije i zakonodavstvo; planiranje i koordinaciju (na svim nivoima – nacionalni, podnacionalni, lokalni, uključujući regionalne i transgranične); finansijske i ljudske resurse sa obučeno višedisciplinarno radno snabdevanje; upravljanje informacijama i znanjem za procene rizika, ranosvojne obaveštenja i nadzor te tehničku podršku i uputstva; mehanizme za komunikaciju rizika; infrastrukturu uključujući usluge za okolinu i zdravlje; i objekte za praćenje i evaluaciju faktora, uticaja, ishoda i kontrola, kao i izveštavanje lokalnim, nacionalnim i međunarodnim partnerima i organizacijama. WHO blisko sarađuje sa državama i partnerima u praćenju i izveštavanju o njihovim kapacitetima za hitnu pripremu za sve opasnosti, uključujući hemijske incidente povezane sa zagađenjem i kontaminacijom. Nadzor bolesti sa potencijalnom hemijskom etiologijom je dnevni element WHO-ovih aktivnosti obaveštenja i reagovanja na izbijanje (WHO, 2020). Drugi resursi vezani za zdravlje uključuju WHO-ov okvir za hitno i katastrofno upravljanje zdravljem (WHO, 2019). #BeatPollution je UNEP kampanja da zaustavi sveprisutan uticaj zagađenja na ljude i zdravlje planete. Kampanja pokreće brzu, masovnu i koordinisanu akciju za čistu, zdraviju i održiviju budućnost. Aktivnosti kampanje pokazuju uticaj zagađenja na klimu, prirodu i biodiverzitet, i pružaju platformu za inspiraciju kružnih ekonomija i olakšavanje prelaza ka planetu bez zagađenja (UNEP, 2025 c).  

### Monitoring  
Postoje različiti mehanizmi za neke zagađivače. Na primer, za zagađenje vazduha WHO preporučuje različite metode praćenja kvaliteta vazduha, uključujući i automatske i neautomatske pristupe (WHO, bez datuma b) i za piću postoje obimne smernice (WHO, 2022).  

### References  
*(Reference list remains unchanged but Serbian titles are added where appropriate.)*  

---