### Definición  
Los manglares son plantas leñosas distintivas de los trópicos y subtropicales que crecen en la zona intertidal entre tierra y mar, donde existen en condiciones de alta salinidad, mareas extremas, vientos fuertes, altas temperaturas y suelos mudosos y anaeróbicos (Kathiresan y Bingham, 2001). La destrucción del hábitat de manglares es causada por causas humanas y naturales. Los humanos han talado bosques de manglares para expandir tierras de cultivo, estanques de acuicultura o áreas urbanas. Los factores de estrés naturales, como la erosión de sedimentos, crecidas de tormenta o sequía, también han provocado la pérdida de hábitat de manglares. La pérdida de manglares ha devastado a las comunidades costeras, que dependen de ellos para actividades socioeconómicas y conservación ambiental, especialmente en regiones con baja diversidad y cobertura de manglares.

### Referencia principal(s)  
Kathiresan, K., y Bingham, B. L., 2001. Biology of mangroves and mangrove ecosystems. Accedido 21 de enero de 2025.

### Anotaciones  
**Descripciones científicas adicionales**  
Hay más de 70 especies de manglares en todo el mundo (Polidoro et al., 2010). Las especies distintas forman un bosque, que puede clasificarse como franja, fluvial, sobrepaso, cuenca o diminuto (Lugo y Snedaker, 1974). Los servicios ecosistémicos que los bosques de manglares saludables ofrecen incluyen protección costera, suministro de madera y combustibles, generación de pesca y apoyo al ecoturismo (Mukherjee et al., 2014). También son cruciales para la mitigación del cambio climático, almacenando más carbono que otros ecosistemas debido a su alta densidad de carbono (Temmink et al., 2022).

### Medidas y límites numéricos  
El Observatorio Mundial de Manglares (GMW), una iniciativa de la Alianza Mundial de Manglares, es una plataforma en línea que proporciona datos y herramientas de sensores remotos para monitorear manglares. El GMW está compuesto por la Agencia de Exploración Aérea de Japón Kyoto y la Iniciativa de Carbono, la Universidad de Aberystwyth, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy y Wetlands International. El GMW también aloja los conjuntos de datos oficiales de manglares usados por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) para el informe sobre el Objetivo de Desarrollo Sostenible 6.6.1 (cambio en la extensión de ecosistemas relacionados con el agua a lo largo del tiempo) (GMW, último acceso 13 de mayo de 2024). Los mapas de extensión global más recientes son de 2020, y las evaluaciones históricas se remontan a 1996. Entre 1996 y 2020, hubo una pérdida neta global de manglares de 3,4 % de cobertura de área, lo que equivale a una pérdida de 5 245 km² (Bunting et al., 2022). La disponibilidad de GMW ha dado lugar al Mapa de Potencial de Restauración (MRP), una herramienta interactiva única desarrollada para explorar áreas potenciales de restauración de manglares en todo el mundo y modelar los beneficios socio‑ecológicos potenciales asociados con dicha restauración. La herramienta de mapeo fue desarrollada por The Nature Conservancy y la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), en colaboración con la Universidad de Cambridge (Worthington y Spalding, 2018). El MRP incluye evaluaciones de extensión máxima global de manglares, deforestación de manglares y área potencial de restauración. Desde 1996 hasta la actualidad, 1 389 km² de manglares se han degradado, y un total de 8 120 km² tiene el potencial de ser restaurado. Los datos sugieren una tasa media de pérdida del 0,13 % anual entre 1996 y 2016, más alta que el promedio para las pérdidas de bosques tropicales y subtropicales (Goldberg et al., 2020). A nivel nacional, se registran pérdidas en el 97 % de los países y territorios con manglares (105 de 108 países), mientras que la degradación se registra en el 76 % (82 de 108 países) (Worthington y Spalding, 2018).

### Convención / tratado multilateral clave  
La Convención sobre Humedales, adoptada en 1971, fue uno de los primeros marcos políticos para la conservación y gestión de humedales costeros, incluidos manglares (UNESCO, 1971). En 2015, el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres (2015–2030) reconoció, aunque no explícitamente, el papel protector de los manglares en la reducción potencial de los riesgos de desastres costeros (UNDRR, 2015). Además, la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas de 2016 sobre océanos y la ley del mar (UN/A/RES/71/257) reconoció el valor socio‑ecológico de los manglares a través de la generación de ecosistemas vitales.

### Impulsores  
Los manglares son vulnerables al aumento del nivel del mar cuando no pueden acumular sedimentos a la velocidad del ascenso del nivel del mar, lo que resulta en su sumersión y pérdida subsiguiente. Esto se complica por su incapacidad para migrar hacia el interior a elevaciones más altas cuando el espacio de migración adecuado falta debido al desarrollo costero o barreras naturales, resultando en el aplastamiento costero (Alongi, 2015). Además, los manglares son sensibles a otros eventos climáticos, como tormentas, eventos de agua alta, precipitación y sequía, y fluctuaciones climáticas, como la Oscilación del Sur de El Niño (ENSO) (Field, 1995). Los manglares son más vulnerables cuando experimentan combinaciones de estos eventos climáticos; por ejemplo, manglares a lo largo de 1 000 km en el norte de Australia experimentaron recientemente una caída sustancial después de que un evento ENSO provocó una caída temporal del nivel del mar y una marcada reducción en la precipitación (Duke et al., 2017). La extensión de la pérdida de manglares varía regionalmente, con el Sudeste Asiático representando un punto caliente particular, con un 47 % de la pérdida neta global de manglares entre 1996 y 2020, con los principales impulsores de esta pérdida también dependientes regionalmente (Bunting et al., 2022; UNEP‑WCMC, 2014). La pérdida de manglares se debe principalmente a la deforestación de las áreas existentes de manglares, con alrededor del 62 % (Goldberg et al., 2020) atribuido a la acuicultura y agricultura (incluida palma aceitera, cultivo de arroz y otras formas de agricultura y usos indefinidos). Otras causas significativas incluyen la urbanización directa e indirecta (urbanización), que implica la tala de manglares para viviendas y otras infraestructuras, y actividades de desarrollo que alteran la hidrología y entradas de sedimentos, o crean contaminación severa, lo que conduce a la pérdida de manglares (FAO, 2023). Se estima que el 26 % de la pérdida de manglares también se debe a causas naturales, que ocurren como resultado de cambios en lechos fluviales, entradas de sedimentos o nivel del mar (FAO, 2023).

### Impactos  
La pérdida de manglares y los servicios ecosistémicos que generan pueden afectar negativamente a las comunidades costeras locales y a la población mundial. Estos incluyen la reducción de la capacidad de mitigar el cambio climático como sumidero de carbono atmosférico; la reducción de la mitigación del riesgo de desastres y la menor protección de las comunidades costeras contra peligros, como el aumento del nivel del mar y las crecidas de tormenta; la reducción de la capacidad adaptativa de las poblaciones costeras mediante el acceso reducido a fuentes de alimentos, fibras, madera, productos químicos y medicamentos. La pérdida de estos recursos a menudo se traduce en una pérdida de ingresos, ya que las pesquerías locales, el turismo y las industrias relacionadas se mantienen gracias a los bosques de manglares. Además, como los manglares almacenan una gran cantidad de carbono en sus suelos, la deforestación de manglares puede liberar entre el 25 % y el 100 % de la biomasa total limpiada como emisiones de CO₂ y hasta el 45 % del carbono del suelo se pierde dentro de tres años (Lovelock et al., 2017). Las emisiones de humedales se consideran explícitamente en los informes nacionales de emisiones de gases de efecto invernadero a través del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático. La pérdida de manglares también puede tener impactos no intencionados en otros ecosistemas costeros conectados, como praderas de pastos marinos o arrecifes de coral (UNEP‑WCMC, 2006). Los manglares juegan un papel crucial en mitigar los impactos de los desastres naturales, como tormentas, inundaciones, erosión, vientos fuertes y tsunamis. De esa manera, contribuyen a la reducción del riesgo de desastres. Los estudios indican que los manglares saludables jugaron un papel crucial en salvar vidas y propiedad durante el tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Por ejemplo, durante el terremoto de 2018 en la bahía de Palu, Indonesia, los tsunamis causaron daños graves, con algunas áreas experimentando olas de hasta 2 metros. Las viviendas ubicadas directamente frente a los bosques de manglares fueron completamente destruidas o arrastradas, mientras que aquellas protegidas detrás de los bosques de manglares fueron en gran medida salvadas (Goda et al., 2019). De manera similar, el tsunami del Océano Índico de 2004 mostró que las áreas protegidas por manglares sufrieron menos daños que las áreas sin dichas barreras naturales (Danielsen et al., 2005). En Indonesia, la subsidencia del suelo agrava los efectos del aumento del nivel del mar en los ecosistemas costeros y las comunidades, afectando tanto a los manglares como a las aldeas costeras. Sin embargo, los manglares experimentan la subsidencia en menor medida que las aldeas, lo que destaca su papel protector al reducir las inundaciones costeras (Nurhidayah et al., 2022). Un modelo también reveló que los países en desarrollo y las pequeñas islas obtienen la mayor ventaja económica de la protección contra inundaciones proporcionada por los manglares. En Belice, Surinam y Mozambique, estos beneficios representan más del 15 % de su PIB nacional (Menéndez et al., 2020). Sin embargo, la pérdida de manglares reduce su capacidad para proporcionar servicios protectores. Cuando los bosques de manglares se degradan o se pierden, el amortiguador natural que proporcionan frente a eventos extremos se pierde (Goldberg et al., 2020). Esto, a su vez, aumenta la frecuencia y la gravedad de los daños causados por desastres naturales y deja a las comunidades costeras más vulnerables a los desastres. La pérdida de manglares eliminará su función como filtros naturales efectivos para contaminantes químicos (Sultana et al., 2023), lo que lleva a un descenso en la calidad del agua y del sedimento.

### Contexto multi‑peligro  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre la pérdida de manglares y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Note que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos del contexto multi‑peligro pueden encontrarse en las secciones “Impulsores” e “Impactos” anteriores.

### Gestión de riesgos  
La pérdida de manglares puede reducirse o gestionarse mediante esfuerzos para estabilizar la extensión existente de manglares y restaurar (replantar) los manglares que se han perdido. La cobertura de manglares se puede estabilizar mediante esfuerzos de conservación, incluido el aumento de la gestión de áreas protegidas y la aplicación de leyes nacionales que prohíben la pérdida de manglares. Además, es importante integrar el conocimiento local y aumentar la participación comunitaria. La promoción de una gobernanza flexible y robusta es esencial para lidiar con la incertidumbre, la complejidad y la dinámica de los manglares y los ecosistemas (por ejemplo, gestión adaptativa). Investigar, monitorear y mitigar los impulsores de la pérdida de manglares a nivel regional y nacional es crítico para mantener los bosques de manglares existentes. La cobertura de manglares puede aumentarse mediante la rehabilitación de áreas de manglares previamente deforestadas, como la rehabilitación de estanques de acuicultura abandonados. Potencialmente 800 000 hectáreas a nivel mundial podrían ser biophísicamente adecuadas para la rehabilitación (Worthington y Spalding, 2018), aunque existen varios desafíos socio‑económicos y de gobernanza. Estos pueden reducir la zona que es finalmente viable para rehabilitar. El éxito de estas intervenciones requiere una expansión de la investigación sobre la ecología básica y la hidrología de los manglares y las ciencias sociales de las interacciones humano‑manglar. La comprensión de las condiciones habilitadoras locales (equidad social, sostenibilidad ambiental y viabilidad económica) es clave para una gestión exitosa de los manglares y su asociado economía azul. Los manglares juegan un papel crucial en la resiliencia de los ecosistemas costeros, ya que pueden adaptarse al aumento del nivel del mar a través de una sedimentación mejorada. Sin embargo, esta capacidad puede perderse de repente, especialmente cuando los manglares experimentan una degradación a largo plazo. En tales casos, los ecosistemas pueden revertirse rápidamente a condiciones anteriores, lo que resulta en pérdida de sedimento y reducción de la funcionalidad. Para prevenirlo, los sistemas de alerta temprana y el monitoreo son esenciales. Estas estrategias ayudan a anticipar la pérdida de manglares, mejorando las funciones y servicios ecológicos, como la protección costera y la mitigación de desastres. Por ejemplo, en China, el monitoreo regular apoya el desarrollo de medidas de gestión adaptadas, lo que permite respuestas oportunas ante cambios en la estabilidad del ecosistema (Zheng, 2023). También existen más conjuntos de datos que podrían ayudar a un monitoreo integral de manglares (Worthington et al., 2020).

### Monitoreo  
No hay información disponible

### Referencias  
*(La sección de referencias permanece sin cambios, ya que los títulos de los artículos están en inglés y se conservan para precisión académica.)*