### Definition
Chikungunya yra trūškinio perdavimo virusinė infekcija, sukeliamas chikungunya virusu. Ji sukelia karščiavimą ir stiprią sudarinę skausmą, kuris dažnai tampa nuodėmingas. Lėmė gali būti endemitinis ir epidemiškas šalyse (WHO, 2025).

### Primary reference(s)
WHO, 2025. Chikungunya. Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 25 gegužės 2025.

### Anotacijos
Papildoma mokslinė aprašymas  
Chikungunya pirmą kartą aprašyta 1952 m. pietų Tanzanijoje išplatinimo metu. Tai RNR virusas, priklausantis Alfa virusų genrui iš Togaviridae šeimos. Vardas „chikungunya“ kilęs iš Kimakonde kalbos žodžio, reiškiančio „sukti“, ir apibūdina pacientų išvaizdą su sudarinės skausma (artroalgija) (WHO, 2025). Chikungunya virusas perduodamas tarp žmonių per sužalotų trūškinio skraidymą – pagrindinės Aedes aegypti ir A. albopictus rūšys. Abu šie trūškiniai taip pat gali perduoti kitas trūškinio perdavimo virusus, įskaitant dengę ir Zika ligą. Simptomatiniu pacientų, chikungunya ligos pradžia paprastai būna 4–8 dienų (intervalas 2–12 dienų) po sužaloto trūškinio skraidymo. Ji pasižymi stačia karščiavimo pradžia, dažnai lydžiančia stiprią sudarinę skausmą. Sudarinės skausmas dažnai tampa nuodėmingas ir paprastai trunka kelias dienas, bet gali pratęstis: iškilti per kelias savaites, mėnesius ar net metus. Kiti dažniausi požymiai ir simptomai – sudarinės uždegimas, raumenų skausmas, galvos skausmas, bulva, išeikmė ir odos išbrūkas. Kadangi šie simptomai susiję su kitomis ligomis, įskaitant dengę ir Zika, atvejai gali būti neteisingai diagnozuojami. Trūkinio net su stipria sudarinės skausmu, simptomai sužalotų asmenų paprastai būna lengvi ir infekcija gali likti neįspėjama (WHO, 2025). Laboratorinis diagnozavimas atliekamas serologine ir/arba virusine analizę. Serologinė analizė gali patvirtinti anti‑Chikungunya antikūnų buvimą. Imunoglobulinas M (IgM) antikūnų lygiai yra aukščiausi po trijų‑penkių savaičių nuo simptomų pradžios. Virusinė analizė gali izoliuoti virusą ir turėtų būti atliekama su mėgais surinktais per pirmą savaitę po simptomų pradžios (WHO, 2025).

### Matuojamos ribos
Chikungunya buvo nustatyta daugiau kaip 110 šalyse Azijoje, Afrikoje, Europoje ir Amerikoje (WHO, 2025). Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC) paskelbė atvejų klasifikacijas išplatinimo valdymui, epidemiologinei stebėsenai ir ataskaitoms (ECDC, 2018).

### Svarbus UN konvencijos / daugiagrečios sutartys
Tarptautinės sveikatos taisyklės (2005), 3 d. (WHO, 2016).

### Pagrindiniai veiksniai
Trūškinio vektoriaus prolizės vietų artumas prie žmonių gyvenamų vietų yra svarbus rizikos veiksnys chikungunya, taip pat ir kitų ligų, kurių Aedes trūškiniai perduoda. Šiuo metu pagrindinis chikungunya viruso išplatymo kontrolės metodas – kovoti su trūškinio vektoriais. Prevencija ir kontrolė labai priklauso nuo natūralių ir dirbtinių vandens tvertų vietų, kurios palaiko trūškinio prolizę, mažinimo. Tai reikalauja mobilizuoti paveiktas ir rizikos grupės bendruomenes, kas savaitę išvalyti ir išvalyti vandens talpų vandens įtvarą, siekiant sustabdyti trūškinio prolizę ir vėlesnę suaugusiųjų gamybą. Nuolatinės bendruomenės pastangos mažinti trūškinio prolizę gali būti veiksminga priemonė vektoriaus populiacijos mažinimui (WHO, 2025).

### Poveikiai
Dauguma pacientų pilnai atsinaujina iš infekcijos; tačiau kartais pranešta apie akų, širdies ir neurologinių komplikacijų chikungunya infekcijoms. Gyvenimo amžiaus spektras yra didesnė rizikos grupė rimtai ligai. Naujaamyliai, kurių infekcija išvyksta per gimdymą, ir vyresni žmonės su esamomis sveikatos būklėmis gali rimtai užsikimti ir chikungunya infekcija gali padidinti mirtinumo riziką (WHO, 2025).

### Daugialypas pavojų kontekstas
Chikungunya vektoriai yra kraujo valintojai, kurie valgydami infekcijos gaminamus mikroorganizmus iš kraujo maitinimo (žmogaus ar gyvūno) ir vėliau perduoda jį į naują hostą, kai pathogenas pasirodo. Dažnai, kai vektorius tampa infekcinis, jis gali perduoti patogeną per visą savo gyvenimą, kiekvienoje sekoje maitinimo metu (WHO, 2020).

### Rizikos valdymas
Per išplatinimą insektycijos gali būti šviestas, kad nužudyti skraidančius trūškinius, pritaikyti prie paviršių artimų vektorių stūro vietų ir naudoti vandens tvertų tinklų įsikišimą, kad būtų nužudyti nepakankami larvai. Tai taip pat gali būti atliekama sveikatos autoritetų kaip greitos priemonės kontrolės trūškinio populiacijai (WHO, 2025). Į chikungunya išplatinimų saugumui, drabužiai, kurie mažina odos ekspoziciją dienos peržiūros vektorių, yra patarimas. Atsarginiai gali būti taikomi į eksponuotą odą ar drabužius griežtai laikantis gaminio etiketo nurodymų. Atsarginiai turėtų turėti DEET, IR3535 ar icaridin. Ti, kurie miega per dieną, ypač mažiems vaikams, ar sergamų ar vyresnių žmonių, kankinio tirpikliai tinklai suteikia gerą apsaugą, nes trūškiniai, kurie perduoda chikungunya, paprastai maitinasi per dieną. Pagrindinės priemonės turėtų būti atliekamos žmonėms, keliaujantiems į rizikos sritis, įskaitant atsargius, ilgą rankšluostį ir batų dėvėjimą ir užtikrinti, kad kambariai yra įrengti ekranai, kad trūškiniai neturėtų įeiti (WHO, 2025). Nėra specialaus antivirusinio vaisto gydymo chikungunya. Klinikinio valdymo tikslai yra iš esmės skirti simptomų malšinimui. Nėra komercinės vakcinės, kad apsaugotų nuo chikungunya viruso infekcijos. Nors yra keli vakcinų strategijų siekiant (per vidurio 2020), kurių dalis yra įvairiose klinikiniuose bandymuose, jos vis dar yra kelių metų atstumas nuo licencijavimo ir prieigos visuomenės. Infekcijos prevencija per trūškinio išskyrimą yra geriausia apsauga (WHO, 2025).

### Stebėsena
WHO remia šalis atlikti visų pavojų strateginį rizikos vertinimą sveikatos kritinėse situacijose ir nelaimingais įvykių, kurie lemia šalies rizikos profilio vystymą. Turint šalies rizikos profilį, įskaitant sezoninį rizikos kalendorių, šalys gali prognozuoti potencialius atvejų atvejus prieš juos įvykdžius iškelti ankstyvą pranešimą ir informuoti ankstyvą veiksmą (WHO, 2021). WHO ankstyvo pranešimo, įspėjimo ir reakcijos sistema (EWARS) sukurta pagerinti ligų išplatinimo aptikimą krizės aplinkybėse, tokiose kaip šalys, kuriuose yra konflikto ar po natūralių nelaimingų įvykių. Tai paprasta ir pigiai efektyvi priemonė greitai nustatyti ligų stebėsenos sistemą. EWARS įgyvendinama kritinėse situacijose kaip papildomas nacionalinės ligų stebėsenos sistemai. WHO dirba su sveikatos ministeriais ir sveikatos sektoriaus partneriais, kad mokytų vietinius sveikatos darbininkus naudoti sistemą. Po kritinės situacijos, EWARS turėtų grįžti į nacionalinę sistemą (WHO, 2023). WHO taip pat remia šalis atlikti stebėseną ir kontrolę arbovirų per tarptautinį arbovirų iniciatyvą. Sukurtas 2022, Tarptautinė arbovirų iniciatyva yra integruotas strateginis planas, skirtas spręsti kylančių ir vėl kyliančių arbovirų epidemijos ir pandemijos potencialo, orientuotas į rizikos stebėseną, pandemijos prevenciją, pasiruošimą, aptikimą ir reakciją, bei partnerių bendruomenės kūrimą (WHO, 2022b).

### Referencijos
ECDC, 2018. Komisijos vykdymo sprendimas (EU) 2018/945 nuo 22 liepos 2018 m. dėl patoginių ligų ir susijusių specialių sveikatos klausimų, kurie būtų įtraukti į epidemiologinę stebėseną, bei atitinkamus atvejų apibrėžimus. Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC). Pasiekiama 25 gegužės 2025.  
WHO, 2016. Tarptautinės sveikatos taisyklės (2005), 3 d. Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 25 gegužės 2025.  
WHO, 2020. Vektorių perduotos ligos. Pasiekiama 1 sausio 2025.  
WHO, 2021. Strateginis įrankių rinkinys rizikos vertinimui (STAR): visų pavojų sveikatos krizo rizikos vertinimo išsamus rinkinys. Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 25 gegužės 2025.  
WHO, 2022. Tarptautinis arbovirų iniciatyva. Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 14 lapkričio 2024.  
WHO, 2023. Ankstyvo pranešimo, įspėjimo ir reakcijos sistema (EWARS). Pasaulio sveikatos organizacija (WHO). Pasiekiama 1 lapkričio 2024.