### Definition  
Notfall‑Telekommunikationsausfall ist ein Sammelbegriff für Telekommunikation „außergewöhnlicher Art“ unter abnormalen und potenziell nachteiligen Netzwerkbedingungen (ITU, 2007).

### Primary reference(s)  
ITU, 2007. Y.2172: Service‑Wiederherstellung‑Prioritätsstufen in Next‑Generation‑Netzwerken. International Telecommunication Union (ITU). Zugriff 26. Januar 2025.

### Annotations  

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Notfall‑Telekommunikation ist kritisch, wenn eine Katastrophe eintritt, damit Notfall‑ und Katastrophen‑reaktions‑Teams, Regierungsministerien, Abteilungen und Agenturen sowie humanitäre Agenturen koordinieren und Katastrophen‑reaktions‑ und Wiederaufbaumaßnahmen durchführen können. Notfall‑Telekommunikationsausfall ist eng mit der Service‑Wiederherstellung verknüpft. Service‑Wiederherstellung wird als eine Reihe automatisierter oder manueller Methoden beschrieben, die nach einem Netzwerk‑Ausfall aktiviert werden, um die Fähigkeit zu erhöhen, erfolgreiche Kommunikationen umzuleiten und rund um die fehlgeschlagenen Netzwerk‑Elemente abzuschließen (ITU, 2014).  

Alle Verkehrs­formen werden von Netzwerken der nächsten Generation erwartet – Control‑Plane‑Traffic (z. B. Routing‑ und Signalisierungsnachrichten), Notfall‑Telekommunikation, Echtzeit‑Sprach‑ und Video‑Dienstleistungen, Datendienste, VPN‑Dienste sowie traditioneller Best‑Effort‑Verkehr. In dieser Umgebung ist es wichtig, Prioritäts‑klassifikationen zuzuweisen und Regeln für die Service‑Wiederherstellung festzulegen, sodass kritische Dienste (z. B. Control‑Plane‑Traffic und Notfall‑Telekommunikation) in Fällen von Netzwerk‑Überlastungen oder Ausfällen über andere Dienste hinweg erkannt und wiederhergestellt werden. Da Serviceflüsse mehrere Netzwerk‑Domänen durchqueren, ist die Prioritäts‑klassifikation ein wichtiger Schritt bei der Entwicklung notwendiger Signalisierungsprotokoll‑Erweiterungen sowie Mechanismen zur bevorzugten Wiederherstellung kritischer Dienste (ITU, 2014). Die Anforderungen an Katastrophenkommunikation in Bezug auf Zuverlässigkeit, Robustheit und Resilienz unterscheiden sich auch in verschiedenen Phasen einer Katastrophe. Der breite Umfang des Katastrophenmanagements aus Sicht der Kommunikation muss hinsichtlich der Art der Kommunikationstechnologien und ihrer Nutzung in den verschiedenen Phasen der Katastrophe behandelt werden (ITU, 2014).

### Metrics and numeric limits  
Die ITU entwickelt derzeit globale Leitlinien für Länder, um nationale Notfall‑Telekommunikationspläne (NETS) für Frühwarnung und im Notfall zu entwickeln. Der Rahmen soll die Exposition eines Landes gegenüber Naturkatastrophen und Katastrophen adressieren, bevor Notfall‑Datensysteme und Kommunikations­systeme entwickelt werden (ITU, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Tampere‑Konvention über die Bereitstellung von Telekommunikations‑Ressourcen für Katastrophen‑minderung und Hilfe‑operationen wurde 2005 gegründet. Dieses internationale Abkommen ermöglicht es Ländern, regulatorische Fragen zu entfernen, um sofort Notfall‑Telekommunikation bereitzustellen, wenn eine Katastrophe eintritt (United Nations Treaty Collection, 1998).

### Drivers  
Naturkatastrophen können Telekommunikations‑infrastruktur zerstören und schwere Netzwerk‑Störungen verursachen. Elektrische Energie ist für diese Notfall‑Kommunikationssysteme wesentlich, und Stromausfälle stehen in direktem Zusammenhang mit den Auslösern dieses Gefahrenrisikos (Townsend & Moss, 2005; Chang et al., 2007). Darüber hinaus wirken menschliche Gefahren, wie Sabotage, Vandalismus und Krieg, auf Notfall‑Telekommunikation ein. Naturkatastrophen wirken sich auf Notfall‑Telekommunikation aus. Während und nach einem Erdbeben sind Notfallkommunikationen entscheidend. Zuverlässige Kommunikation ist für die Verbreitung von Informationen, die Koordination von Rettungsbemühungen und die Information der Bevölkerung und deren Verbindung mit Angehörigen unerlässlich. In der unmittelbaren Nachwirkung können herkömmliche Telefonanrufe unzuverlässig sein, sodass Textnachrichten, soziale Medien und batteriebetriebene Radios wichtige Kommunikations­werkzeuge werden (US Department of Homeland Security, 2024; PAHO, 2009). Solargezeitenstürme erzeugen X‑Strahlung und Solarradio‑Burst, beschleunigen Solarpartikel auf relativistische Geschwindigkeiten, verursachen große Störungen des Solarrufs und können nachteilige Auswirkungen auf das Stromnetz, Satelliten, Avionik, Luftfahrzeug­passagiere, Signale von Satelliten‑Navigation‑Systemen, Mobiltelefone und mehr haben (National Research Council, 2008; Royal Academy of Engineering, 2013).

### Impacts  
Notfall‑Telekommunikationsausfall kann zum Versagen von Frühwarn­systemen führen und damit das Potenzial für sekundäre Schäden erhöhen. Es verringert auch die Katastrophenreaktionsfähigkeiten, indem Verzögerungen verursacht oder die Effizienz von Notfallreaktions‑Operationen reduziert wird. Darüber hinaus kann die Telekommunikations‑infrastruktur, aufgrund ihrer Interdependenz mit Strom- und IKT‑Systemen, ein Ziel für Cyberangriffe werden, was zusätzliche Verwundbarkeiten schafft (CISA, 2023). Ausfälle in Notfallkommunikation haben in Verbindung mit anderen Gefahren größere Auswirkungen, zum Beispiel sind Waldbrände die häufigste Art von Notfällen und beeinträchtigen insbesondere Übertragungs‑Netz‑kreise (Salema & Caldeirinha, 2024). Probleme rund um Notfall‑Telekommunikationsausfall erhöhen das Risiko physischer Schäden und finanzieller Verluste, bei denen eine schnelle Service‑Wiederherstellung entscheidend ist, um Katastrophenreaktionsfähigkeiten zu verbessern und die Notfall‑Verbindung zu erhöhen.

### Multi‑hazard context  
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Ausfall von Notfallkommunikation und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere wenn einige Wechselwirkungen nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftretende Gefahren nicht notwendigerweise miteinander in Beziehung stehen, verstärken oder beeinflussen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

### Risk Management  
Das NETS‑Framework der ITU kann in allen Phasen des Katastrophenmanagement‑Zyklus verwendet werden und bietet Leitlinien für ein Land, robuste IKT‑Systeme vor, während und nach einer Katastrophe aufzubauen (ITU, 2019). In groß angelegten Katastrophensituationen sind Ausfälle von Notfall‑Telekommunikation häufig auf Netzwerk‑Überlastung oder Interdependenzen mit Stromsystemen zurückzuführen. Zur Bewältigung dieser Risiken ist es entscheidend, die Resilienz von Kommunikations‑Systemen zu erhöhen, indem Netzwerkverkehr und Systemleistung überwacht werden. Darüber hinaus können Risiken durch die Einrichtung von Backup‑Kommunikations‑Systemen, die Sicherung alternativer Kommunikationswege und die Vorplanung von Personal und Ressourcen zur Gewährleistung eines unterbrechungsfreien Betriebs gemildert werden. Mobilfunktechnologie dient als kritisches Instrument zur Minderung von Notfall‑Telekommunikationsausfall und ermöglicht effektive Kommunikation in allen Phasen des Katastrophenmanagements, einschließlich Vorbereitung, Resilienzaufbau, Reaktion und Erholung. Sie gewährleistet Zugang zu wichtigen Informationen und spielt eine besonders bedeutende Rolle bei der Verbreitung und Kommunikation von Frühwarnungen (GSMA, 2023).

### Monitoring  
Ausfälle von Notfall‑Telekommunikation verschärfen Katastrophenrisiken, indem die Kommunikation und Koordination unter Einsatzkräften behindert werden, was zu verzögerten oder ineffektiven Notfallreaktionen und erhöhten physischen und finanziellen Schäden führen kann. Eine schnelle Service‑Wiederherstellung ist entscheidend für die Verbesserung der Katastrophenreaktionsfähigkeiten, da sie eine rechtzeitige Kommunikation, Informationsaustausch und koordinierte Maßnahmen ermöglicht, um Schäden zu mildern und betroffene Bevölkerungen zu unterstützen (OECD, 2025).

### References  
*(Die vollständige Referenzliste bleibt unverändert, jedoch werden alle Quellen im deutschen Stil formatiert.)*