### Definition
Žltý hovor je akútny vírusový krvácajúci stav, prenášaný infikovanými komármi, a predstavuje chorobu s vysokým dopadom a vysokým rizikom, s možnosťou medzinárodného šírenia, ktorá predstavuje potenciálnu hrozbu pre globálnu zdravotnú bezpečnosť (WHO, 2023).

### Primary reference(s)
WHO, 2023. Žltý hovor. Svetová organizácia zdravotníctva (WHO). Prístup 27. mája 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Žltý hovorový vírus je arbovírus rodu flaviviridae a je prenášaný komármi, ktoré patrí do rodu Aedes a Haemogogus. Rôzne druhy komárov žijú v rôznych habitátoch – niektoré sa rozmnožujú v blízkosti domov (domácke), iné v džungli (divoké) a niektoré v oboch (semi-domácke). Existujú tri typy prenášacích cyklov: sylvatic (alebo lesný) žltý hovor; prostredný žltý hovor; a urbaný žltý hovor. Vírus je endémický v tropických oblastiach Afriky a Strednej a Južnej Ameriky (WHO, 2023).

#### Human
Po infikovaní sa žltý hovorový vírus incubuje v tele 3 až 6 dní. Mnohí ľudia nedosahujú príznaky, ale keď sa objavia, najčastejšie sú horúčka, svalová bolesť s výraznou bolesťou chrbta, bolesť hlavy, strata chuti do jedla a nevoľnosť alebo zvracanie. Príznaky zmiznú po 3 až 4 dňoch (WHO, 2023). Malá časť pacientov môže vstúpiť do toxickej fázy do 24 hodín po zotavení z počiatočných príznakov. Horúčka sa vracia a obvykle sa postihuje pečeň a obličky. Ľudia v tejto fáze majú tendenciu vyvinúť žltnanie (žltnanie pokožky a očí), tmavú moč a bránice s zvracaním. Krvácanie sa môže objaviť z úst, nosa, očí alebo žalúdka. Polovica pacientov v tejto toxickej fáze zomrie v priebehu 7 až 10 dní (WHO, 2023). PCR testovanie v krvi a moči môže niekedy zistiť vírus v počiatočných fázach choroby. V neskorších fázach je potrebné testovanie na protilátky (WHO, 2023). Svetová organizácia zdravotníctva (WHO) vydala sprievodcu na klasifikáciu prípadu a normy sledovania (WHO, 2015).

#### Animal
Komáre získavajú vírus tým, že sa stravujú infikovanými primátmi (ľudskými alebo nieludskými) a potom môžu vírus prenášať ďalším primátom (ľudským alebo nieludskými). Prírodný cyklus zahŕňa prenášanie vírusu medzi nieludskými primátmi (napríklad opicami) a druhmi komárov, ktoré sa nachádzajú na canopy lesa. Vírus je prenášaný komármi z opíc na ľudí, keď ľudia navštevujú alebo pracujú v džungli (CDC, 2024).

#### A list of countries
Zoznam krajín s rizikom prenosu žltého hovoru a krajín, ktoré vyžadujú doklad o očkovaní proti žltému hovu pre cestujúcich, je uvedený v tabuľke nižšie (WHO, 2022). Tento zoznam zahŕňa iba krajiny alebo oblasti, kde WHO určila riziko prenosu žltého hovoru a/alebo kde sú krajinské požiadavky pre cestujúcich.

### Metrics and numeric limits
Modelovú štúdiu založenú na afrických dátových zdrojoch odhadovala záťaž žltého hovoru počas roku 2013 na 84 000–170 000 závažných prípadov a 29 000–60 000 úmrtí (Garske et al., 2015).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Medzinárodné zdravotné predpisy (2005), 3. vydanie (WHO, 2016).

### Drivers
Veľké epidemie žltého hovoru sa vyskytujú, keď infikovaní ľudia zavádzajú vírus do hustých populovaných oblastí s vysokou hustotou komárov a kde väčšina ľudí nemá imunitu vďaka nedostatočnému očkovaniu. V týchto podmienkach infikovaní komáre druhu Aedes aegypti prenášajú vírus od osoby k osobe (WHO, 2023).

### Impacts
Žltý hovor je infekčná choroba prenášaná komármi, ktoré živia najmä počas dňa. Keďže v roku 2023 existujú 34 krajín v Afrike a 13 krajín v Strednej a Južnej Amerike, ktoré sú buď endémické, alebo majú oblasti endémické pre žltý hovor (WHO, 2023).

### Multi‑hazard context
Žltý hovor je epidemicko zraniteľná choroba prenášaná komármi, ktorú preväčšiu časť času chrání vakcína. Žltý hovor je spôsobený arbovírusom (vírus prenášaný vektorom ako komáry, kliešte alebo iné artrópody) prenášaný na ľudí vďaka uštipnutiu infikovaných komárov. Tieto dennoživí komáre sa rozmnožujú v blízkosti domov (domácke), v lesoch alebo džungliach (prírodné), alebo v oboch (semi-domácke). Žltý hovor je choroba s vysokým dopadom a vysokým rizikom, s možnosťou medzinárodného šírenia, ktorá predstavuje potenciálnu hrozbu pre globálnu zdravotnú bezpečnosť (WHO, 2023).

### Risk Management
Rýchla detekcia žltého hovoru a rýchla reakcia prostredníctvom núdzových očkovacích kampaní sú nevyhnutné pre kontrolu výskytov. Avšak podhodnocovanie je oblasťou starostí; WHO odhadzuje skutočný počet prípadov na 10 až 250 násobok toho, čo je teraz hlásené (WHO, 2023). Riziko prenosu žltého hovoru v mestských oblastiach možno znížiť odstraňovaním potenciálnych miest rozmnožovania komárov, vrátane aplikácie larvicíd do nádrží na ukladanie vody a iných miest, kde sa hromadí stojaca voda. Kontrola a sledovanie vektorov sú základnými prvkami prevencie a kontroly vektorovo prenášaných chorôb, najmä pre kontrolu prenosu v epidémických situáciách (WHO, 2023). Žltý hovor sa prevádza veľmi účinnou vakcínou, ktorá je bezpečná a cenovo dostupná (WHO, 2023). Existuje však žiadna špecifická antivirová terapia, takže pri vážnej chorobe je dostupná len podporná starostlivosť. Očkovanie je najdôležitejším opatrením na prevenciu žltého hovoru (WHO, no date b). Vakcína proti žltému hovu je bezpečná, cenovo dostupná a jeden dávka poskytuje celoživotnú ochranu proti chorobe žltého hovoru. Vakcína proti žltému hovu poskytuje imunitu v priebehu jedného týždňa u 95 % vakcinovaných. Doplňujúca dávka nie je potrebná. Očkovanie žltého hovoru sa vykonáva z nasledujúcich dôvodov: ochrániť populácie žijúce v oblastiach s vysokým rizikom alebo endémických pre chorobu žltého hovu; ochrániť cestujúcich navštevujúcich tieto oblasti; a zabrániť medzinárodnému šíreniu minimalizovaním rizika importu vírusu do nepostihnutých oblastí (WHO, no date b). Všetky aktuálne dostupné vakcíny proti žltému hovu sú živé a oslabené formuly. Vakcíny od štyroch výrobcov sú aktuálne preukázané WHO. Kontrola žltého hovoru je založená na prevencii výskytov a to sa dá dosiahnuť len vtedy, ak väčšina populácie (odporúčané ≥80 % povinných) je imunizovaná v všetkých oblastiach s vysokým rizikom a endémiou. Odporúča sa, aby vakcína proti žltému hovu bola podaná dieťaťu vo veku 9–12 mesiacov súčasne s očkovaním na chrípku v endémických krajinách žltého hovoru. Všetky krajiny s oblastmi rizika žltého hovoru by mali dosiahnuť a udržiavať vysokú pokrytie prostredníctvom rutinných služieb očkovania. Krajiny s vysokým rizikom sú odporúčané, aby vytvorili časový harmonogram pre zavedenie vakcíny, ak ešte nebola zavedená. Krajiny s rizikom žltého hovu, ktoré sú v druhom roku života (2YL) a ďalej posilňujú očkovanie, by mali zvážiť očkovanie žltého hovoru dieťaťom, ktoré neboli očkované v prvom roku života (WHO, no date b). Okrem toho sa odporúčajú preventívne masové očkovacie kampane pre oblasti s rizikom žltého hovoru, kde je nízka pokrytie očkovaním. Očkovanie by malo byť poskytované všetkým vekom ≥9 mesiacov v akejkoľvek oblasti s hlásenými prípadmi. Krajiny by mali sa snažiť integrovať masové kampane proti žltému hovu s ďalšími kampanami alebo zásahmi, kde je to možné (WHO, no date b). Počas epidemií žltého hovoru sa vykonávajú reaktívne očkovacie kampane s minimálnym oneskorením, aby sa obmedzil rozšírenie choroby. Existuje globálna nouzová zásoba vakcín proti žltému hovu vo výške 6 miliónov dávok (rotujúca zásoba) ročne financovaná prostredníctvom Gavi. Zásoba sa spravuje prostredníctvom Medzinárodnej koordinátorskej skupiny (ICG) pre poskytovanie vakcín proti žltému hovu. Na vyžiadanie prístupu k zásobám ICG by mal podávať štátny alebo medzinárodný zdravotný úrad formulár na ICG sekretariát (WHO Geneva), alebo na člena ICG (IRFC, MSF, UNICEF) prítomného v krajine (WHO, no date b). Stratégiu „Eliminate Yellow Fever Epidemics (EYE)“ vyvinula v reakcii na dve mestské epidemie žltého hovoru – v Luanda (Angola) a Kinshasa (DRC), s medzinárodným exportovaním do iných krajín, vrátane Číny, ukazujúc, že žltý hovor predstavuje vážnu globálnu hrozbu, ktorá si vyžaduje novú stratégiu. Stratégia EYE je komplexná, multi‑komponentná a multi‑partnera. Okrem odporúčaní očkovacích aktivít volá po budovaní odolných urbaných centier, plánovaní urbaných pripraveností a posilňovaní aplikácie Medzinárodných zdravotných predpisov (2005) (WHO, 2023). Niektorí cestujúci, ktorí navštevujú krajiny endémické žltého hovoru, môžu priniesť chorobu do krajín bez žltého hovoru. Aby sa zabránilo importu choroby, mnoho krajín vyžaduje doklad o očkovaní proti žltému hovu pred vydaním víz, najmä ak cestujúci prichádzajú z, alebo navštevujú endémické oblasti (WHO, 2023).

### Monitoring
WHO odporúča, aby každá krajina s rizikom mala minimálne jedno národné laboratórium, kde sa môžu vykonávať základné krvné testy na žltý hovor. Potvrdený prípad žltého hovoru v neočkovaných populáciách sa považuje za výskyt. Potvrdený prípad v akomkoľvek kontexte musí byť plne vyšetrovaný. Výskumné tímy musia vyhodnotiť a reagovať na výskyt s náhradnými núdzovými opatreniami a dlhodobými plánmi očkovania (WHO, 2023). WHO podporuje krajiny pri vykonávaní všeobecného rizikového hodnotenia hrozieb v kontexte zdravotných núdzových situácií a katastrof, ktoré vedú k vývoju krajinského rizikového profilu. Získaním profilu, vrátane sezónneho rizikového kalendára, môžu krajiny predvídať potenciálne núdzové situácie predtým, ako nastanú, a spúšťať skoré varovanie a informovať o skorých akciách (WHO, 2021). WHO’s Early Warning, Alert and Response System (EWARS) bol navrhnutý na zlepšenie detekcie výskytov chorôb v núdzových situáciách, ako sú krajiny v konflikte alebo po prírodných katastrofách. Je to jednoduchý a nákladovo efektívny spôsob rýchleho nasadenia systému sledovania chorôb. EWARS sa nasadí počas núdze ako doplnok k národnému systému sledovania chorôb. WHO pracuje s ministerstvami zdravotníctva a partnermi sektora, aby školil miestnych zdravotníkov na používanie systému. Po skončení núdze by sa EWARS mal reintegrovať do národného systému (WHO, no date a).

### References
- CDC, 2024. Transmission of Yellow Fever Virus. Accessed 27 May 2025.
- Garske, T., Van Kerkhove, M.D., Yactayo, S., Ronveaux, O., Lewis, R.F., Staples, J.E., Perea, W., Ferguson, N.M., 2014. Yellow Fever Expert Committee. Available from: Yellow Fever in Africa: estimating the burden of disease and impact of mass vaccination from outbreak and serological data – PubMed. PLoS Med. 2014 May 6;11(5):e1001638. doi: 10.1371/journal.pmed.1001638. PMID: 24800812; PMCID: PMC4011853. Accessed 19 April 2025.
- WHO, 2015. Yellow fever case definition. World Health Organization (WHO). Accessed 31 January 2025.
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, 2022. Countries with risk of yellow fever transmission and countries requiring yellow fever vaccination (November 2022). World Health Organization (WHO). Accessed 30 January 2025.
- WHO, 2023. Yellow fever. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.
- WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, no date b. Yellow Fever Vaccines. World health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.