### Definition  
Radioaktiver Abfall ist radioaktiver Stoff, für den keine weitere Nutzung vorgesehen ist, der jedoch immer noch Radionuklide enthält oder damit kontaminiert ist. Radioaktiver Abfall kann in Gas‑, Flüssig‑ oder Feststoffform auftreten (IAEA, 2018). Er kann von wenigen Stunden bis zu Hunderttausenden von Jahren radioaktiv bleiben. Für rechtliche und regulatorische Zwecke ist Material, für das keine weitere Nutzung vorgesehen ist und das Radionuklide mit Aktivitätskonzentrationen über den von der Regulierungsbehörde festgelegten Freigabegrenzwerten enthält oder damit kontaminiert ist, als radioaktiver Abfall einzustufen (angepasst aus IAEA 2018 und IAEA 2022 a).

### Primary reference(s)  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025  
IAEA, 2022 a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Es ist gängige regulatorische Praxis, Begriffe wie *radioaktiver Stoff* und *radioaktiver Abfall* nur für Material oder Abfall zu verwenden, die aufgrund des von ihnen ausgehenden radiologischen Risikos reguliert werden. Obwohl die genauen Spezifikationen von Staat zu Staat variieren, schließt dies in der Regel Material und Abfall mit sehr niedrigen Radionuklidkonzentrationen sowie solche ein, die lediglich natürliche Konzentrationen von natürlicherweise vorkommenden Radionukliden enthalten (IAEA, 2018).

#### Metrics and numeric limits  
Das Glossar der IAEA von 2018 zur Klassifizierung von radioaktivem Abfall nutzt Abfallklassen, die in der IAEA Safety Standards Series No. GSG‑1 (IAEA, 2009) empfohlen werden: Hochenergiereicher Abfall (HLW), Zwischenradioaktiver Abfall (ILW), Langlebiger radioaktiver Abfall, Niederenergiereicher Abfall (LLW), Kurzlebiger Abfall, Sehr niedriger radioaktiver Abfall (VLLW) und Sehr kurzlebiger Abfall (VSLW). Für eine detaillierte Beschreibung jeder Klasse siehe IAEA (2009). Andere Systeme klassifizieren Abfall anhand anderer Kriterien, z. B. nach Herkunft (z. B. Abfall aus Reaktorbetrieben, Reprocessing‑Abfall, Stilllegungs‑Abfall und Verteidigungs‑Abfall) (IAEA, 2009).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Die Konvention zur Verhinderung der Verschmutzung der Meeresumwelt durch die Einleitung von Abfällen und anderem Material (1972), auch als *London‑Konvention* bekannt, verbietet das Einleiten von Abfall (einschließlich radioaktivem Abfall) ins Meer. Zum Zeitpunkt der Abfassung gab es 87 Vertragsparteien (IMO, 2019).  
Die Gemeinsame Konvention zur Sicherheit der Verwaltung von verbrauchten Brennelementen und zur Sicherheit der Verwaltung von radioaktivem Abfall (Vereinte Nationen, 1997) trat 2001 in Kraft und befasste sich mit verbrauchten Brennelementen und radioaktivem Abfall auf globaler Ebene. Zum Zeitpunkt der Abfassung waren 71 Vertragsparteien beteiligt.

#### Drivers  
Quellen für radioaktiven Abfall umfassen medizinischen Abfall, industriellen Abfall sowie Schlacke aus natürlich vorkommenden radioaktiven Materialien in metallischen Erzen, Kohle, Öl und Gas (Rosenfeld & Feng, 2011) sowie die Stilllegung von Kernanlagen und anderen Kernkraftwerken, Forschungsreaktoren, Forschungseinrichtungen und die Produktion und Nutzung von Radioisotopen (IAEA, 2009). Kernabfälle entstehen als Nebenprodukte der Produktion von Atomwaffen und der Kernkraftwerke sowie als Rückstände radioaktiver Materialien, die von Industrie, Medizin, Landwirtschaft und Wissenschaft verwendet werden (Gee et al., 2005). Natürliche Gefahren wie Erdbeben, Überschwemmungen, Brände und Tsunamis können erhebliche Risiken für Lagerstätten von radioaktivem Abfall darstellen. Der Unfall im Kernkraftwerk Fukushima ist ein bemerkenswertes Beispiel, das die Auswirkungen von Erdbeben und Tsunamis auf Kernkraftwerke verdeutlicht. Lagerstätten für radioaktiven Abfall sind einer Kette von Gefahren ausgesetzt, einschließlich struktureller Schäden durch Erdbeben, Brände, Ausfall der Kühlsysteme und mehr (NCBI, 2021).

#### Impacts  
Radioaktiver Abfall, der radioaktiven Stoff enthält, bleibt gefährlich für die Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie für die Umwelt. Externe Gefahren (z. B. Überexposition gegenüber Gamma‑Strahlen) und/oder interne Gefahren (z. B. Schäden durch Alpha‑ und Betateilchen via kontaminierten Nahrungsmitteln oder Luft) können auftreten, sobald radioaktive Stoffe vorhanden sind. Im Allgemeinen kann die Exposition gegenüber großen Mengen Radioaktivität (ob aus radioaktivem Abfall oder nicht) Übelkeit, Erbrechen, Haarausfall, Durchfall, Blutungen, Zerstörung der Darmschleimhaut, zentrale Nervensystemschäden und Tod verursachen. Es kann auch DNA-Schäden verursachen und das Krebsrisiko, insbesondere bei jungen Kindern und Föten, erhöhen. Über bestimmte Schwellen hinaus kann Radioaktivität die Funktion von Geweben und/oder Organen beeinträchtigen und akute Effekte wie Hautrötung, Haarausfall, Strahlenverbrennungen und/oder akutes Strahlensyndrom hervorrufen. Diese Effekte sind bei höheren Dosen und höheren Dosierungsraten schwerer. Beispielsweise liegt die Dositschwellwerte für das akute Strahlensyndrom bei etwa 1 Sv (1000 mSv) (IAEA, 1997).

#### Multi-hazard context  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen radioaktivem Abfall und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagement‑Praxis zugrunde gelegt werden, da einige Wechselwirkungen nicht berücksichtigt sein könnten. Beachten Sie, dass Gefahrenereignisse, die gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit auftreten, nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder sonst mit einander in Zusammenhang stehen. Spezifische Beispiele für Multi‑Hazard‑Kontext finden sich in den Abschnitten „Gefahrenantrieb“ und „Auswirkungen“ oben.

#### Risk Management  
Derzeit ist keine Methode bekannt, die radioaktive Abfälle neutralisiert (Rosenfeld & Feng, 2011), jedoch wird eine langfristige Isolation in einer geologischen Umgebung empfohlen. Die meisten Kernabfälle sind für einige Jahrzehnte radioaktiv und werden regelmäßig in naheoberflächenbasierten Entsorgungsstätten deponiert. Etwa 3 % des Gesamtvolumens an radioaktivem Abfall ist langlebig und hochradioaktiv und erfordert Isolation von der Umwelt über mehrere Millennia (World Nuclear Association, 2017). Kommunikation und Beteiligung der Stakeholder sind wesentliche Komponenten für ein erfolgreiches Entsorgungsprogramm. Weltweite Erfahrungen zeigen, dass die wissenschaftlichen und technologischen Grundlagen für die sichere Entsorgung von radioaktivem Abfall vorhanden sind – Entsorgungslösungen existieren oder können auf etablierter Kenntnis basierend entwickelt werden. Bedenken und Opposition seitens der Öffentlichkeit und anderer Stakeholder könnten die Umsetzung benötigter Entsorgungslösungen verlangsamen oder sogar verhindern. Die IAEA hat praxisorientierte Leitfäden zu Kommunikation und Stakeholder‑Beteiligung für Länder veröffentlicht, die ein Entsorgungsprogramm beginnen, neu starten oder überarbeiten. Sie stützt sich auf frühere Erfahrungen und betont, dass die praktische Umsetzung an die sich wandelnden Rahmenbedingungen angepasst werden muss, wie sie durch nationale, soziale und politische Gegebenheiten vorgegeben sind. Die primären intendierten Nutzer dieser Publikation sind Personen, die im Bereich der Verwaltung von radioaktivem Abfall in Regierung, Regulierungsbehörden und Industrie tätig sind und insbesondere Organisationen, die für die Umsetzung von Lösungen zur Entsorgung von radioaktivem Abfall verantwortlich sind (IAEA, 2022 b).

#### Monitoring  
Die IAEA verfügt über umfangreiche Leitfäden zur Überwachung von radioaktivem Abfall.

### References  
Gee, G.W., P.D. Meyer und A.L. Ward, 2005. Nuclear waste disposal. In: Encyclopedia of Soils in the Environment. S. 56‑63.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 1997. Nuclear safety conventions: Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2009. Classification of Radioactive Waste. General safety guide No. GSG‑1. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022 a. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEA). Abgerufen am 25. Januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022 b. Communication and stakeholder involvement in radioactive waste disposal. Abgerufen am 21. Mai 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
International Maritime Organization (IMO), 2019. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
Rosenfeld, P.E. und Feng, L., 2011. Risks of hazardous wastes. Elsevier. Taschenbuch ISBN: 9780323165655; Hardcover ISBN: 9781437778427; eBook ISBN: 9781437778434.  
United Nations, 1997. Joint Convention on the Safety of Spent Fuel Management and on the Safety of Radioactive Waste Management. Abgerufen am 25. Januar 2025.  
World Nuclear Association, 2017. Radioactive waste – Myths and realities. Abgerufen am 25. Januar 2025.