### 定义
Abwasser wird als Kombination aus einem oder mehreren der folgenden Materialien betrachtet: häusliches Abwasser, bestehend aus **Schwarzwasser** (Kot, Urin, Klärschlamm und Schadstoffe aus pharmazeutischen und Körperpflegeprodukten) und **Grauwasser** (benutztes Wasser von Waschen und Baden); Wasser aus gewerblichen Einrichtungen und Institutionen, einschließlich Krankenhäuser; **Industrieabwasser**, Regenwasser und andere städtische Abflusswasser; sowie landwirtschaftlicher, gärtnerischer und aquakultureller Abflüsse (UNEP, 2023a).

### 主要参考文献
UNEP, 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.

### 注释
#### 附加科学描述
Unzureichende Behandlung von Abwasser und Klärschlamm verbreitet Krankheiten und ist ein Treiber der Antibiotikaresistenz (UNEP 2023b). Abwasser gilt ebenfalls als Träger zunehmender Mengen und Typen unregulierter Schadstoffe und organischer Verbindungen von neuem Interesse, wie menschliche und tierärztliche Antibiotika sowie verschreibungspflichtige und nicht verschreibungspflichtige Medikamente (UNEP, 2023a). Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle für Wasser und Nährstoffe in der Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (WHO, 2019). Abwasser kann Biogas, Wärme und Strom erzeugen. Es kann etwa fünfmal mehr Energie erzeugen, als für seine Behandlung erforderlich ist – genug, um Strom für rund ein halbes Milliarden Menschen pro Jahr zu liefern. Das ungenutzte Potenzial für Abwasserrecycling beträgt etwa 320 Milliarden m³ pro Jahr, mit der Möglichkeit, mehr als zehnmal die derzeitige globale Entsalzungsfähigkeit zu decken (UNEP, 2023a).

### 指标和数值限制
WHO erstellt internationale Normen für Wasserqualität und menschliche Gesundheit in Form von Richtlinien, die als Grundlage für Regelungen und Normsetzungen weltweit dienen. Die Richtlinien für Trinkwasserqualität fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Entwicklung lokal relevanter Standards und Vorschriften (gesundheitsbasierte Zielvorgaben) sowie die Einführung vorbeugender Risikomanagementansätze von Einzugsgebiet bis Verbraucher (Wasser‑Sicherheitspläne) und die unabhängige Überwachung fördern, um sicherzustellen, dass Wasser‑Sicherheitspläne umgesetzt und wirksam sind und nationale Standards eingehalten werden (WHO, no date).

### 主要相关联合国公约/多边条约
Die Konvention zum Schutz und zur Nutzung von Grenzflächengewässern und internationalen Seen, auch als Wasser‑Konvention (1992) bezeichnet, wurde ursprünglich für die Region der UNECE (Europäische Wirtschafts- und Sozialkommission) bestimmt. Die Wasser‑Konvention erlaubte im Jahr 2016 den Beitritt aller Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen weltweit. Zum Zeitpunkt der Erstellung waren 43 Parteien an der Wasser‑Konvention beteiligt. Fast alle Länder, die Grenzflächengewässer in der UNECE‑Region teilen, sind Vertragsparteien der Konvention (UNECE, 2019).

### 驱动因素
Verschmutzung durch Chemikalien und Abfall ist ein wesentlicher Treiber der Biodiversitäts- und Ökosystemveränderungen, insbesondere in Süß- und Meereshabitaten (Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions, and the Minamata Convention on Mercury 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). Industrialisierung ohne Einhaltung von Umweltstandards und fehlende Abwassermanagementsysteme sind Treiber von kontaminiertem Abwasser. Weltweit werden etwa 80 % aller Abwässer ohne adäquate Behandlung entsorgt (UNESCO, 2017). Der Ausfall kritischer Abwasserinfrastrukturen kann ebenfalls zur Freisetzung von unbehandeltem Abwasser in die Umwelt führen. Unkontrollierte Deponien, die bis zur Mitte des letzten Jahrhunderts die dominierende Entsorgungsoption weltweit waren, stellen fortlaufende Risiken für die Wasserqualität, öffentliche Gesundheit und das Klima dar (Cristóbal et al., 2022). Deponierter Abfall kann langfristige Kontamination von Süßwasserquellen durch Pathogene, Schwermetalle, endocrine‑disruptive Chemikalien und andere gefährliche Verbindungen verursachen (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Überschwemmungen, Dürren, Erdbeben und Erdrutsche können das Abwassermanagementsystem beeinträchtigen und zur Freisetzung von Abwasser in die Umwelt führen (UNECE & WHO Europe, 2011). Es wird geschätzt, dass 20 % der anthropogenen Methanemissionen durch anaerobe Zersetzung von Nahrung und anderen organischen Materialien in Deponien, offenen Deponien und Abwasser verursacht werden (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).

### 影响
Abwasser verursacht etwa 1,57 % der globalen Treibhausgasemissionen, knapp unter dem klimatischen Schaden durch die globale Luftfahrtindustrie (UNEP, 2023a). Stand 2014 fehlten den meisten Städten die angemessene Infrastruktur und Ressourcen, um das Abwassermanagement effizient und nachhaltig zu gestalten (UNDESA 2014, zitiert in UN Water, no date). Stadtbereiche mit hoher Bevölkerungsdichte in einkommensschwachen und mittleren Ländern gelten als besonders gefährdet (UNEP, 2016). Die Entsorgung von Abwasser ohne angemessene Wasseraufbereitung kann schwerwiegende Auswirkungen auf Gesundheit und Wohlbefinden haben (UN Water, 2017). Gleichzeitig sind Betreiber von Kläranlagen einer Vielzahl gefährlicher chemischer Agenten aus den Abwässern und den bei der Wasseraufbereitung verwendeten Reagenzien ausgesetzt. Diese chemischen Agenten können akute Vergiftungsereignisse, chemische Unfälle (Hautverbrennungen, Augenverletzungen usw.), Schäden am Atmungssystem, Allergien, Dermatitis und chronische Krankheiten verursachen (ILO, 2012). Mehrere wasserbedingte Krankheiten, einschließlich Cholera und Schistosomiasis, sind in vielen Entwicklungsländern weit verbreitet, wo nur ein sehr kleiner Bruchteil (in einigen Fällen weniger als 5 %) des häuslichen und städtischen Abwassers vor seiner Freisetzung in die Umwelt behandelt wird (UN WWAP, 2017). Bis 2030 könnten die Gesundheit und das Wohlergehen von 4,8 Milliarden Menschen gefährdet sein, wenn die aktuelle Wasserqualitätsüberwachung nicht verbessert wird (UN‑Water, 2024). Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle für Wasser und Nährstoffe in der Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (UNEP, 2023a).

### 多危害背景
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Interaktionen zwischen Abwasser und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich für das Disaster‑Risk‑Management herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen nicht erfasst worden sein könnten. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse gleichzeitig oder lokal in Raum und Zeit nicht notwendigerweise gegenseitig verursachen, verstärken oder in irgendeiner Weise zusammenhängen. Konkrete Beispiele für einen Multi‑Hazard‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Treiber der Gefahr“ und „Auswirkungen“ oben.

#### 多危害图
(Hier würde die Abbildung stehen)

### 风险管理
UNEP leistet einen Beitrag zu den globalen Bemühungen um die Abwasserüberwachung für Umwelt und öffentliche Gesundheit. Abwasserüberwachung ist eine nützliche Methode, um Informationen zu sammeln und Krankheiten sowie bodengebundene Verschmutzungsquellen zu bekämpfen. Abwasserüberwachung liefert eine wichtige Datenbasis zur frühzeitigen Erkennung von COVID‑19 und anderen Krankheiten. Darüber hinaus liefert sie nützliche Daten zur Bekämpfung bodengebundener Verschmutzungsquellen, zur Erhaltung von Ökosystemdienstleistungen und zum Schutz von Süß- und Meeresökosystemen. Dieser Trend ist ermutigend für die Zukunft von Gesundheitssystemen und einer soliden Umweltverwaltung, aber es besteht die Notwendigkeit, diesen positiven Trend weiter auszubauen und die guten Praktiken sowie die bedeutenden Bemühungen zur Überwachung und Bewertung der Wasserqualität zu verstärken. UNEP verwaltet eine Initiative zur Abwasserüberwachung mit dem Ziel, die Programme zur Abwasserüberwachung zu erweitern. Ziel dieser Initiative ist es, die Verschmutzung von Abwasser und Nährstoffen in Afrika zu reduzieren, die Risiken für Ökosysteme und menschliche Gesundheit zu verringern und insgesamt die sozio‑ökonomischen und Umweltbedingungen zu verbessern. Die Initiative umfasst alle Subregionen Afrikas und ausgewählte Länder, um die Kapazitätsentwicklung, den Wissenstransfer und die Sensibilisierung durch maßgeschneiderte Schulungen, Bewusstseins‑ und Kommunikationsmaterialien sowie die praktische Umsetzung der Abwasserüberwachung an ausgewählten Flughäfen und Häfen in Afrika voranzutreiben (UNEP, 2025). Als Forschungsprojekt, unterstützt von der Europäischen Union und Interreg, zielte das Multi‑Hazard‑Framework for water‑related risk management (MUHA)-Projekt darauf ab, Wasserversorgungsunternehmen, Organisationen des Zivilschutzes und Wasserbehörden zu unterstützen, gefährliche Ereignisse zu identifizieren und zu mildern, die Resilienz der Wasserversorgung durch Wasser‑Sicherheitspläne (WSP) zu stärken. Das Projekt konzentrierte sich auf vier Hauptgefahren: Überschwemmungen, Dürren, versehentliche Kontaminationen und Erdbeben. Es strebte an, die Methodik zur Entwicklung von WSP zu verbessern, einen umfassenden Risikobewertungs- und Risikomanagementansatz vom Einzugsgebiet bis zum Verbraucher sicherzustellen und die Sicherheit der Trinkwasserversorgung zu gewährleisten. Das Projekt zielte auch darauf ab, Wasser‑Sicherheitspläne und Katastrophenreaktionsmechanismen auf transnationaler Ebene zu harmonisieren. Eine Risikobewertungsmethodik wurde entwickelt, um die Wahrscheinlichkeit und Schwere von Gefahrenereignissen zu bewerten und eine verbesserte Bereitschaft, Reaktion und Resilienz sicherzustellen (MUHA partnership, 2022). Frühwarnung für Abwasser wird hauptsächlich zu zwei Zwecken durchgeführt: epidemiologische Überwachung und Umweltüberwachung. Zum Beispiel ist das Early‑Warning‑System der Digital‑Water‑City in der Lage, die Entstehung eines Kontaminations- oder Gefahrenereignisses in Echtzeit oder sogar im Voraus während der Produktion von wiederverwertetem Abwasser zu identifizieren, um die Sicherheit der öffentlichen Gesundheit und Umwelt zu verbessern. Das EWS im Abwasserrecyclingbereich wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren, um sichere Praktiken unter automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle zu gewährleisten. Das EWS ermöglicht es Abwasserversorgern, die Kontrolle, Überwachung und das Teilen von Daten mit Stakeholdern und Nutzern in Bezug auf die sichere Wiederverwendung von behandeltem Wasser zu maximieren, um die Vorteile einer effektiven Wassernutzung in der Landwirtschaft zu erhöhen. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs- und Betriebsdaten der Kläranlage innerhalb einer interoperablen Plattform und integriert einen Maschinellen Lernalgorithmus für Online‑Datenbewertung, Anomalieerkennung, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontaminationsereignissen am Ausfluss der Kläranlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagementplans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Abwasserwiederverwendungspraktiken sicherzustellen (Digital‑water.City, no date).

### 监测
Der Abschnitt und die unten stehende Tabelle geben einen Überblick über die Überwachung von Asbest. (Hier müsste der tatsächliche Inhalt der Tabelle stehen.) Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde, die für das Katastrophenmanagement zuständig ist, eingeholt werden.

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophendaten/-informationen?**  
Private Unternehmen / öffentliche Agenturen, die Abwasseranlagen betreiben; Umwelt- und Gesundheitsbehörden

**Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhergesagt?**  
Epidemiologische Überwachung von Kontaminationen durch Pathogene. Zum Beispiel ist das Early‑Warning‑System der Digital‑Water‑City in der Lage, die Entstehung eines Kontaminations- oder Gefahrenereignisses in Echtzeit oder sogar im Voraus während der Produktion von wiederverwertetem Abwasser zu identifizieren, um die Sicherheit der öffentlichen Gesundheit und Umwelt zu verbessern. Das EWS im Abwasserrecyclingbereich wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren, um sichere Praktiken unter automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle zu gewährleisten. Das EWS ermöglicht es Abwasserversorgern, die Kontrolle, Überwachung und das Teilen von Daten mit Stakeholdern und Nutzern in Bezug auf die sichere Wiederverwendung von behandeltem Wasser zu maximieren, um die Vorteile einer effektiven Wassernutzung in der Landwirtschaft zu erhöhen. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs- und Betriebsdaten der Kläranlage innerhalb einer interoperablen Plattform und integriert einen Maschinellen Lernalgorithmus für Online‑Datenbewertung, Anomalieerkennung, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontaminationsereignissen am Ausfluss der Kläranlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagementplans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Abwasserwiederverwendungspraktiken sicherzustellen (Digital‑water.City, no date).

### References
(unchanged English block)