### Definition
Вибухові боєприпаси, включно із залишками бойових дій, розуміються як боєприпаси, що включають: міни, кластерні боєприпаси, невибухонебезпечні боєприпаси, покинутий боєприпас, пастки та інші пристрої (IMAS 04.10), що залишаються в навколишньому середовищі після завершення збройного конфлікту. Залишки бойових дій означають невибухонебезпечні боєприпаси та покинутий вибуховий боєприпас, що залишено стороною збройного конфлікту після завершення воєнних дій. Невибухонебезпечні боєприпаси – це боєприпаси, які були підготовлені до використання і могли бути вистрелені, скинуті, запущені або прокинуті, але залишилися невистрілленими через несправність або дизайн або з будь-якої іншої причини. Покинутий боєприпас означає вибуховий боєприпас, який не був використаний під час збройного конфлікту, але залишився або звалився. Міни – це боєприпаси, розроблені так, щоб бути розміщеними під, над або поруч із землею або іншим поверхневим майданчиком і вибухати при присутності, наближенні або контакті людини або транспортного засобу.

### Primary reference(s)
United Nations Mine Action Service, 2024. *International Mine Action Standards 01.10* (IMAS 04.10) Glossary of mine action terms, definitions and abbreviations International. Accessed 14 February 2025.

### Annotations

#### Додатковий науковий опис
Визначення Організації Об'єднаних Націй (2004) вище було надано Протоколом V Конвенції про збройні зброї, але не містить посилань на боєприпаси, залишені після війни (БЗЛВ), у формі саморобних вибухових пристроїв. Однак ці пристрої згадуються як «інші пристрої» у зміненому Протоколі II Конвенції про збройні зброї. Вибухові боєприпаси є загальним терміном для будь-яких вибухових боєприпасів, які залишилися невибухонебезпеченими та покинутими після припинення конфлікту. Вибуховий боєприпас може вважатися «невибухонебезпечним» або «покинутим», якщо він був «заряджений, підігнаний, озброєний або іншим чином підготовлений до використання […] в умовах збройного конфлікту» до того, як його «залишили або скинули сторони збройного конфлікту» (Організація Об'єднаних Націй, 2004:2).
Станом на жовтень 2024 року щонайменше 58 держав та інші регіони (наприклад, Абхазія, Нагорно-Карабах, Сомаліланд) були відомі або підозрювалися у забрудненні мінами, тоді як 26 держав та ще 2 регіони мали забруднення кластерними боєприпасами, станом на 31 грудня 2023 року (Монітор мін та кластерних боєприпасів, 2024a, b). Недавнє дослідження, яке вивчало вибухові боєприпаси у понад 100 000 жертв у 17 країнах та інших регіонах, виявило коефіцієнт смертності від випадків, спричинених вибуховими боєприпасами, у розмірі 38,8 на 100 поранених осіб (Pizzino, 2024).
Кластерні боєприпаси є прикладом БЗЛВ і мають довгу історію звичайного використання держав у війні (ООНДА, 2020a). Вони «розроблені для покриття території вибуховою силою» і використовувалися у війні з Другої світової війни (Bolton & Nash, 2010:175). Кластерний боєприпас спричиняє шкоду шляхом вибуху одного снаряда, який фрагментується на низку менших вибухових боєприпасів, які потім вибухають на великій території (Bolton & Nash, 2010:175).
Кластерні боєприпаси викликають особливу занепокоєність при обговоренні впливу БЗЛВ, оскільки вплив невибухонебезпечних кластерних боєприпасів при вибуху значно вищий, ніж у інших звичайних боєприпасів. Дослідження порівняльного впливу на цивільне населення виявило, що «десять одиничних снарядів із відсотковою ставкою відмови 10% залишать один невибухонебезпечений предмет, тоді як десять кластерних боєприпасів з 100 сумуніцій кожну та відсотковою ставкою відмови 10% залишать 100 невибухонебезпечених предметів – в десять разів більше» жертв або смертей (Bolton & Nash, 2010:175).
Розчищення кластерних боєприпасів виявилося надзвичайно складним у багатьох контекстах – наприклад, в Косово (МКЧ, 2001:18) та Лаос ПДР (UNDP Lao PDR, 2009), де цивілі, які шукали продовольства, наприклад, дрова, випадково вибухнули боєприпасами, спричинивши багато жертв і смертей.
Боєприпаси, залишені після війни, також мають негативний вплив на населення через виділення хімікатів або хімічно активних сполук у зони, де вони залишені. Це може мати довгострокові наслідки, коли населення зазнає впливу цих хімікатів через забруднення води, ґрунту, джерел їжі та загального життєвого середовища. Одним із таких прикладом є наявність вичерпуваного урану, який мав значний вплив на здоров'я конфліктних населення та їхнє середовище з моменту його введення у звичайну війну (ООНДА, 2020b).
Вичерпуваний уран має високу густину, що робить його корисним компонентом для зброї кінетичної енергії, як-от протитанкова зброя (Murray et al., 2002). У районах з високим радіаційним забрудненням існує ризик лісових пожеж, які спалюють місцевість, що призводить до неконтрольованого перерозподілу радіоактивних частинок – що має глибокий негативний вплив на здоров'я населення. Це призвело до широкого використання зброї з вичерпуваним ураном, при цьому вибухові частинки вдихалися тими, хто працював і жив поблизу конфлікту (Murray et al., 2002).
До довгострокових наслідків впливу залишених решток вичерпуваного урану на здоров'я, з медичної точки зору, ще незрозуміло, але екологічний вплив є глибоким – зі збільшенням урану у водних запасах, забрудненому ґрунті та потенційно невибухонебезпечних залишків боєприпасів з вичерпуваного урану (Murray et al., 2002).

### Metrics and numeric limits
UNMAS, Служба обробки мін ООН, компілює дані про жертви, спричинені вибуховими боєприпасами (UNMAS, без дати). Наприклад, Щорічний звіт UNMAS за 2023 рік містить дані про жертви від вибухових боєприпасів, забруднення та найбільш постраждалі райони з програм UNMAS у 20 країнах (UNMAS, 2023).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- *Конвенція про кластерні боєприпаси* (2008) (Бібліотека Дай Гаммаршьольда, 2020);
- *Конвенція про заборону використання, накопичення, виробництво та передачу протипіхотних мін та їх знищення* (1997) (Бібліотека Дай Гаммаршьольда, 2020);
- *Конвенція про певні збройні засоби* (ПЗЗ) (1980) (Бібліотека Дай Гаммаршьольда, 2020).

### Drivers
Вибухові боєприпаси можуть поширюватися під час повеней та зсувів ґрунту (Baselt et al., 2023). Повені можуть спричинити ерозію ґрунту, потенційно оголюючи та переносячи на себе раніше закопані БЗЛВ, збільшуючи ризик забруднення нових територій або повторного забруднення територій, які раніше було очищено (Njeri & Greene, 2024). Сховища боєприпасів також можуть вибухати під час екстремальних температурних явищ (Small Arms Survey, 2025).

### Impacts
Боєприпаси, залишені після війни, мають глибокий вплив на цивільне населення та його довкілля вже після закінчення конфлікту. Цивілі у районах, де БЗЛВ вбудовані в їхнє середовище, ризикують стати жертвами вибухових боєприпасів, потенційно втрачаючи кінцівки або життя (ООНДА, 2020c). Присутність БЗЛВ обмежує пересування населення та перешкоджає відбудові, що призводить до потенційно обмеженого доступу до врожайних земель, продовольства, води, догляду чи торгівлі (ООНДА, 2020c). Боєприпаси, залишені після війни, впливають на якість водних джерел та врожайних земель, оскільки тверді частинки цих залишків можуть проникати в навколишнє середовище – як у випадку з озброєнням вичерпуваним ураном (Murray et al., 2002). Боєприпаси, залишені після війни, становлять загрозу для здоров'я та прав людини в більш ніж 60 країнах із низьким та середнім рівнем доходу (Frost et al., 2017). З 1999 по 2023 рік було зареєстровано 159 445 випадків поранених від мін та БЗЛВ, а 24 502 випадки поранених від кластерних боєприпасів до кінця 2023 року (Монітор мін та кластерних боєприпасів, 2024a, b). Щорічні показники жертв зростали в останні роки, з щонайменше 28 957 осіб, яких вбили або поранили мінами та БЗЛВ у 2019–2023 роках (Монітор мін та кластерних боєприпасів, 2024a, b). Хоча точна кількість виживших залишається невідомою, багато хто розвиває подальші довгострокові психологічні та фізичні наслідки (Frost et al., 2017). Ширші довгострокові наслідки БЗЛВ є соціальною та економічною тягарем для жертв, їхніх родин, ширшої групи ризику та систем охорони здоров'я (Frost et al., 2017). Для цивільних та громад у постраждалих від війни країнах присутність цих зброї є постійною загрозою. Багато невинних цивільних втратили життя або кінцівки через порушення або випадковий контакт із боєприпасами, залишеними після війни. Ці зброї також можуть перешкоджати зусиллям відбудови та загрожувати засобам існування людей. Будинки, лікарні та школи не можуть бути відновлені – а забруднені землі не можуть бути обробленими врожаєм, доки такі зброї не будуть очищені (МКЧ, без дати).

### Multi-hazard context
Наведена нижче схема узагальнює типові взаємодії між вибуховими боєприпасами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати обережно і не покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо тому, що деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов'язково спричиняють, посилюють або не пов'язані одна з одною. Конкретні приклади мультизагрозового контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпек» та «Впливи» вище.

#### Схема мультизагрозового контексту
*(Вставити схему тут)*

### Risk Management
Протокол V Конвенції про заборону та обмеження використання певних збройних засобів окреслює такі заходи контролю для пом'якшення впливу БЗЛВ: дослідити та оцінити загрозу, яку становлять БЗЛВ у післяконфліктній ситуації; оцінити та надати пріоритет потребам у маркуванні та вилученні/очищенні БЗЛВ; та очистити/вилучити БЗЛВ, де це можливо та безпечно (Організація Об'єднаних Націй, 2004:3).

### Monitoring
Заснована у 1997 році, Служба обробки мін ООН (UNMAS) очолює, координує та реалізує проєкти та програми для пом'якшення загроз, спричинених вибуховими боєприпасами, на користь мільйонів людей у всьому світі. UNMAS надає Державам-членам, системі Організації Об'єднаних Націй та її керівництву, а також цілому сектору мін, авторитетну, неупереджену експертизу та досвід, здобуті завдяки своїй гуманітарній, розвитковій, мирній та миротворчій допомозі постраждалим країнам, а також завдяки участі та внескам у договірні та дипломатичні процеси. Серед її основних обов'язків і можливостей UNMAS підтримує розробку стандартів, політик та норм, а також управління операціями з очищення мін та боєприпасів, залишених після війни (БЗЛВ), та пом'якшення загроз, спричинених саморобними вибуховими пристроями (СВП). У широкому сенсі очищення мін, або «демінінг», включає дослідження, картографування та маркування, а також виявлення та знищення мін, БЗЛВ та СВП (UNMAS, без дати).

**References**
Baselt, I., Skejic, A., Zindovic, B., and Bender, J., 2023. Geologically-Driven Migration of Landmines and Explosive Remnants of War—A Feature Focusing on the Western Balkans. Geosciences, 13(6), 178. DOI: 10.3390/geosciences13060178. Accessed 14 February 2025.
Bolton, M. and T. Nash, 2010. The Role of Middle Power-NGO Coalitions in Global Policy: The Case of the Cluster Munitions Ban. Wiley Online Library, 1:172-184. Accessed 14 February 2025.
Frost, A., P. Boyle, P. Autier, C. King, W. Zwijnenburg, D. Hewitson and R. Sullivan, 2017. The effect of explosive remnants of war on global public health: a systematic mixed-studies review using narrative synthesis. Lancet Public Health, 2:E286–E296. DOI: 10.1016/S2468-2667(17)30099-3. Accessed 14 February 2025.
ICRC, 2001. Cluster Bombs and Landmines in Kosovo. International Committee of the Red Cross (2001). Accessed 14 February 2025.
ICRC, no date. Explosive remnants of war | ICRC International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 30 May 2025.
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a. Landmine Monitor 2024. Accessed 14 February 2025.
Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024b. Cluster Munition 2024. Accessed 14 February 2025.
Murray, V., Bailey, M., and Spratt, B., 2002. Depleted Uranium: A New Battlefield Hazard. The Lancet, 360:S31-32.
Njeri, S., & Greene, C. Land degradation: The ‘double exposure’ of ERW contamination and climate change. Bonn The Bonn Contact Group on Climate Peace and Security. Accessed 30 May 2025.
Pizzino, S., 2024. Unsafe ground: Counting the direct health impacts of landmines and explosive ordnance (Doctoral dissertation, The University of Queensland). Accessed 14 February 2025.
Small Arms Survey, 2025. Unplanned Explosions at Munitions Sites (UEMS). Accessed 14 February 2025.
UNDP Lao PDR, 2009. Hazardous Ground – Cluster Munitions and UXO in the Lao PDR. Accessed 14 February 2025.
United Nations, 2004. Protocol on Explosive Remnants of War to the Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons which may be deemed to be Excessively Injurious or to have Indiscriminate Effects (Protocol V). Accessed 14 February 2025.
UNODA, 2020a. Cluster Munitions. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 February 2025.
UNODA, 2020b. Depleted Uranium. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 February 2025.
UNODA, 2020c. Landmines. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Accessed 14 February 2025.

***