**Definition**  
Пріонні хвороби — це рідкісні прогресуючі нейродегенеративні розлади, що вражають як людей, так і тварин (адаптовано з CDC, 2024, та WHO, без дати).  

**Primary reference(s)**  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html. Accessed 15 February 2025.  
WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 15 February 2025.  

**Annotations**  
**Additional scientific description**  
Ці хвороби вражають нервову систему ссавців і, незважаючи на те, що точний механізм передачі ще невідомий, вважається, що це пов’язано з потенційним інфекційним білком, схожим на білок, названим **пріон**. **Протеїновий білок PrP** або **PrPc** перетворюється у аномальний пріонний білок **PrPsc** (WHO, без дати).  
Хвороби виникають, коли білки, що нормально присутні в організмі, змінюють форму і викликають хворобу. Недосконалість до правильної структури призводить до пошкодження мозку та інших симптомів. Симптоми можуть розвиватися протягом багатьох років. Але коли вони з’являються, хвороба швидко прогресує і призводить до смерті. Одним із способів зараження є споживання або обробка м’яса, забрудненого **пріонами**. Іншим шляхом зараження є отримання **пріонів** у організм під час трансплантації органів або при експозиції зараженого обладнання під час операцій (CDC, 2024).  
Термін **Трансмісійні губчатоподібні енцефаліопатії (TSE)** включає:  
* Хвороба Кройцфельда‑Якоба (CJD) у людей  
* Scrapie у вівці  
* Хронічне спустошення (CWD) у оленів  
* Коров'ячі губчатоподібні енцефаліопатії (BSE) у корів (WHO, без дати).  

**Human**  
Багато різних пріонних хвороб вражають людей, але деякі частіше, ніж інші. Найпоширеніша пріонна хвороба у людей — **хвороба Кройцфельда‑Якоба (CJD)**. CJD — це пріонна хвороба, що викликає руйнування мозку або зупинку його нормальної роботи. Коли симптоми починаються, хвороба швидко прогресує. Вона завжди смертельна, зазвичай протягом року. CJD іноді називають «класичним CJD», щоб уникнути плутанини з варіантом CJD. Більшість випадків класичного CJD у людей похилого віку. Вони з’являються спорадично. Це означає, що немає відомої причини, чому випадки починаються. Менш часті випадки стосуються людей, які успадкували генетичні зміни, що роблять їх схильними до CJD. Додатково були випадки людей, які піддавалися експозиції під час операцій чи інших процедур із забрудненим обладнанням (CDC, 2024).  

**Варіант хвороби Кройцфельда‑Якоба (vCJD)** має схожу назву, але це інша, набагато рідша, хвороба (CDC, 2024). vCJD — рідка й смертельна людська нейродегенеративна хвороба, описана вперше у березні 1996 року. Як і CJD, vCJD класифікується як TSE через характерну губчатоподібну дегенерацію мозку і здатність до передачі. Розвиток vCJD тісно пов’язаний із споживанням м’яса і продуктів м’яса, що містять агент, який викликає BSE, що вперше був повідомлений у Великобританії у 1986 році. На відміну від традиційних форм CJD (спорадичний, сімейний і іатропічний), vCJD вплинула на молодших пацієнтів, середній вік 29 років, порівняно з >65 років у інших формах. vCJD має довший термін хвороби, середній 14 місяців, порівняно з 4,5 місяців для CJD (WHO, без дати).  

**Animal**  
Є кілька відомих пріонних хвороб у тварин:  
* **Коров'ячі губчатоподібні енцефаліопатії (BSE)**: BSE — тип пріонної хвороби, що вражає корів. Перші випадки були виявлені у середині 1980‑х, але BSE отримала широку увагу лише після великих спалахів у Великобританії у 1990‑х. Мільйони корів були інфіковані. До 2005 року 24 країни повідомляли про BSE серед власних корів (20 з 24 в Європі). Розповсюдження інфекції серед корів, ймовірно, пов’язане з практиками годування. Считається, що це пов’язано з годуванням корів м’ясом і кістковим молотком від інших корів, що мали пріонну хворобу (CDC, 2024).  
* **Хронічне спустошення (CWD)**: CWD — пріонна хвороба, що вражає тварини, такі як олені, яструби, лосі та рени. Виявлено в США, Канаді, Норвегії, Фінляндії та Швеції. Імпортовані випадки також зареєстровані в Південній Кореї. Хоча немає випадків CWD у людей, експерти вважають, що це теоретичний ризик для людей. Це пов’язано з тим, що CWD пов’язаний з BSE, яка викликала хворобу у людей. Якщо CWD розповсюдиться на людей, мисливці та люди, що їдять м’ясо від інфікованих тварин, ймовірно, будуть найвищими ризиками (CDC, 2024).  
* **Scrapie**: Scrapie охоплює дві різні патологічні сутності: класичну і атипову. Обидва стани є хронічними, нейродегенеративними, смертельними хворобами вівці та козіл, спричиненими схожими агентами. Однак вони різняться клінічною презентацією, патогенезом, патологією, біохімічними властивостями і епідеміологією. Класичний Scrapie характеризується вакуолярними змінами у центральній нервовій системі (ЦНС). Це історичний розлад, який класифікується як Трансмісійна губчатоподібна енцефаліопатія (TSE), або пріонна хвороба, визначена накопиченням аномальної форми клітинного мембранного білка (пріонного білка або PrP), що називається PrPSc, у ЦНС. Поліморфізми гена PrP пов’язані з чутливістю до Scrapie. Нещодавно виявлена атипова Scrapie має деякі клінічні та патологічні особливості, схожі на класичний Scrapie, але не вважається передаваною в полівних умовах. Епідеміологія є неконтактною ситуацією, що виникає спорадично. Класичний Scrapie може передаватися від матері до потомства в період від пологів до годування, а також в утробі. Також можна передавати горизонтально на не заражених вівцями чи козами. Інфекційна речовина може зберігатися кілька років на пастях і в будівлях. Фетальні мембрани є джерелом інфекції, а молоко від клінічно захворілих тварин може передати хворобу. Інкубаційний час між первинною інфекцією і клінічною хворобою зазвичай довший за 1 рік і іноді перевищує комерційний термін служби тварини. Більшість випадків виникає в діапазоні віку від 2 до 5 років. Клінічна хвороба розвивається лише, якщо агент входить у ЦНС. Атипова Scrapie, коли вона клінічно проявляється, найчастіше повідомляється у старших тварин і виникає з географічним розподілом, що свідчить про спонтанну хворобу, хоча вона передається експериментально. Вакцинальних препаратів немає. Немає доказів причинно-наслідкового зв’язку між класичним або атиповим Scrapie і людськими TSE (WOAH, без дати).  

**Metrics and numeric limits**  
Не застосовно.  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

**Drivers**  
Придбання людських пріонних хвороб рідкісні. У цих випадках найбільш поширені джерела поза межами — медичні процедури, де особа може бути піддана аномальному пріонному білку через забруднене обладнання або певні трансплантовані людські тканини, або через споживання м’яса від корів, заражених BSE (пов’язаний з vCJD).  
Інші пріонні хвороби, такі як Scrapie і хронічне спустошення, можуть передаватися між тваринами, але передачі від тварин до людей спостерігали лише в BSE/vCJD (WHO, 2003).  
Також є занепокоєння можливістю, що матеріали, отримані з боввінів, використані в процесі виробництва вакцин і інших фармацевтичних продуктів, можуть представляти спосіб потенційної передачі хвороби.  
Фетальна коров'яча сироватка — розповсюджений компонент ростової середовища, а інші компоненти, такі як ферменти та гормони, добуваються з корів.  
Крім того, боввінські матеріали використовуються в різних продуктах, таких як гелатин, компонент капсул.  
Інтенсивна регуляторна діяльність була спрямована на усунення матеріалів, можливо заражених BSE, з усіх етапів виробництва.  
Якщо боввінські матеріали ще потрібні, їх слід отримувати з географічних районів, що не є ендемічними для BSE.  
У додаток складні регуляторні рішення були необхідні, коли порівнювали відносні ризики заміни повністю охарактеризованих матеріалів (наприклад, штамів вакцин) з математично малим ризиком передачі vCJD.  
Поле також ускладнюється складністю визначення матеріалів для TSE, а також у проведенні досліджень для виявлення основних шляхів передачі і інфікування цього надзвичайно нового класу патогенів (WHO, без дати).  
У 2006 році звіт ООН заявив, що остаточний вплив людських експозицій до агента BSE та вторинних передач vCJD через кров, кровоносні компоненти та продукти плазми не можна передбачити (WHO, 2006).  
Він також повідомив, що програми крові та національні органи влади повинні ретельно розглядати, заздалегідь, потенційний вплив перевірки донорів на TSE — включаючи наслідки повідомлення про позитивні результати, їхніх сімей та суспільства, а також вплив на постачання крові (WHO, 2006).  

**Impacts**  
Коров'ячі губчатоподібні енцефаліопатії (BSE) — прогресуюча смертельна хвороба нервової системи боввінів, що спричинена накопиченням аномального білка, названого «пріоном» у нервових тканинах. Є дві форми: класичний BSE (поширений агент C‑тип) і атипічний BSE (агенти H‑ і L‑тип). Класичний BSE спочатку виявився у 1986, а впровадження відповідних заходів контролю призвело до зниження поширення в світі. До теперішнього моменту частота обох форм незначна і оцінюється як близька до нуля випадків на мільйон боввінів. Класичний BSE вважається хворобою, що передається через його вірогідну зв'язок із виникненням варіанту хвороби Кройцфельда‑Якоба у людей. Класичний BSE — перелічена WOAH‑хвороба, для якої WOAH встановив офіційне визнання статусу санітарного ризику (WOAH, 2023).  

**Multi‑hazard context**  
Непридатність (тобто захворювання, спричинене медичним оглядом чи лікуванням) розповсюдження пріонної хвороби від використання забруднених кератинових та мозкових трансплантатів, нейросерійного обладнання, кератинових гормонів та кровоносної передачі vCJD давно підозрюється як можливе через деякі незвичайні особливості хвороби (Belay & Schonberger, 2005).  

**Risk Management**  
Щоб оновити запобіжні заходи, запропоновані ООН у 1997 році для мінімізації ризиків, пов’язаних з використанням вакцин, кровоносних продуктів та інших фармацевтичних продуктів, що містять боввінські та людські матеріали, було проведено збір міжнародних експертів у WHO в Женеві 3‑5 лютого 2003. Метою було переглянути останні дані про епідеміологію, аномальні та постмортальні діагнози, виявлення інфекційних агентів, та розповсюдження інфективності у тканинах або рідин організму відповідних видів з TSE (WHO, 2003).  

**Monitoring**  
WHO підтримує країни у проведенні стратегічного оцінювання ризику усіх небезпек у контексті емерджентних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Оснастившись профілем ризику країни, включаючи календар сезонного ризику, країни можуть прогнозувати потенційні надзвичайні ситуації, перш ніж вони стануться, щоб запустити ранні попередження та інформаційні дії (WHO, 2021).  
Система раннього попередження, попередження та відповіді ООН (EWARS) розроблена для покращення виявлення вспилень хвороб у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему моніторингу хвороб. EWARS розгортається під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи моніторингу хвороб. WHO працює з міністерствами охорони здоров'я і партнерами сектору охорони здоров'я, щоб навчити місцевих медичних працівників використовувати систему. Після надзвичайної ситуації EWARS повинен знову інтегруватися у національну систему (WHO, без дати).  

**References**  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. Accessed 24 May 2025.  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Accessed 24 May 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html. Accessed 15 February 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt- Jakob disease. World Health Organization (WHO). Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 15 February 2025.  
WOAH, no date. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html. Accessed 15 February 2025.  
WHO, no date. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Accessed 15 February 2025.