### Definitie
**Vogelgriep** is een infectieziekte bij vogels, veroorzaakt door type A influenza-virussen van de familie Orthomyxoviridae. Natuurlijk voorkomend bij wilde vogelpopulaties, kunnen vogelgriep-virussen de veeteelt en andere vogelsoorten infecteren. Sommige vogelgriep-virussen kunnen ook zoogdieren infecteren; die die de mens beïnvloeden worden *zoonotisch* genoemd. Een pandemie kan optreden wanneer een nieuw influenza-virus zich wereldwijd in de mens verspreidt (aanpassing van FAO, 2009; WHO, 2023a; 2023b; WOAH, geen datum).

#### Primair(n) referentie(s)
FAO, 2009. *Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Geaccesseerd 29 mei 2025.
WHO, 2018. *Influenza (Avian and other zoonotic)*. World Health Organization (WHO). Geaccesseerd 3 oktober 2020.
WHO, 2023a. *Influenza (Avian and other zoonotic)*. World Health Organization. Geaccesseerd 29 mei 2025.
WHO, 2023b. *Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition*. WHO. Geaccesseerd 29 mei 2025.
WOAH, geen datum. *Avian Influenza*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Geaccesseerd 29 mei 2025.

### Annotaties
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
**Mens**
Vogelgriep wordt overgedragen door direct contact met geïnfecteerde vogels of via besmette omgevingen (boerderijen, markten, kooien, voertuigen, enz.) (WOAH, geen datum). Handel en verplaatsing van levende vogels en vogelproducten spelen een belangrijke rol bij de nationale en grensoverschrijdende verspreiding. Bepaalde vogelgriep-stammen hebben zich ook aangetoond te verspreiden via migrerende wilde vogels, soms over lange afstanden (FAO, 2016, 2017). Biobeschermingsmaatregelen op boerderijen en in levende kippenmarkten zijn belangrijk om introductie of verspreiding van de ziekte te voorkomen (FAO, 2015).
Type A influenza-virussen omvatten vele verschillende subtypes, gecategoriseerd volgens de aard van de twee componenten die het virus vormen – hemagglutinine (H) en neuraminidase (N) – eiwitten die op het oppervlak van influenza-virussen voorkomen. Er zijn 18 hemagglutinine- en 11 neuraminidase-subtypes van het type A-virus, wat leidt tot honderden variaties op de ‘HxNy’-combinatie. Sinds de opkomst van het H5N1 Hoogpathogene Vogelgriep (HPAI) subtype in 1997 in Azië, zijn meerdere andere subtypes verschenen door de constante evolutie en diversificatie van vogelgriep-virussen en verspreiden zich geleidelijk over continenten (WOAH, 2016; CDC, 2017).
In 1997 werden menselijke infecties met A(H5N1) virussen gemeld tijdens een uitbraak in de kippenhouderij in Hongkong SAR, China. Sinds 2003 verspreidde dit virus zich van vogelpopulaties in Azië naar Europa en Afrika, en naar de Amerika's in 2021, en is het endemiïsch geworden in de kippenhouderij in veel landen. Uitbraken leidden tot miljoenen infecties bij kippen, honderden menselijke gevallen en vele menselijke sterfgevallen. Menselijke gevallen werden voornamelijk gemeld in landen in Azië, maar ook in Afrika, de Amerika's en Europa (WHO, 2023).
In 2013 werden menselijke infecties met A(H7N9) virussen voor het eerst gemeld in China. Het virus verspreidde zich in de kippenhouderij door het hele land en leidde tot meer dan 1.500 gemelde menselijke gevallen en vele menselijke sterfgevallen van 2013 tot 2019. Sinds 2019 zijn er geen verdere menselijke gevallen gemeld aan de WHO. Sinds 2014 zijn sporadische menselijke infecties met vogelgriep A(H5N6) virussen vrijwel uitsluitend uit China gemeld. Andere vogelgriep-virussen leidden tot sporadische menselijke infecties (WHO, 2023).

**Dier**
Vogelgriep is te voorkomen via beheersmaatregelen, waaronder vaccinatie. Omdat vogelgriep-virussen antigenisch veranderen in de loop der tijd, is het gebruik van passend afgestemde vaccins belangrijk (OFFLU, 2023). Elk land heeft een beleid voor de omgang met vogelgriep, vooral voor vaccinatie. Landen die vaccinatie in de kippenhouderij toestaan, hebben een lijst met goedgekeurde vaccins. Neem contact op met nationale veterinaire diensten om te weten wat is toegestaan voordat u vaccins aanschaft.
Hoogpathogene Vogelgriep (HPAI) veroorzaakt variabele klinische tekenen en hoge mortaliteitspercentages bij zowel wilde als domestische vogelpopulaties. Bij bepaalde vogelsoorten produceren sommige HPAI-virussen niet noodzakelijk een significante klinische ziekte (WOAH, 2024a).
Vogelgriep-virussen kunnen de domestische kippenhouderij en andere vogelsoorten infecteren; sommige vogelgriep-virussen kunnen ook zoogdieren infecteren. AIV heeft zich aangetoond te infecteren bij domestische zoogdieren zoals katten en koeien, evenals bij wilde zoogdieren waaronder terrestrische (bijv. vossen, stinkburen, raccoons) en mariene soorten (bijv. zeehonden, zeeleeuwen) (FAO, geen datum).
Vogelgriep wordt overgedragen door direct contact met geïnfecteerde vogels of via besmette omgevingen (boerderijen, markten, kooien, voertuigen, enz.). Handel en verplaatsing van levende vogels en vogelproducten spelen een belangrijke rol bij de nationale en grensoverschrijdende verspreiding. Bepaalde vogelgriep-virussen hebben zich ook aangetoond te verspreiden via migrerende wilde vogels, soms over lange afstanden. Biobeschermingsmaatregelen op boerderijen en in levende kippenmarkten zijn belangrijk om introductie of verspreiding van de ziekte te voorkomen (FAO, 2015).
Hoogpathogene Vogelgriep (HPAI) is één van de WOAH-lijstingen (WOAH, 2024b). Vogelgriep-virussen van de H5- en H7-subtypes, evenals elk type A-virus met hoge pathogene eigenschappen, zijn meldbaar bij de Wereldorganisatie voor Diergezondheid (WOAH) onder de Terrestrische Diergezondheidscode.

#### Metrics en numerieke limieten
Stammen worden beschouwd als hoogpathogeen als ze meer dan 75% mortaliteit veroorzaken binnen 10 dagen, of bij inoculatie van 10 ontvankelijke 4- tot 8-wekelijkse kippen, resulterend in een intraveneuze pathogene index (IVPI) van groter dan 1,2 (WOAH, 2024a).

#### Belangrijke relevante VN-conventie / multilaterale verdrag
*United Nations*, 2023. *UN Model Regulations Rev. 23*. United Nations. Beschikbaar via: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Geaccesseerd 1 januari 2025.
*WHO*, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* (WHO, 2016). Codex Alimentarius (FAO, geen datum).
*WTO*, 1998. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)* (WTO, 1994). De WTO en de Wereldorganisatie voor Diergezondheid (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO, 1998).

### Drivers
#### Mens
Voor vogelgriep-virussen lijkt de primaire risicofactor voor menselijke infectie blootstelling aan geïnfecteerde levende of dode kippen of besmette omgevingen, zoals levende kippenmarkten. Slachten, onvelden, hanteren van dode geïnfecteerde kippen en het bereiden van kippen voor consumptie, vooral in huishoudelijke omgevingen, zijn ook waarschijnlijk risicofactoren. Er is geen bewijs dat A(H5), A(H7N9) of andere vogelgriep-virussen via correct bereide en gekookte kippen of eieren naar mensen kunnen worden overgedragen. Een paar menselijke A(H5N1) gevallen zijn gekoppeld aan het consumeren van gerechten met rauw besmette kippenbloed.

#### Dier
Introductie van een vogelgriep-virus in een vatbare kudde via handel gerelateerde activiteiten in de kippenhouderij (levende kippenmarkten) of wilde vogels en migratie routes (WOAH, geen datum).

### Impacts
#### Mens
Blootstelling aan vogelgriep-virussen kan leiden tot infectie en ziekte bij mensen, variërend van milde, griep-achtige symptomen of oogontsteking tot ernstige, acute respiratoire ziekte en/of dood. De ernst van de ziekte hangt af van het veroorzakende virus en de kenmerken van het geïnfecteerde individu. Zelden worden gastro-intestinale en neurologische symptomen gemeld. De sterftecijfers voor A(H5) en A(H7N9) subtypen bij mensen zijn hoger dan die van seizoensinfluenza (WHO, 2023). Een influenza-pandemie treedt op wanneer een influenza-virus zich ontwikkelt met de mogelijkheid tot aanhoudende mens-tot-mens transmissie, en de menspopulatie weinig tot geen immuniteit heeft tegen het virus. Met de groei van wereldwijd reizen kan een pandemie snel verspreiden. Of de momenteel circulerende vogelgriep, varkens- en andere influenza-virussen een toekomstige pandemie zullen veroorzaken, is onbekend. De maar liefst diverse zoonotische influenza-virussen die menselijke infecties hebben veroorzaakt, vereisen versterkte surveillance zowel in de dier- als de menspopulatie, een grondig uitbraakonderzoek en pandemie-voorbereidingsplannen. Influenza-virussen kunnen niet uitgeroeid worden en zoonotische infecties zullen blijven voorkomen. Sinds 1997 hebben verschillende studies bijgedragen aan fundamentele inzichten in de pathologie en pathogenese van de menselijke H5N1-influenza. Naast de luchtwegen zijn andere organen zoals darmen, hersenen en placenta doelwitten van het virus. Het H5N1-virus is ook in staat tot transplacentale transmissie naar de foetus. Disfunctie van het immuunsysteem kan een sleutelpathogeen mechanisme zijn. Op moleculair niveau zijn verschillende virale genen en mutaties in de genetische producten gesuggereerd om betrokken te zijn bij de verhoogde virulentie van H5N1-virussen. Op hetzelfde moment wordt het steeds duidelijker dat wat vandaag bekend is over het virus en zijn pathogeniteit alleen het ijsblokje is en dat er waarschijnlijk meerdere extra pathogene mechanismen en moleculaire determinanten van pathogeniteit in H5N1-influenza nog te identificeren zijn (Korteweg et al., 2008).

#### Dier
Ziekteuitbraken bij de kippenhouderij kunnen aanzienlijke gevolgen hebben voor de volksgezondheid en kunnen sociale en economische gevolgen hebben (WHO, 2024d). Verliezen van zeldzame en belangrijke wilde vogelsoorten, evenals aanzienlijke sociale en economische kosten, inclusief inkomensverlies en eientekort (FAO, geen datum). Hoge mortaliteit bij kippen met plotselinge dode vogels, kan ernstige ziekte bij mensen veroorzaken, stamping-out van vogels in de getroffen kudde of boerderij, restricties op vogelverplaatsing, handelsverbod, inkomensverlies, voedselzekerheid en gezondheidsimplicaties, in het bijzonder vrouwen en kinderen die vaak de zorg dragen voor kippen (WOAH, geen datum).

#### Multi-hazard context
Hoewel recent geïdentificeerde vogelgriep-virussen momenteel niet gemakkelijk van persoon tot persoon overdragen, is de voortdurende circulatie van deze virussen in de kippenhouderij bijzonder zorgwekkend, omdat deze virussen ernstige ziekte bij mensen veroorzaken en het potentieel hebben om te muteren naar een meer besmettelijke vorm tussen mensen (WHO, geen datum a).

### Risk Management
#### Mens
Om publieke gezondheidsrisico’s te minimaliseren, is kwalitatieve surveillance in zowel dier- als menspopulaties, een grondig onderzoek van elke menselijke infectie en risico-gebaseerde pandemieplanning essentieel. Publieke gezondheids- en diergezondheidsautoriteiten moeten samenwerken en informatie delen tijdens het onderzoek van menselijke gevallen van zoonotische influenza (WHO, 2023). Het publiek moet contact met dieren minimaliseren in gebieden die bekend zijn getroffen door dierlijke influenza-virussen, inclusief boerderijen en omgevingen waar levende dieren verkocht of geslacht worden, en vermijden contact met oppervlakken die mogelijk besmet zijn met dierlijke ontlasting. Kinderen, oudere mensen, zwangere en postpartum vrouwen (tot 6 weken) of mensen met onderdrukte immuunstatus moeten geen eieren verzamelen of helpen bij slachten of voedselbereiding. Reizigers naar landen en mensen die wonen in landen met bekende uitbraken van vogelgriep moeten, indien mogelijk, boerderijen vermijden, contact met levende kippenmarkten, toegang tot gebieden waar kippen geslacht worden, en contact met oppervlakken die mogelijk besmet zijn met ontlasting van kippen of andere dieren. Terugkerende reizigers uit getroffen gebieden moeten contact opnemen met lokale gezondheidsdiensten als ze respiratoire symptomen hebben die wijzen op een zoonotische influenza-virusinfectie (WHO, 2023).

Globale influenza-surveillance is sinds 1952 uitgevoerd via het World Health Organization’s Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). GISRS bestaat momenteel uit instituten in 129 WHO-lidstaten. De missie van GISRS is om mensen te beschermen tegen de dreiging van influenza door continu te functioneren als een wereldwijd mechanisme van surveillance, voorbereiding en respons voor seizoens-, pandemie- en zoonotische influenza; een wereldwijd platform voor het monitoren van influenza-epidemiologie en ziekte; en een wereldwijde waarschuwing voor nieuwe influenza-virussen en andere respiratoire pathogenen (WHO, 2024; WHO, geen datum c). Twee keer per jaar raadpleegt WHO met experts van WHO Collaborating Centres, Essential Regulatory Laboratories en andere partners om gegevens die door GISRS en diergezondheidspartners zijn gegenereerd over influenza-virussen met pandemische potentie te beoordelen en de behoefte aan aanvullende kandidaat-vaccin-virussen voor pandemie-voorbereiding te bepalen. Op basis van risico-beoordeling biedt WHO richtlijnen, ontwikkelt en past surveillance, voorbereiding en responsstrategieën aan voor seizoens-, zoonotische en pandemie-influenza, en communiceert tijdige risico-beoordelingsresultaten en interventie-aanbevelingen met lidstaten om de voorbereiding en respons op nationaal en globaal niveau te verbeteren. Het WHO Pandemic Influenza Preparedness Framework implementeert een wereldwijde aanpak om zich voor te bereiden op de volgende influenza-pandemie (WHO, 2023).

#### Dier
Verbetering van biobescherming op boerderijen en markten, bewegingscontrole, depopulatie, tracering achterwaarts/voorwaarts, vaccinatie (preventie, alleen als het land vaccinatie van vogels tegen vogelgriep toestaat), compartmentalisatie, voedselhygiëne (WOAH, geen datum).

### Monitoring
De onderstaande tabel biedt een overzicht van de monitoring voor schadelijke algbloemen. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellende doeleinden binnen een nationale vroege waarschuwingssysteem (VWS). Omdat de capaciteiten en processen van VWS per land verschillen, moet de meest actuele en specifieke informatie over VWS worden verkregen bij de betreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor het beheren van risico’s.
Welke instelling(en) produceren het Risicodata/Information?
- WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres
Hoe wordt de gevaren geobserveerd/geobserveerd/voorspeld?
- FAO *empres-i* (https://empres-i.apps.fao.org/diseases)
- WOAH WAHIS (https://wahis.woah.org/#/event-management)
- via het Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS).
- WHO, in samenwerking met de Wereldorganisatie voor Diergezondheid (WOAH) en de Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), voert surveillance uit op de mens-dierinterface, beoordeelt de bijbehorende risico’s en coördineert de respons op zoonotische influenza-uitbraken en andere bedreigingen voor de volksgezondheid (WHO, 2023).
- WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een all-hazards strategische risico-beoordeling in de context van gezondheidsnoodsituaties en rampen, wat leidt tot de ontwikkeling van het risicoprofiel van het land. Met het risicoprofiel van het land, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodsituaties voorwaarnemen voordat ze optreden om vroege waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021).
- WHO’s Early Warning, Alert and Response System (EWARS) is ontworpen om de detectie van ziekte-uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals in landen in conflict of following a natural disaster. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een ziekte-surveillance-systeem op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een aanvullende tool aan het nationale ziekte-surveillance-systeem. WHO werkt met ministeries van gezondheid en partners van de gezondheidssector om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS worden teruggeïntegreerd in het nationale systeem (WHO, geen datum a).

#### Mens
*Zie bovenstaande sectie “Monitoring”.*

#### Dier
*Zie bovenstaande sectie “Monitoring.”*

### References
*(De bibliografie blijft ongewijzigd in het Engels.)*

***