### Definition  
Оспа – це гостра заразна хвороба, викликана вірусом оспи (*variola virus*). Перш ніж вона була ліквідована, оспа була однією з найдисперсніших (найпоширеніших) хвороб у світі і мала смертність до 30 % випадків (ВООЗ, а).

### Primary reference(s)  
ВООЗ, а. *Оспа*. Світова організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 27 травня 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Оспа – це гостра заразна хвороба, викликана вірусом оспи, членом родини ортопоксів. Вона була однією з найпоширеніших хвороб, що знала людство, і спричинила мільйони смертей, перш ніж була ліквідована. Вважається, що вона існувала принаймні 3000 років (ВООЗ, а).

Вакцина проти оспи, створена Едвардом Дженнером у 1796 р., стала першою успішною вакциною. Він спостерігав, що молочарки, які раніше захворіли на бовец (*cowpox*), не захворювали на оспу, що довело, що подібна інокуляція може використовуватись для запобігання оспі у інших (ВООЗ, а).

Світова організація охорони здоров’я запустила посилений план ліквідації оспи у 1967 р. Широке вакцинаційне програмування та спостереження проводилися по всьому світу протягом кількох років. Останній відомий природний випадок був у Сомалі у 1977 р. У 1980 р. ВООЗ оголосила про ліквідацію оспи – єдиної інфекційної хвороби, що досягла цього досягнення. Це залишається однією з найвизначніших та найглибших успішних інсайдів у галузі охорони здоров’я (ВООЗ, а).

Ранні симптоми оспи включають високу температуру, втома, тяжку болі у спині, а також рідше – біль у животі та блювання. Через два-три дні після інфікування вірус виробляє характерний висип з бугорками, наповненими прозорою рідиною, яка пізніше заповнюється гною та в кінці розвиває кору, що висихає та падає. Висип починається на обличчі та руках, потім поширюється на інші частини тіла. Пошкодження розвиваються у слизових оболонках носа та рота та швидко розпадаються після утворення (ВООЗ, а).

ВООЗ опублікувала рекомендації щодо класифікації випадків та стандартів спостереження (ВООЗ, а).

### Metrics and numeric limits  
Немає.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенція про заборону розробки, виробництва та зберігання біологічних (бактеріальних) та токсичних озброєнь та їх знищення: стаття I (UNODA, 1972).  
Міжнародні санітарні правила (2005), 3‑й вид (ВООЗ, 2016).

### Drivers  
Вакцинаційні кампанії, спостереження та заходи запобігання проводилися для контролю епідемічних гарячих точок і кращого інформування постраждалих населень. Оспа була офіційно оголошена ліквідованою у 1980 р. і стала першою хворобою, що воювала на глобальному рівні (ВООЗ, 2010).

### Impacts  
Оспа була смертельною до 30 % випадків (ВООЗ, 2010). Навіть один підтверджений випадок оспи сьогодні вважався надзвичайною ситуацією (CDC, 2024).

### Multi‑hazard context  
Завдяки успішному світовому вакцинаційному заходу в 20 му столітті оспа була ліквідована. Жоден випадок оспи не був ідентифікований з 1977 р. Навіть один підтверджений випадок сьогодні вважався надзвичайною ситуацією (CDC, 2024a; 2024b). Однак можливо, що вірус оспи міг би бути використаний у біологічному нападанні (намерене розкриття вірусів, бактерій або інших мікробів, які можуть збудити або вбити людей, худобу або сільськогосподарську продукцію). Уряди охорони здоров’я готуються до можливого, але малоймовірного біологічного нападу, що використовує оспу як зброю. Уряди охорони здоров’я турбуються про оспу, оскільки вона є серйозною – навіть смертельною хворобою. Сьогодні лише дві лабораторії у світі мають дозвіл зберігати вірус оспи для досліджень: Центри з контролю і профілактики захворювань (CDC) у США та Російський державний центр досліджень вірусології та біотехнології у Російській Федерації. Існує достовірна озброєння, що в минулому деякі країни могли перетворити вірус у зброю, що могла потрапити до рук терористів або інших людей з злочинними намірима (CDC, без дати). Після ліквідації існує небезпека випадкового або свідомого розкриття або реконструкції вірусів оспи, що можуть бути використані як біологічна зброя (UNODA, 1972).

### Risk Management  
Вакцинація проти оспи може бути дуже ефективною для запобігання інфікування та хворобі (ВООЗ, а). Глобальний запас вакцини проти оспи підтримується ВООЗ у доповненні до запасів, що зберігаються у багатьох країнах (ВООЗ, 2017). Підготовка до оспи також включає освіту медичного персоналу щодо диференційного діагнозу оспи, зміцнення лабораторних можливостей для діагностики, розширення експертизи у галузі лабораторної біо-безпеки та біо-безпеки, а також посилення національних регуляцій біо-безпеки у всіх країнах (ВООЗ, а). Міністерство з охорони здоров’я, що розташоване у головному офісі ВООЗ, координує всі заходи, пов’язані з ліквідацією оспи та після її ліквідації. Це включає контроль за дозволеним дослідженням живих вірусів оспи для розробки контрзаходів, таких як вакцини та противірусні препарати. З часом, після епохи ліквідації, розроблено безпечніші вакцини та специфічні лікування для оспи та пов’язаних захворювань, таких як Mpox. Міністерство також відповідає за підготовку до надзвичайної ситуації та управляє запасом вакцини проти оспи для надзвичайного випадку, що можливо відновиться хвороба. Міністерство управляє мерами біо-безпеки та біо-безпеки авторизованих сховищ вірусів оспи, як це передбачено Всесвітнім зібранням ВООЗ, та забезпечує щорічне повідомлення органам управління ВООЗ. Міністерство підтримує архіви ВООЗ у збереженні глобальної історії оспи та документуванні уроків, отриманих від успішної ліквідації оспи (ВООЗ, а).

### Monitoring  
ВООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх типів у контексті надзвичайних ситуацій з охорони здоров’я та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підкріплені профілем ризику країни, включаючи календар сезонного ризику, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їх появи, щоб активувати ранні попередження та інформувати про ранні дії (ВООЗ, 2021). Система раннього попередження, сигналізації та реагування (EWARS) розроблена для покращення виявлення епідемічних всплесків у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий та економічний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS розгортана під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути реінтегрована назад до національної системи (ВООЗ, без дати b).

---

### References  

Breman, J.G., 2021. *Smallpox*, The Journal of Infectious Diseases, Volume 224, Issue Supplement 4, 1, Pages S379–S386. DOI: 10.1093/infdis/jiaa588. Доступно 25 травня 2025.  

CDC, 2024a. *Smallpox*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 25 травня 2025.  

CDC, 2024b. *Smallpox Diagnosis and Evaluation*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 25 травня 2025.  

CDC, без дати. *Bioterrorism and smallpox: The Threat*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 18 квітня 2025.  

UNODA, 1972. *Convention on the prohibition of the development, production and stockpiling of bacteriological (biological) and toxin weapons and on their destruction: Article I*. United Nations Offices for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 25 травня 2025.  

WHO, 2010. *The Smallpox Eradication Programme – SEP (1966‑1980)*. World Health Organization (WHO). Доступно 27 травня 2025.  

WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, 2017. *Operational framework for the deployment of the WHO Smallpox Vaccine Emergency Stockpile in response to a smallpox event*. World Health Organization (WHO). Доступно 31 січня 2025.  

WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  

WHO, без дати a. *Smallpox*. World Health Organization (WHO). Доступно 31 25 травня 2025.  

WHO, без дати b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  

Cite this [Copy citation]