> ### Визначення  
> Арсен – токсичний металлоїд, широко розповсюджений у земній корі, переважно у вигляді арсений сульфід, арсенатів і арсенідів. Людська експозиція на арсенові сполуки є суттєвою загрозою для громадського здоров’я, оскільки пов’язана із різноманітними гострими та довгостроковими шкідливими наслідками (WHO, 2019).  
>   
> ### Основні посилання  
> WHO, 2019. *Preventing Disease through Healthy Environments – Exposure to arsenic: A major public health concern*. World Health Organization (WHO). Accessed 19 July 2024.  
>   
> ### Анотації  
> **Класифікація GHS**  
> GHS05 – Коррозійні  
> GHS06 – Гостра токсичність  
> GHS09 – Середовище  
>   
> ### Додаткове наукове описання  
> Арсен (хімічний символ As, атомний номер 33) може виходити в атмосферу та воду такими шляхами:  
> * природні процеси, такі як вулканічна активність, розчинення або десорбція мінералів (особливо у підземних водах), ексудація рослин і пил, що розноситься вітром;  
> * людські дії, такі як плавка металів, спалювання викопного палива (особливо вугілля), видобуток, обробка деревини з хімічними консервантами, а також історичне виробництво та використання пестицидів на основі арсена;  
> * ремобілізація історичних джерел, таких як вода з шахт; і  
> * мобілізація в питну воду через геологічні запаси при бурінні свердловин.  
> Арсенові сполуки застосовувалися як хімічні зброї (OPCW, 2024). У воді арсен зустрічається у двох основних формах: арсеніт As(III) при зменшених умовах і арсенат As(V) при окислених. Він може виходити в атмосферу переважно у вигляді триоксиду, за рахунок високотемпературних процесів або випаровування з аерованих ґрунтів. У повітрі він адсорбується на частинках, які розповсюджуються вітром і осідають на землі та воді (WHO, 2019).  
>  
> Сольвітний неорганічний арсен надзвичайно токсичний. Впровадження неорганічного арсена протягом тривалого часу може призвести до хронічного арсеніозу. Впливи, що розвиваються протягом років, залежать від рівня експозиції і включають шкірні ураження, периферичну неврологічну порушення, гастроінтестинальні симптоми, діабет, кардіоваскулярні захворювання, токсичність розвитку та рак шкіри й внутрішніх органів (IARC, 2018). Органічні сполуки арсена, багаті у морепродуктах, менш шкідливі і швидко виводяться з організму.  
>   
> Людська експозиція арсена і його сполук може виникнути через навколишнє або професійне середовище. Експозиція підвищеними рівнями неорганічного арсена переважно відбувається через споживання підземної води з природним високим вмістом, їжу, приготовану з цієї води, та рослини, що поливались водою з високим вмістом арсена. Дії щодо громадського здоров’я повинні продовжувати зменшувати експозицію арсена, особливо у районах з природно високим рівнем у підземних водах (WHO, 2019).  
>   
> ### Метрики та числові межі  
> У 2002 році Світова організація охорони здоров’я (WHO) повідомила, що принаймні 140 мільйонів людей у 50 країнах споживали воду, що містила арсен на рівні, що перевищував тимчасову рекомендацію WHO 10 µg/L (WHO, 2019). Неорганічний арсен природно присутній у високих рівнях у підземних водах кількох країн, таких як Аргентина, Чилі, Китай, Індія (Південний Бенгалійський регіон), Мексика, США та, особливо, Бангладеш, де у 2012 році приблизно 19 мільйонів людей споживали воду з концентрацією арсена понад національний стандарт 50 µg/L, а 39 мільйонів – понад 10 µg/L. У 2010‑му 21,4 % усіх смертей у сильно зараженому районі Бангладеш було пов’язано з рівнями арсена понад 10 µg/L у питній воді, а інша оцінка, опублікована у 2012‑му, вказувала на щорічну загальну кількість близько 43 000 смертей (приблизно 5,6 % усіх смертей) (WHO, 2019).  
> WHO опублікував керівництво щодо допустимих рівнів споживання, питної води й повітря (WHO, 2019):  
> **Допустимий щоденний рівень споживання**  
> У огляді останніх наукових даних, проведеному у 2010‑му, Спільний комітет ФАО/WHO щодо харчових добавок (JECFA) визначив нижню межу порівняльної дози для 0,5 % збільшеного інциденту раку легень (BMDL0,5) як 3,0 µg/kg маси тіла на день (2–7 µg/kg маси тіла на день, базуючись на діапазоні оціненого загального харчового споживання). Жоден новий рівень не можна було встановити. У районах, де рівні в воді нижчі за рекомендацію WHO щодо питної води, впливи на людське здоров’я малоймовірні.  
> **Питна вода**  
> Тимчасова рекомендація 10 µg/L. З огляду на практичні труднощі з видаленням арсена з питної води, усі зусилля повинні спрямовуватись на зменшення концентрацій до максимально можливої нижчої межі і нижче рекомендації, коли ресурси доступні.  
> **Повітря**  
> Надійний рівень арсена в повітрі не можна встановити.  
>   
> ### Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
> International Labour Organization C042 – Конвенція про компенсацію працівникам (Occupational Diseases) (Revised), 1934 (ILO, 1934).  
>   
> ### Драйвери  
> Питна вода – найбільший загрозливий фактор для громадського здоров’я (WHO, 2019). Експозиція курців до арсена походить від природного вмісту арсена в тютюні. Експозиція була вищою в минулому, коли рослини тютюну оброблялися пестицидами на основі арсена (WHO, 2019).  
>   
> ### Впливи  
> Більшість арсена в промислових процесах використовується для виробництва антимікотичних консервантів деревини, що може призвести до забруднення ґрунту. Інші поточні або історичні застосування відбуваються у фармацевтичній і скляній індустріях, при виробництві сплавів, гірських мізків, лаків, фарби та отруйних пасток і, зменшено, у виробництві агрохімічних засобів (особливо для садів і виноградників). Сполуки арсена також застосовуються у обмежених кількостях у мікроелектроніці і оптичній індустрії. Високі рівні арсена в повітрі можуть бути присутні у робочому середовищі, а також у загальному навколишньому середовищі навколо плавок беззалізних металів, де може утворюватися триоксид арсена, а також у деяких вугільних електростанціях (особливо тих, що використовують низькоцінний вугілля) (WHO, 2019). У районах, де арсен не природно присутній в високих рівнях, продукти харчові зазвичай спричиняють найбільший внесок у щоденний споживання арсена. Риба, молюски, м’ясо, птиця, молочні продукти та зерно – основні джерела харчового споживання. Однак арсен у рибі і молюсках зазвичай у формі органічних сполук (наприклад, арсенібетаїн), що мають низьку токсичність. У районах, де арсен природно присутній в високих рівнях, продукти (наприклад, рис), приготовані з води з високим вмістом арсена, а також сільськогосподарські рослини, поливані забрудненою водою, також сприяють загальному щоденному споживанню (WHO, 2019).  
> Аварії з арсеном відбувалися в різних контекстах, з суттєвим впливом на людське здоров’я і навколишнє середовище. Високі концентрації природного арсена в питній воді призвели до кількох випадків отруєння у всьому світі. Приклад з 1950‑х і 1960‑х – Арсенова отрута Тайваня (Чорна стопа), яка призвела до розвитку стану, відомого як «Чорна стопа», що характеризується периферичним судинним захворюванням і гангреною. Залишки були виявлені в артеніальних джерелах із високим вмістом арсена (Lai, 1994).  
> Другий приклад – Бангладеш Арсенова кризис у 1990‑х, де широка забрудненість арсеном з поверхневих свердловин призвела до експозиції мільйонів людей з високим рівнем арсена в питній воді, що призвело до різноманітних проблем зі здоров'ям, включаючи шкірні ураження, рак (наприклад, рак шкіри, легенів і сечового міхура), кардіоваскулярні захворювання і нервові порушення (Smith, 2000). Хімічні розливи мали негативний вплив на навколишнє середовище. Приклад – розлив хімічної речовини Sandoz, що відбувся у 1986‑му. Пожежа в складі хімічного складу Sandoz у Базелі, Швейцарія, призвела до викиду різних токсичних речовин, включаючи сполуки арсена, у річ Рейн. Забруднення спричинило широкомасштабне вбивство риб і мало значний екологічний вплив на річний екосистем (Capel, 1988). Історичне використання арсена в якості пестициду в сільському господарстві призвело до забруднення ґрунту у багатьох регіонах. Непередбачений прийом або вдихання ґрунтових частинок з залишками арсена, особливо фермерів і дітей, що живуть у оброблених районах, призвів до випадків гострого отруєння та довгострокових наслідків (Lasky, 1985).  
>   
> Випадки в місцях майнінгу можуть бути впливовими. У районі Колумбії, де розвиваються золоті майнінгові підприємства, генотоксичність і мутагенність в крові та питній воді впливають на населення. Результати показали пошкодження ДНК, пов’язані з арсеном (p < 0,05) у підвищеному рівні, що перевищує ліміт Агентства токсичних речовин і регістрацій (ATSDR) 1 µg/L. Мутагенічна активність була виявлена у питній воді, з однієї проби, що перевищує максимальне допустиме значення WHO 10 µg/L (Calao‑Ramos, 2023).  
>   
> ### Контекст мультиризику  
> Нижче підсумовуються інтердисциплінарні взаємодії між арсеном і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не слід довіряти їй в повній мірі в управлінні ризиками, оскільки деякі взаємодії можуть не бути включеними. Зауважте, що небезпечні події, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи йдуть за іншим. Конкретні приклади мультиризику можна знайти в розділі «Драйвери небезпеки» і «Впливи» вище.  
>   
> ### Діаграма мультиризику  
> (Фігура)  
>   
> ### Управління ризиком  
> Довгострокові дії потрібні для зменшення експозиції арсена від майнінгу, плавки металів, спалювання низькокоштовного вугілля, використання пестицидів і обробки деревини. Особливо потрібні дії для зменшення споживання арсена з питної води і харчових продуктів у районах з природно високим рівнем у підземних водах (WHO, 2019). Картка фактів WHO щодо запобігання захворювань через здорове середовище (WHO, 2019) включає такі рекомендації щодо пом’якшення ризику:  
> **Надати доступ до питної води з концентрацією арсена нижче тимчасової рекомендації WHO щодо питної води 10 µg/L у районах, де рівень вищий.**  
> Можливі заходи:  
> 1. **Тестування води** на рівні арсена та інформування користувачів про результати.  
> 2. **Встановлення систем видалення арсена**, як центральних, так і домашніх, і забезпечення належної утилізації видаленого арсена.  
> 3. **Підставлення високорівневих джерел** (наприклад, підземної води) з низькоарсеновими, мікробіологічно безпечними джерелами (дощова вода, оброблена поверхнева вода).  
> 4. **Покраш свердловин або насосних станцій** різними кольорами (червоний, зелений) для відмінного розрізнення високого та низького рівня арсена.  
> 5. **Змішування** низькоарсенової води з водою вищого рівня, щоб досягти прийнятного рівня арсена.  
> 6. **Зменшення професійної експозиції** арсену та його сполук.  
> 7. **Поширення інформації** про шкідливі наслідки високого споживання арсена та джерел експозиції (включаючи використання арсенової води для поливу культур чи приготування їжі) і способів уникнення цих джерел.  
> 8. **Моніторинг** високо ризикованих населень на ранні ознаки отруєння арсеном, зазвичай шкірні проблеми. Варто зазначити, що загальний уринальний арсен не розрізняє між неорганічним арсеном, який токсичний, і органічним, деякі з яких не токсичні. За можливості слід проводити специацію арсена для розрізнення цих двох форм (і їх метаболітів).  
> 9. **Програма моніторингу WHO/UNICEF** щодо водопостачання, санітарії і гігієни слідкує за прогресом до глобальних цілей щодо питної води. У рамках нової Агенді 2030 щодо сталого розвитку індикатор «виконані безпечні послуги з питної води» вимагає відстеження населення, що має доступ до води, що безпечна від фекальних забруднень і пріоритетних хімічних забруднень, включно з арсеном (UN Water, no date; Council of Europe, 2021).  
>   
> ### Моніторинг  
> Розділ та таблиця нижче надають огляд моніторингу арсена. Ця інформація може бути використана для прогнозування в національних системах раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідного національного або регіонального органу/властивості, відповідального за управління катастрофами.  
> **Яка(ї) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризики?**  
> Світова організація охорони здоров’я (WHO)  
> **Як спостерігається/моніториться/прогнозається небезпека?**  
> Сенсори та станції збирання зразків вимірюють рівні арсена в повітрі, воді та ґрунті, у поєднанні з аналізом даних і моделюванням для виявлення тенденцій забруднення та прогнозування майбутніх ризиків.  
>   
> ### References  
> Calao‑Ramos, 2023. Calao‑Ramos C. R., et al., (2023). Genotoxicity and mutagenicity in blood and drinking water induced by arsenic in an impacted gold mining region in Colombia, *Environmental Research*, Volume 233, 116229, ISSN 0013‑9351.  
> Capel, P. D., et al. (1988). Accidental input of pesticides into the Rhine River. *Environmental Science and Technology*, 22 (9), 992‑997.  
> Council of Europe, 2021. *UN Agenda 2030*. Accessed 19 July 2024.  
> European Commission, Food, Farming, Fisheries, Arsenic in food. Accessed 19 July 2024.  
> ILO, 1934. *C042 – Workmen’s Compensation (Occupational Diseases) Convention (Revised), 1934 (No. 42)*. International Labour Organization (ILO). Accessed 19 July 2024.  
> Lai, M. S., et al. (1994). Ingested inorganic arsenic and prevalence of diabetes mellitus. *American Journal of Epidemiology*, 139(5), 484‑492.  
> Lasky, T., et al. (1985). Acute arsenic intoxication in a Vermont dairy farmer. *American Journal of Public Health*, 75(5), 497‑498.  
> OPCW, 2024. *What is a chemical weapon?* Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accessed 6 April 2024.  
> Smith, A. H., et al. (2000). Contamination of drinking‑water by arsenic in Bangladesh: a public health emergency. *Bulletin of the World Health Organization*, 78(9), 1093‑1103.  
> UNECE, 2023. *Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023)*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
> UN Water, no date. *WHO/UNICEF Joint Monitoring Programme for Water Supply – Sanitation and Hygiene (JMP)*. Accessed 19 July 2024.  
> United States Geological Survey (USGS). *Arsenic in Groundwater*. Accessed 19 July 2024.  
> WHO. *Arsenic in Drinking Water*. Accessed 19 July 2024.  
> Cite this [Copy citation]