### Definition  
Хлор – реактивний блідо‑зелений газ, який застосовується, зокрема, для дезінфекції води. Хлор приблизно в 2,4‑рази важчий за повітря й має характерний запах, схожий на бліч. Найбільш значущі експозиції хлору виникають при втраті утримання хлору під час зберігання і транспортування. Людська експозиція може спричинити симптоми, що коливаються від м’якого подразнення до швидкої смерті через легеневу отечність. Він вважається значущим ризиком для громадського здоров’я (адаптовано з IPCS, 1982 та PHE, 2019).

### Primary reference(s)  
- IPCS, 1982. *Environmental Health Criteria 21: Chlorine and hydrogen chloride*. International Programme on Chemical Safety (IPCS). Доступно 2 грудня 2019 р.  
- PHE, 2019. *Chlorine: health effects, incident management and toxicology*. Public Health England (PHE). Доступно 2 грудня 2019 р.

### Annotations  
- **GHS Classification**  
  - GHS03 – Окислювальна речовина  
  - GHS04 – Стиснений газ  
  - GHS06 – Гостра токсичність  
  - GHS07 – Роздратувальний агент  
  - GHS08 – Ризик для здоров’я  
  - GHS09 – Плив на навколишнє середовище

### Additional scientific description  
Хлор (хімічний символ Cl, атомний номер 17) реактивно реагує з основами та є коррозійним, сильним окиснювачем. Він також реактивно взаємодіє з горючими речовинами, агентами зменшення і більшістю органічних і неорганічних сполук, створюючи пожежу і вибуховий ризик. Також може реагувати з водою або паром, утворюючи токсичні та коррозійні випари хлороводню (PHE, 2019). Під час пожеж, що включають хлор і вуглець‑містячі матеріали, може утворюватися фосген – надзвичайно токсичний легеневий агент, що представляє додатковий ризик для служб швидкого реагування (Vaish, 2013). Хлор використовується у дезінфекції води і у виробництві блічу та хлорованих галогенованих розчинників, полівінілхлориду (PVC) та інших промислових процесів. Великі кількості також використовуються в блічанні паперу й пилу. Бліч містить натрій гіпохлорит, який, якщо нестрого змішати з кислотними хімікатами, може призвести до утворення та вивільнення хлорного газу. Якщо хлор вивільняється з резервуару у повітря, він швидко випаровується, утворюючи надзвичайно токсичну зеленовато‑жовту хмару (ATSDR, 2010). Через його відносно низьку точку кипіння і високу густину порівняно з повітрям хлорний газ схильний осідати в низьких і закритих місцях, збільшуючи ризик накопичення і експозиції у закритих просторах.

### Metrics and numeric limits  
- **Питна вода:** 5 мг/л (WHO, 2011).  
- **Екстрова реакція та гостра експозиція:** існують Показники реакцій у надзвичайних ситуаціях (ERPG) (NOAA, 2016) і Показники критичних впливів (AEGLs) (US EPA, 2004), що відповідають здоров'ю, пов'язаним із вивільненням та розливом хлору.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- **ВООЗ – Міжнародні регуляції охорони здоров’я** (WHO, 2016).  
- **OPCW – Конвенція про заборону хімічної зброї (ХЗК)** (OPCW, 2024a; b).

### Drivers  
Хлорна забрудненість спричинена антропогенною діяльністю, що включає аварії або неправильне використання в промислових і подібних умовах, що призводить до значущих наслідків для здоров'я й навколишнього середовища. Документовані аварії, пов’язані з хлором, виявлені в різних галузях і умовах, підвищуючи ризик. Хлор може бути пов’язаний з:  
1. Промислові аварії;  
2. Природні небезпеки;  
3. Міські середовища;  
4. Тероризм і саботаж;  
5. Транспорт і зберігання.  

Аварії в хімічних заводах: випадкові вивільнення хлорного газу можуть відбутися в хімічних виробництвах, особливо тих, що займаються виробництвом хлорованих хімікатів, таких як PVC і хлорний бліч. Хлорний газ дуже токсичний і може викликати легеневе подразнення, ушкодження легенів і навіть смерть при високих концентраціях (CDC, 2023). Хлор транспортуюється в цистернах і вантажівках. Аварії під час транспортування можуть призвести до вивільнення хлорного газу у навколишнє середовище. Ці інциденти підвищують ризик для сусідніх спільнот і служб швидкого реагування, які можуть бути під впливом токсичного газу (USDT PHMSA, 2024; UK HSA, 2024). Хлор часто використовується у водоочисних установах. Перевищення концентрації хлору або відмови обладнання можуть призвести до надмірної концентрації хлору у водопровідній системі, що підвищує рівень хлору у питній воді й потенційно створює ризики для споживачів. Ці документовані аварії підкреслюють важливість правильного поводження, зберігання і транспортування хлору, а також підготовки і реагування на надзвичайні ситуації для запобігання й пом'якшення наслідків хлорних інцидентів для громадського здоров’я й безпеки.

### Impacts  
Малі експозиції хлору можуть спричинити печіння очей і горла. Більш значущі експозиції можуть викликати кашель або труднощі при диханні. Високі концентрації хлорного газу можуть пошкодити легені й дихальні шляхи кілька годин після експозиції, потенційно без попередніх симптомів; це може призвести до накопичення рідини в легенях (отечі), що є фатальним. Після тяжких травм від вдихання хлору може виникнути шок, кома і смерть, або, при виживанні, хронічна легенева хвороба. Особи, що піддаються фізичним навантаженням, особливо вразливі (IPCS, 1982; PHE, 2019). Через свою небезпеку більшість хлору транспортується залізницею (ILO, 2004). Сучасне використання хімічної зброї розпочалося під час Першої світової війни. Ті самі хімічні речовини, що використовувалися в гранатах і артилерійських снарядах, в тому числі й хлор, ще сьогодні представляють ризик (United Nations Office for Disarmament Affairs, без дати; OPCW, 2024a; b; c).

### Multi‑hazard context  
Нижче надається діаграма, що підсумовує типові взаємодії між хлором і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватися обережно і не слід покладатися лише на неї при управлінні ризиками. Деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑небезпеки можна знайти у розділах “Drivers” та “Impacts” вище.

### Multi‑hazard diagram  

### Risk Management  
Розливы та стікання слід запобігати від входу у водні русла, оскільки хлор шкідливий для навколишнього середовища; евакуація має бути врахована у письмовому плані надзвичайних ситуацій при значних розливах і витоках хлору, наприклад, з резервуарів; а також слід дотримуватися узгодженого маркування й транспортних практик.

### Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу хлору. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/авіту, відповідального за управління ризиками.

**Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризик?**  
ВООЗ, OPCW; національні агентства з тероризму  

**Як спостерігається / моніториться / прогнозується небезпека?**  
Датчики; мережі моніторингу; протоколи реагування, портативні газоутримувачі  

### References  
ATSDR, 2010. *Toxicological Profile For Chlorine*. Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR). Доступно 2 грудня 2019 р.  
CDC, 2023. *Chlorine: Exposure, Decontamination, Treatment (2023)*. U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 21 липня 2024 р.  
ILO, 2004. *Transport and Storage*. International Labour Organization (ILO). Доступно 2 грудня 2019 р.  
IPCS, 1982. *Environmental Health Criteria 21: Chlorine and hydrogen chloride*. International Programme on Chemical Safety (IPCS). Доступно 2 грудня 2019 р.  
NOAA, 2016. *Emergency Response Planning Guidelines*. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Доступно 2 грудня 2019 р.  
OPCW, 2024a. *What is a chemical weapon?* Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Доступно 6 квітня 2024 р.  
OPCW, 2024b. *Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria*. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). www.opcw.org/chemical-weapons-convention/articles/article-ii-definition… Доступно 6 квітня 2024 р.  
OPCW, 2024c. *Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15‑19*. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Доступно 6 квітня 2024 р.  
PHE, 2019. *Chlorine: health effects, incident management and toxicology*. Public Health England (PHE). Доступно 2 грудня 2019 р.  
UNECE, 2023. *Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023)*. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Доступно 11 травня 2024 р.  
United Nations Office for Disarmament Affairs, без дати. *Chemical weapons*. Доступно 2 грудня 2019 р.  
US EPA, 2004. *Acute Exposure Guideline Levels for Airborne Chemicals*. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Доступно 2 грудня 2019 р.  
USDT PHMSA, 2024. *Emergency Response Guidebook (ERG) (2024)*. U.S. Department of Transportation Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration (USDT PHMSA). Доступно 21 липня 2024 р.  
Vaish, 2013. *Accidental phosgene gas exposure: A review with background study of 10 cases*. J Emerg Trauma Shock. 2013 Oct‑Dec;6(4):271–275. doi: 10.4103/0974-2700.120372. *Accidental phosgene gas exposure: A review with background study of 10 cases* – PMC. Доступно 9 травня 2025 р.  
WHO, 2011. *Guideline for drinking water quality, Fourth edition*. World Health Organization (WHO). Доступно 2 грудня 2019 р.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), Third Edition*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 вересня 2020 р.  
UK HSA, 2024. *Chlorine Incident Management, Incident management: aluminum*. Доступно 8 січня 2025 р.  

*Скопіювати цитату*