### Definition  
Lassafeber er en zoonotisk sygdom forbundet med akut og potentielt dødelig hæmoragisk sygdom forårsaget af Lassafeber‑virus. Viruset er et enstrengt RNA‑virus, der tilhører virusfamilien Arenaviridae. Cirka 1 ud af 5 infektioner resulterer i alvorlig sygdom, hvor virus påvirker flere organer som lever, spyg og nyre (WHO, 2024a).

### Primære reference(r)  
WHO, 2024a. Lassafeber. World Health Organization (WHO). Tilgået 6. januar 2025.

### Annotationer  
#### Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Selvom det først blev beskrevet i 1950'erne, blev viruset, der forårsager Lassafeber, først identificeret i 1969. Lassafeber er en zoonotisk sygdom, hvilket betyder, at mennesker bliver smittet ved kontakt med inficerede dyr. Dyrereservatet, eller vært, for Lassafeber‑virus er en rotte af slægten *Mastomys*, almindeligvis kendt som “multimammate rat”. *Mastomys*-rotter, der er inficeret med Lassafeber‑virus, bliver ikke syge, men kan sprede viruset i deres urin og afføring (WHO, 2024a). Mennesker med størst risiko er dem, der bor i landlige områder, hvor *Mastomys* oftest findes, især i samfund med dårlig sanitær eller overfyldte leveforhold. Lassafeber forekommer i alle aldersgrupper og køn. Cirka 80 % af dem, der bliver smittet med Lassafeber‑virus, har ingen symptomer. En ud af fem infektioner resulterer i alvorlig sygdom, hvor virus påvirker flere organer som lever, spyg og nyre. Da den kliniske forløb af sygdommen er så variabel, har det været svært at opdage sygdommen hos berørte patienter. Når sygdommen er bekræftet i et samfund, kan hurtig isolation af berørte patienter, god infectionforebyggelse og kontrol, og streng kontaktsporing stoppe udbrud (WHO, 2024a).

Lassafeber er vanskeligt at diagnosticere, fordi symptomerne er ikke‑specifikke. En endelig diagnose kræver vira- og serologisk testning, kun tilgængelig på referencelaboratorier. Virusisolering foretages normalt fra blod, urin eller halsvask (WHO, 2024a).

Lassafeber kan forårsage langvarige epidemier og er endemisk i Benin, Ghana, Guinea, Liberia, Mali, Sierra Leone og Nigeria (WHO, 2016a). To nylige udbrud er opsummeret nedenfor:

**Liberia**  
Lassafeber er endemisk. Verdenssundhedsorganisationen (WHO) rapporterede, at fra 1. januar 2017 til 23. januar 2018 blev 91 mistænkte tilfælde rapporteret fra seks counties: Bong, Grand Bassa, Grand Kru, Lofa, Margibi og Nimba. Tretten af disse tilfælde blev laboratoriebekræftet, inklusive 15 dødsfald (case‑fatality rate for bekræftede tilfælde = 45,4 %) (WHO, 2018).

**Nigeria**  
Et stort udbrud af Lassafeber blev rapporteret i Nigeria i 2023, med 4702 mistænkte tilfælde, fem sandsynlige tilfælde og 877 bekræftede tilfælde mellem epidemiologiske uger 1 og 15 i 2023 (uge slutter 16. april). Blandt bekræftede tilfælde var der 152 dødsfald (CFR 17 %) inden for rapporteringsperioden. Dette repræsenterede en stigning på 20 % i bekræftede tilfælde sammenlignet med de samme perioder i 2022 (733) (WHO 2023).

Centret for Disease Control and Prevention har offentliggjort information om case definition og klassifikation for virale hæmorragiske fevers (CDC, 2024). WHO har offentliggjort anbefalinger for forebyggelse og kontrol (WHO, 2024a).

Forskning i huslige og ikke‑huslige dyr (i fugle, krybsklør og husdyr – *hunde*, *grise*, *køer* og *geder*) fra 2021‑2022 i sydlige Nigeria viste, at krybsklør havde den højeste positivitet ved PCR og seropositivitet var højest blandt *køer* (Happi et al., 2023).

### Målinger og numeriske grænser  
Selvom cirka 80 % af infektionerne menes at være asymptomatiske eller milde, med symptomer som feber, hovedpine, kvalme og opkast, udvikler en lille andel af patienter alvorlig sygdom, der kan være dødelig eller føre til langvarige sequelae såsom høretab. Gravid kvinde i deres tredje trimester er særligt udsatte, med mors død, uheldige fødselsresultater eller begge, der forekommer i mere end 80 % af tilfældene. På trods af den rapporterede lave dødelighed er Lassafeber en af de sygdomme med den højeste byrde blandt WHO's forsknings‑ og udviklings‑prioriterede patogener (Doohan et al., 2024).

### Vigtige relevante FN‑konvention / multilaterale traktat  
International Health Regulations (2005), 3. udgave. (WHO, 2016b).

### Drevere  
Overførsel sker primært fra direkte og indirekte kontakt med urin eller afføring fra inficerede *Mastomys*-rotter, typisk fra forurenede overflader, mad og vand. Mennesker bliver typisk smittet med Lassafeber‑virus ved eksponering for urin eller afføring fra inficerede *Mastomys*-rotter. Lassafeber‑virus kan også spredes mellem mennesker gennem direkte kontakt med blod, urin, afføring eller andre kropslige sekretioner fra en person, der er inficeret med Lassafeber. Der er ingen epidemiologisk bevis for luftbåren spredning mellem mennesker. Person‑til‑person‑overførsel forekommer i både samfund og sundhedsvæsen, hvor virus kan spredes via forurenet medicinsk udstyr, såsom genbrugte nåle. Lassafeber‑virus kan persistere i sæden hos nogle mænd, der er kommet sig fra sygdommen i flere måneder. Til dags dato er der dog ingen dokumenteret overførsel via eksponering for inficeret sæd (WHO, 2024a).

### Indvirkninger  
Inkubationstiden for Lassafeber spænder fra 6 til 21 dage. Symptomerne, når de er til stede, er normalt gradvise, begyndende med feber, generel svaghed og utilpashed. Efter et par dage kan hovedpine, ondt i halsen, muskelsmerter, brystsmerter, kvalme, opkast, diarré, hoste og mavesmerter følge. I alvorlige tilfælde kan ansigtet hovne, væske i lungehulen, blødning fra mund, næse, vagina eller det gastrointestinale system og lavt blodtryk udvikle sig. Chok, anfald, rystelser, forvirring og koma kan forekomme i de senere faser. Døden forekommer normalt inden for 14 dage efter symptomerne i dødelige tilfælde. Høretab forekommer i 25 % af dem, der overlever sygdommen. I halvdelen af disse tilfælde vender høret tilbage delvist efter 1 til 3 måneder (WHO, 2024a). Midlertidigt hårtab og gangforstyrrelser kan forekomme under bedring. Under graviditet kan Lassafeber forårsage høj moder- og fosterdødelighed, især sent i graviditeten. I tredje trimester kan fosterdød og moder-dødelighed overstige 80 % og 30 % henholdsvis (WHO, 2024a). Da symptomerne på Lassafeber er så varierede og ikke‑specifikke, er klinisk diagnose ofte vanskelig, især tidligt i sygdomsforløbet. Lassafeber er svært at skelne fra andre virale hæmorragiske fevers såsom Ebola, malaria, shigellose, tyfus og gule feber (WHO, 2024b).

### Multi‑hazard kontekst  
Person‑til‑person‑overførsel kan også forekomme, især i sundhedsvæsen med utilstrækkelig infectionforebyggelse og kontrol. Den samlede dødelighed er 1 %, men observeret dødelighed blandt patienter indlagt med alvorlig Lassafeber er 15 % og højere (WHO, 2024a). Sygdommen er tæt forbundet med utilstrækkelig samfunds‑sanitering og farevæggen for vand eller usikker madopbevaring, hvor *Mastomys* let får adgang. Forebyggelse af Lassafeber afhænger af at fremme god “samfundshygiejne” for at afskrække rotter fra at komme ind i hjem. Effektive foranstaltninger inkluderer opbevaring af korn og andre fødevarer i rodssikre beholdere, affaldsgennem skovl langt væk fra hjemmet, opretholdelse af rene husholdninger og at holde katte indendørs. Da *Mastomys* er så udbredte i endemiske områder, er det ikke muligt at fjerne dem fuldstændigt fra miljøet. Familie‑medlemmer bør altid være forsigtige med at undgå kontakt med blod og kropsvæsker, mens de passer syge personer (WHO, 2024a). Langvarige epidemier forårsager alvorlig økonomisk og social forstyrrelse (WHO, 2024a).

### Risikostyring  
Under et udbrud er sundhedspersonale i høj risiko for overførsel, og disse er forbundet med tæt kontakt med forurenede overflader, prøveindsamling, transport og laboratorieundersøgelser. I sundhedsvæsen bør personale altid anvende standardprocedurer for infectionforebyggelse og kontrol ved pleje af patienter, uanset deres antagede diagnose. Disse inkluderer grundlæggende håndhygiejne, respiratorisk hygiejne, brug af personlige værnemidler (for at blokere sprøjt eller anden kontakt med inficerede materialer), sikre injektionspraksis og sikre begravelseshygiejne. WHO anbefaler standardprocedurer for infectionforebyggelse og kontrol (WHO, 2024a). Ved sjældne lejligheder er rejsende, der vender tilbage fra endemiske områder, bekræftet med Lassafeber. Selvom malaria, tyfus og mange andre tropiske infektioner er meget mere almindelige, bør diagnosen af Lassafeber overvejes i feberige patienter, der vender tilbage fra Vestafrika, især hvis de har haft eksponering i områder, hvor Lassafeber er kendt for at være endemisk. Sundhedspersonale, der ser en patient, der mistænkes for at have Lassafeber, bør straks kontakte lokale og nationale eksperter for rådgivning og for at arrangere laboratorietest (WHO, 2024a).

Guinea, Liberia og Sierra Leone, WHO, Office of the United States Foreign Disaster Assistance, FN og andre partnere har samarbejdet om at etablere Mano River Union Lassafeber‑netværk. Programmet understøtter disse tre lande i udviklingen af nationale forebyggelsesstrategier og forbedring af laboratoriediagnose for Lassafeber og andre farlige sygdomme. Uddannelse i laboratoriediagnose, klinisk håndtering og miljøkontrol er også inkluderet (WHO, 2020). Med WHO's overordnede koordination og overvågning, sammen med en arbejdsgruppe af internationalt anerkendte eksperter, herunder forskere fra de mest berørte lande, med specifik ekspertise i arenaviridae og i én eller flere forsknings‑ og udviklingsområder, og med støtte fra Wellcome Trust, Center for Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) ved University of Minnesota, har fået tildelt opgaven med at facilitere udviklingen af en “Lassafeber R&D RoadMap”. Ramtænkningen prioriterer udviklingen af modtagere (diagnostik, terapeutik og vacciner), der er mest nødvendige for Lassafeber‑berørte lande og er resultatet af omfattende konsultationer med Lassafeber‑R&D RoadMap‑arbejdsgruppen, førende nationale og internationale eksperter og andre nøgleinteressenter (WHO, 2019).

### Overvågning  
WHO støtter lande i at gennemføre strategisk risikoanalyse for alle typer fare i sammenhæng med sundhedsområder og katastrofer, hvilket fører til udvikling af en landrisikoprofil. Med en stærk landrisikoprofil, inklusiv en sæsonkalender, kan lande forudse potentielle nødsituationer, før de opstår, for at udløse tidlige advarsler og informere om tidlige handlinger (WHO, 2021). WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er designet til at forbedre sygdomsudbrudsdetektion i nødsituationer, såsom i lande i konflikt eller efter en naturkatastrofe. Det er en simpel og omkostningseffektiv måde at hurtigt oprette et sygdomsovervågningssystem. EWARS implementeres under en nødsituation som et supplement til det nationale sygdomsovervågningssystem. WHO arbejder sammen med sundhedsministerier og sundhedssektorpartnerskaber for at uddanne lokale sundhedspersonale i brugen af systemet. Efter nødsituationen skal EWARS reintegreres i det nationale system (WHO, 2023b).

### References  
*(The References section remains unchanged in English.)*