### Definition
Классическая свиная оспа, также известная как свинья чума, является заразной вирусной болезнью домашних и диких свиней. Она вызывается вирусом рода *Pestivirus* семейства *Flaviviridae* (ОЗВО, без даты).

### Primary reference(s)
ОЗВО, без даты. Классическая свиная оспа (КСО). Всемирная организация по вопросам здоровья животных (ОЗВО). Доступ 28 мая 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Классическая свиная оспа (КСО) остаётся одной из самых важных трансграничных вирусных болезней свиней во всём мире. Болезнь предотвращается контрольными мерами, включая вакцинацию. Вакцина КСО обеспечивает надёжную иммунную защиту. Каждая страна обычно поддерживает список зарегистрированных ветеринарных вакцин, одобренных для использования. Для конкретных регуляций обратитесь к ветеринарным органам страны. Болезнь имеет острую и хроническую формы и может варьироваться от тяжёлой с высокой смертностью до лёгкой или даже невыраженной. В острой форме наблюдается лихорадка, собранность больных, потеря аппетита, сонливость, слабость, конъюнктивит, запор, диарея, неустойчивый шаг. Через несколько дней после появления клинических признаков у ушей, живота и внутренней части бедер может появиться пурпурная окраска. Животные с острой болезнью умирают в течение одной–двух недель. Тяжёлые случаи похожи на африканскую свинью. При низкой вирулентности штаммы могут проявляться только плохой репродуктивной производительностью и рождением поросят с неврологическими дефектами, такими как врождённые дрожи. Самый распространённый способ передачи – прямой контакт между здоровыми свиньями и заражёнными вирусом КСО (CSFV). Вирус выделяется в слюне, носовых выделениях, моче и фекалиях. Контакт с загрязнёнными транспортными средствами, стойками, кормом или одеждой может распространить болезнь. Хронические носители могут не проявлять клинических признаков, но выделять вирус в фекалиях. Потомки заражённых свиней могут стать инфицированы в матке и после рождения выделять вирус в течение месяцев. CSFV может выжить в свинине и обработанных свиных продуктах в течение месяцев при охлаждении и в течение лет при замораживании. Свиньи могут заразиться, употребляя заражённое мясо или продукты. КСО обнаружена в Центральной и Южной Америке, Европе, Азии и частях Африки. Северная Америка, Австралия и Новая Зеландия в настоящее время свободны от болезни. В 1990‑х годах крупные вспышки КСО произошли в Нидерландах, Германии, Бельгии и Италии. Стандарты ОЗВО по надзору помогли искоренить КСО в Северной Америке и большей части Западной Европы. Было доказано, что в некоторых частях Европы дикий кабан может играть роль в эпидемиологии болезни. Болезнь распространяется через легальный и нелегальный транспорт животных, а также кормление свиней кормом, содержащим инфицированные ткани. При вспышке необходимо срочно принять меры: убой всех свиней на пострадавших фермах; безопасное уничтожение туш, постельного материала и т. д.; тщательная дезинфекция; назначение инфицированной зоны, контроль перемещения свиней; подробное эпидемиологическое расследование, с отслеживанием возможных источников (надпоток) и наблюдением за инфицированной зоной и прилегающей территорией. В беззаразных районах применяется политика стампинг‑аут, состоящая из раннего обнаружения, контроля перемещения, надлежащего уничтожения туш и очистки и дезинфекции. Эта политика привела к ликвидации КСО в Северной Америке и большей части Западной Европы (ОЗВО, без даты). В эндемичных районах вакцинация может предотвратить распространение болезни. Вакцины, которые используются, должны производиться в соответствии со стандартами ОЗВО по производству вакцин (ОЗВО, 2024a). По мере того как болезнь выходит из-под контроля, вакцинация прекращается при постоянном мониторинге. Кодекс землекрестьных животных ОЗВО определяет требования для страны или зоны, чтобы считаться свободными от болезни. КСО – одна из перечисленных болезней ОЗВО (ОЗВО, 2024b). Болезнь не является зоонозом, то есть не инфицирует человека.

### Metrics and numeric limits
КСО – одна из перечисленных болезней ОЗВО (ОЗВО, 2024b). Отчёты доступны на таких организациях, как официальная карта статуса КСО на сайте ОЗВО (ОЗВО) (ОЗВО, 2024c) и Центр информации о здоровье свиней (SHIC, 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Соглашение ВТО о применении санитарно‑фитосанитарных мер (SPS Agreement) (ВТО, 1994). Доступно по: https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
Организация Объединённых Наций. 2023. Рекомендации ООН по транспорту опасных грузов – модельные регламенты ООН. Доступно по: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

### Drivers
Недостаточная биобезопасность, кормление кормом. КСО легко распространяется в районах, где случаются штормы, наводнения, гражданские конфликты, нестабильность, перемещение людей и повышенная мобильность, из‑за трудностей поддержания высокого уровня биобезопасности. Пищевые продукты из свинины могут ввести КСО в беззаразные территории, если неготовый пищевой отход кормят свиней.

### Impacts
Смерть инфицированных животных, распространение инфекции, торговый запрет. Вспышка в Нидерландах в 1997 году привела к уничтожению 11 мильонов свиней и стоила 2,3 млрд USD (ОЗВО, 2024a).

### Multi-hazard context
Вирус выделяется в слюне, носовых выделениях, моче и фекалиях. Контакт с загрязнёнными транспортными средствами, стойками, кормом или одеждой может распространить болезнь. Хронические носители могут не проявлять клинических признаков, но выделять вирус в фекалиях. Было доказано, что в некоторых частях Европы дикий кабан может играть роль в эпидемиологии болезни. Болезнь распространяется через легальный и нелегальный транспорт животных, а также кормление свиней кормом, содержащим инфицированные ткани (ОЗВО, без даты).

### Risk Management
Вакцинационная программа, контроль перемещения, депопуляция заражённых стаёв, улучшение биобезопасности на фермах. Предотвращение и контроль КСО гласит, что при отсутствии лечения инфицированных свиней их убивают, а туши захороняют или сжигают. Первая преграда от вспышки КСО – строгая и тщательная санитарная профилактика, как определено в Кодексе землекрестьных животных ОЗВО (ОЗВО, 2024b). Хорошее взаимодействие между ветеринарными органами, ветеринарными практикующими и свиноводами, надёжная система сообщениия о заболеваниях и гигиенические меры, защищающие домашних свиней от контакта с дикими кабанами – самые эффективные меры предотвращения болезни.

### Monitoring
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга классической свиной оспы. Эти данные могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Так как возможности и процессы СРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о СРП следует получать от соответствующего национального или регионального агентства/владельца ответственного за управление бедствиями.  
**Какие учреждения производят данные/информацию о риске бедствия?**  
- FAO Reference Centres  
- WOAH Reference Centres  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность?**  
- FAO Empres‑i+ – https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS – https://wahis.woah.org/#/event-management  

### References
- Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. Classic Swine Fever. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Доступ 1 января 2025.  
- SHIC, 2024. Swine Health Information Center 2024 Progress Report. Swine Health Information Center (SHIC). Доступ 28 мая 2025.  
- ОЗВО, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступ 1 января 2025.  
- ОЗВО, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступ 1 января 2025.  
- ОЗВО, 2024c. Official Disease Status and Map of CSF official status. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступ 28 мая 2025.  
- ОЗВО, без даты. Классическая свиная оспа (КСО). World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступ 28 мая 2025.  

**Скопировать ссылку**