### Definition  
Building Collapse er feilen i lastbærende strukturelementer, som får et bygg til å falle eller feile katastrofalt (katastrofal svikt) (tilpasset fra US Department of Labor, ingen dato).

### Primary reference(s)  
US Department of Labor, ingen dato. Structural Collapse Guide. Occupational Safety and Health Administration. Tilgjengelig 16. februar 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Alle typer offentlige og private bygninger kan bli utsatt for ekstreme hendelser, for eksempel forårsaket av orkaner, tsunamier, jordskjelv, eksplosjoner, bilkollisjoner, branner og menneskelige feil, eller til og med terrorangrep. Slike hendelser forårsaker vanligvis lokal skade på bygningens struktur, som kan føre til en fullstendig Building Collapse. Dette er hvor begrepet progressiv kollaps kommer inn, forstått som prosessen der lokal skade får i gang en kjede av svikt, som fører til Building Collapse av hele bygningen eller en stor del av den. En progressiv Building Collapse er alltid ledsaget av alvorlige personlige og materielle tap (Kokot & Solomos, 2012). Seks typer progressiv kollaps er identifisert, nemlig pancake‑, zipper‑, domino‑, section‑, instability‑ og mixed‑type kollaps. Hver type kollaps ble karakterisert i henhold til sviktspredning, med en utarbeidet propagasjon av svikt fra komponenten som fører til svikt i flere komponenter (Starossek, 2007). Progressiv strukturell kollaps defineres av National Institute of Standards and Technology (NIST) som «spredningen av en innledende lokal svikt i en analog måte som en kjedereaksjon som fører til delvis eller total Building Collapse» (Ellingwood et al., 2007).

### Metrics and numeric limits  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) oppgir at 63 land har byggekoder for seismisk design (UNESCO, 2008). Mange land har standarder for progressiv Building Collapse, inkludert European EUROCODE, Canadian National Building Codes og Swedish Design Regulations (Ellingwood et al., 2007). Andre metrikker inkluderer gulvarealeratio (FAR) (Metropolitan Council, 2015); designbasisvekt (CMHA, ingen dato) og seismisk sårbarhetsindeks (SVI) (Kassem et al., 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. Dette internasjonale traktatet krever, selv i fredstid, risikostyringsplaner for å beskytte kulturelle eiendeler når en nødsituasjon oppstår, for eksempel ved strukturell svikt og brann (UNESCO, 1954).

### Drivers  
Weather‑related structural failures skyldes ofte regn‑/snøoppbygging på tak, orkaner, tornadoer, jordskjelv, snøskred og endda snøskred. Øyeblikk kan også underminerende grunnmasser, og kan føre til strukturell ustabilitet og potensiell kollaps, som under de sentrale europeiske oversvømmelsene i 2013 som forårsaket betydelige strukturelle skader i Tyskland, Østerrike og Tsjekkia. Jordskjelv, som Tyrkia‑Syria‑jordskjelvet i februar 2023, sinkholde og jordforskyving er også drivere av Building Collapse (WHO, 2019). Brann er en annen driver som kan føre til strukturell svikt i stål‑ og betongbygg, og kan forårsake dødsfall blant sivile og brannvesenets medlemmer (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020). I tillegg bidrar kysterosjon (Fouad et al., 2025) og bygg‑alder (Caredda et al., 2023) og varmeøy‑effekter (Rotta, 2023) til risikoen for Building Collapse. I mange land med lavt til mellomhøyt inntekt er byggkollaps ofte knyttet til svake grunnmasser, dårlig byggemateriale, dårlig blanding av materialer, overbelastning og dårlig testing av bygningens styrke (Figueroa Fernandez, 2014). Building Collapse er også forårsaket av strukturelle feil, dårlig tilsyn og håndverk, feilaktig design og manglende overholdelse av godkjente tegninger (Windapo og Rotimi, 2012). Ytterligere faktorer inkluderer mangel på jordundersøkelse før bygging, manglende koordinering mellom fagforeninger og byplanleggingsmyndigheter og svak håndheving av eksisterende lover som regulerer fysisk utvikling (Dimuna, 2010). Terroraktiviteter kan legge til ekstra farer som sekundære enheter, oppfølgende angrep og ettervirkende radiologisk, biologisk eller kjemisk kontaminering (cf. HIPs BI0602 & CH0903). Historisk sett har terroraktiviteter som har resultert i kollapsede strukturer inkludert krasj av kommersielle fly mot World Trade Towers i New York (11. september 2001) og kjøretøybomber, som den som ble brukt ved Murrah Federal Office Building i Oklahoma City (19. april 1995) (OSHA, ingen dato).

### Impacts  
Effektene av Building Collapse inkluderer påvirkninger på liv, levebrød og helse, for eksempel når asbest brukes i bygningen (cf. HIP CH0202), samt sosiale, økonomiske og miljømessige påvirkninger (Babtunde, 2013). Siden United Nations International Strategy for Disaster Reduction lanserte sin kampanjesett for å gjøre byer motstandsdyktige (UNDRR, 2010), har United Nations Office for Disaster Risk Reduction engasjert seg i å gjøre byer motstandsdyktige og publisert bredt, inkludert deling av de ti essensielle for å gjøre byer motstandsdyktige (UNDRR, 2019). Engasjement i denne kampanjen er avgjørende for å styrke drivere for risikostyring med ‘Essential Four: Pursue Resilient Urban Development and Design’, som krever integrering av motstandskraft i sosial‑økonomisk utviklingsplanlegging og infrastruktur for å beskytte utviklingsinvesteringer – noe som vil bidra til å redusere risikoen for Building Collapse (UNDRR, 2019). Konsekvensene av en feil varierer betydelig fra struktur til struktur, og kan avhenge av: naturen til faren, egenskapene til strukturen, bruk/okkupering, beliggenhet, tid på dagen, tidsramme. Den 24. april 2013 kollapset Rana Plaza‑bygningen i Dhaka, Bangladesh, som huser fem tekstilfabrikker, og drav minst 1 132 personer og skadet over 2 500 (ILO, ingen dato). Dette skyldtes at flere etasjer ble bygget uten å ta hensyn til godkjente byggetillatelser (Hira og Benson‑Rea, 2017). Bare fem måneder tidligere, døde minst 112 arbeidere i en annen ulykke, fanget inne i en brennende klesfabrikk utenfor Dhaka. De fleste fabrikkene oppfyller ikke standardene som kreves av bygg- og konstruksjonslovgivningen. Som et resultat er dødsfall fra brannhendelser og byggkollaps hyppige (ILO, ingen dato).

### Multi‑hazard context  
Figuren nedenfor oppsummerer vanlige interaksjoner mellom Building Collapse og andre farer. Denne informasjonen bør brukes med forsiktighet og ikke betraktes som den eneste kilden til Disaster Risk Management, spesielt ettersom enkelte interaksjoner muligens ikke er inkludert. Merk at farer som skjer sammen eller lokalt i rom eller tid ikke nødvendigvis forårsaker, forsterker eller er på annen måte relatert til hverandre. Spesifikke eksempler på multihazard‑kontekst finnes i ‘Hazard drivers’ og ‘Impacts’-seksjonene ovenfor.

### Risk Management  
For å redusere effektene av progressiv eller disproportional Building Collapse, fokuserer en kvantitativ og åpen tilnærming på å styrke strukturell robusthet. Dette sikrer at både nye og eksisterende strukturer kan forhindre kollaps under unormale belastninger. Strukturell robusthet avhenger av systemkarakteristikker (f.eks. styrke, duktilitet, redundans) og typen unormal belastning (f.eks. dynamisk, impulsiv). Selv om det noen ganger kalles «strukturell integritet», betyr dette spesifikt strukturen sin helhet etter en ekstrem hendelse. Strukturell robusthet avhenger sterkt av redundans, som er evnen til å omfordele belastninger etter skade på ett eller noen få elementer. Risiko vurderes implisitt i de fleste koder i Tabell 5 gjennom bygningens klassifisering og designmetoder som anbefales for hver klasse eller risikokategori. Risiko­overveielser er også inkludert i noen koder for å definere den overordnede designstrategien (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). En stor ulempe ved mange koder er at risiko ikke vurderes på en svært åpen eller systematisk måte. Rapporten *Building Regulation for Resilience – Managing risks for Safer Cities* oppfordrer til å mobilisere byggekoder for risikoreduksjon (World Bank og GFDRR, 2026). Databaser har særlig verdi i å identifisere faktorer som gir opphav til disproportional risiko, noe som kun blir tydelig fra analyse av store datasett i stedet for individuelle tilfeller. Caredda foreslår en ny database over byggkollaps, som systematisk samler informasjon om farer, initiale feil og deres tilhørende propagasjonsmekanismer (Caressa et al., 2023).

### Monitoring  
Overvåking av byggfeil fokuserer på å forhindre feil ved å analysere avvik i temperaturkontrolldata. Det kan proaktivt optimalisere systemytelsen, redusere nedetid og minimere personlige kostnader (Mesa‑Jimenez et al., 2021). De fysiske parametrene som ofte brukes for å gi tidlig advarsel om Building Collapse under brann inkluderer frekvens, temperatur, akustiske bølger, forskyvning og forskyvningshastighet. Det er essensielt å oppdage disse parametrene i sanntid for å levere effektive tidlige varsler (Li et al., 2023).

### References  
Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. og Epackachi, S., 2020. Collapse of the 16‑story Plasco Building in Tehran due to fire. Fire Technology, 56, pp.769–799.  
Babtunde, I.R., 2013. Monumental effects of building collapse in Nigerian cities: The case of Lagos Island, Nigeria. Basic Research Journal of Engineering Innovation, 1, pp.26–31.  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. og Adam, J.M., 2023. Learning from the progressive collapse of buildings. Developments in the Built Environment, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. Accessed 19 May 2025.  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), ingen dato. Seismic design forces on concrete masonry buildings. Accessed 19 May 2025.  
Dimuna, K.O., 2010. Incessant incidents of building collapse in Nigeria: A challenge to stakeholders. Global Journal of Researches in Engineering, 10, pp.75–84.  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. og Carino, N.J., 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. National Institute of Standards and Technology (NIST). Accessed 19 May 2025.  
Figueroa Fernandez, R.H., 2014. Strategies to reduce the risk of building collapse in developing countries. Dissertation. Carnegie Mellon University, Pennsylvania, USA. Accessed 19 May 2025.  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. Soaring building collapses in southern Mediterranean coasts: Hydroclimatic drivers and adaptive landscape mitigations. Earth’s Future, 13, e2024EF004883. Accessed 19 May 2025.  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. og Tafur, A., 2023. Case studies of multihazard damage: Investigation of the interaction of Hurricane Maria and the January 2020 earthquake sequence in Puerto Rico. Frontiers in Built Environment, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. Available at: https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… Accessed 13 February 2025.  
Hira, J. og Benson‑Rea, M., 2017. Governing corporate social responsibility in the apparel industry after Rana Plaza. Palgrave Macmillan. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), ingen dato. The Rana Plaza accident and its aftermath. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 - Safety and Health in Construction Convention, 1988 (No. 167). Accessed 13 February 2025.  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. og Farsangi, E.N., 2019. Development of seismic vulnerability index methodology for reinforced concrete buildings based on nonlinear parametric analyses. MethodsX, 6, pp.199–211. Accessed 18 May 2025.  
Li, J., Li, G.Q. og Zhu, S., 2023. FAST-AlertNet: Early warning fire‑induced collapse of large‑span steel truss structure. Engineering Applications of Artificial Intelligence, 126 (Part B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. Accessed 25 January 2025.  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. og Feijter, R.D., 2010. Fire and collapse, Faculty of Architecture building, Delft University of Technology: Data collection and preliminary analysis. Accessed 30 November 2019.  
Metropolitan Council, 2015. Calculating floor area ratio. Local Planning Handbook. Accessed 19 May 2025.  
Mesa‑Jimenez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. og Livina, V., 2021. International Journal of Metrology and Quality Engineering. Accessed 25 January 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), ingen dato. Structural collapse guide. Accessed 13 February 2025.  
Rotta Loria, A.F., 2023. The silent impact of underground climate change on civil infrastructure. Communications Engineering, 2, 44. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. Making cities resilient: My city is getting ready! - Campaign kit. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) and Economist Impact, 2022. Building disaster resilience: A study of disaster events and financial lending streams. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. Regulations for seismic design: A world list – 2008. Accessed 18 May 2025.  
Windapo, A.O. og Rotimi, J.O., 2012. Contemporary issues in building collapse and its implication for sustainable development. Buildings, 2, pp.283–299.  
World Health Organization (WHO), 2019. Earthquakes: Technical hazard sheet: Natural disaster profile. Accessed 18 May 2025.  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. Building regulation for resilience: Managing risks for safer cities. Accessed 19 May 2025.