**Terminological Analysis**

| English Term | Proposed Spanish Translation (Using Established Wiki Term where applicable) |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------|
| Pandemic influenza | **Pandemia de influenza** |
| Influenza virus | virus de influenza |
| Influenza A/H1N1, H3N2, H5N1 | virus de influenza A (H1N1), H3N2, H5N1 |
| World Health Organization (WHO) | Organización Mundial de la Salud (OMS) |
| CDC | Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) |
| Global influenza strategy | Estrategia global de influenza |
| Pandemic influenza preparedness | Preparación para la pandemia de influenza |
| Pandemic influenza severity assessment (PISA) | Evaluación de la severidad de la pandemia de influenza (PISA) |
| Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) | Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza (GISRS) |
| Pandemic Influenza Preparedness Framework (PIP Framework) | Marco de Preparación para la Influenza Pandémica (PIP Framework) |
| Early Warning, Alert and Response System (EWARS) | Sistema de Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) |
| One Health | One Health (se mantiene en inglés) |
| Public Health and Social Measures (PHSM) | Medidas de Salud Pública y Sociales (PHSM) |
| International Health Regulations (IHR) | Reglamentos Internacionales de Salud (IHR) |
| WHO risk assessments | Evaluaciones de riesgo de la OMS |
| Public health | Salud pública |

---

**Initial Draft**

_Definición_  
Pandemia de influenza es la propagación mundial de un nuevo virus de influenza al que hay poca o ninguna inmunidad preexistente en la población humana (WHO, 2019).

_Referencia(s) principal(es)_  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.

_Anotaciones_  
_Descripción científica adicional_  
La naturaleza en constante evolución del virus de influenza hace que la influenza sea uno de los principales riesgos infecciosos con impacto significativo. Al menos cinco pandemias de influenza han ocurrido en intervalos irregulares durante los últimos 100 años y han variado ampliamente en su severidad. Históricamente, la pandemia de influenza más catastrófica ocurrió en 1918-1920 (la llamada "Gripe española") y mató a un estimado de 50 millones de personas en todo el mundo. Las otras dos pandemias de influenza del siglo XX (en 1957 y 1968) cada una mató a más de un millón de personas (WHO EURO, no date). En 1996, el virus de influenza aviar altamente patógeno H5N1 se identificó por primera vez en aves de agua domésticas en el sur de China. El virus se denomina A/goose/Guangdong/1/1996. En 1997, brotes de H5N1 en aves de corral ocurrieron en China y Hong Kong con 18 casos humanos asociados (6 muertes) en Hong Kong. Este virus causó más de 860 infecciones humanas con una tasa de mortalidad superior al 50 %. El virus se propagó silenciosamente y fue detectado por Corea en carne de pato importada de China en 2003 (CDC, 2024). Se confirmó un caso humano en Vietnam el 13 de enero de 2004 (WHO, 2004) y después de que Vietnam reportara el caso, los países reportaron HPAI uno tras otro. La pandemia de influenza H1N1 2009 se estima que causó hasta 575 000 muertes, no solo entre los que tienen mayor riesgo de complicaciones sino también entre individuos sanos. Debido a la naturaleza de los virus de influenza, una futura pandemia de influenza es inevitable y la preparación para ella es vital. Desde la reaparición del virus de influenza aviar A(H5N1) altamente patógeno en 2002‑2003, el mundo ha acelerado sus preparaciones para la próxima pandemia de influenza (WHO, no date; WHO EURO, no date). En 2019, surgió un nuevo coronavirus (SARS‑CoV‑2) y causó la pandemia de COVID‑19. Los enormes costos humanos, sociales y económicos subsecuentes proporcionaron un recordatorio claro de que, aunque la amenaza de una pandemia de influenza sigue siendo muy real, las amenazas de otros virus respiratorios también deben permanecer muy presentes en nuestro radar, y los esfuerzos de preparación correspondientes que van más allá de la preparación para la influenza deben reconocerse ahora como absolutamente vitales (WHO, no date). El estado actual del conocimiento y la tecnología significa que predecir la próxima pandemia de influenza—cuándo, dónde, qué cepa de virus y cuán severa será—es imposible. En consecuencia, las vacunas de pandemia no pueden desarrollarse antes de que el virus de pandemia aparezca. La agenda de investigación de salud pública de la OMS para la influenza como mecanismo innovador de investigación es clave para informar y avanzar en la preparación para la pandemia de influenza (WHO, 2018). WHO, con apoyo de numerosos expertos en todo el mundo, ha continuado desarrollando y actualizando su gama completa de directrices, herramientas y otros recursos para apoyar a los países en sus actividades de preparación para pandemias de influenza y para pandemias causadas por otros virus respiratorios. Tales recursos ahora incluyen (WHO, no date): planeamiento de preparación para la pandemia de influenza, planeamiento de preparación de pandemias para la influenza y otras amenazas de virus respiratorios, medidas de salud pública y sociales (PHSM) durante una pandemia, vigilancia durante una pandemia de influenza.

_Métricas y límites numéricos_  
En 2011, el Comité de revisión de la OMS sobre la pandemia de influenza (H1N1) 2009 recomendó que la OMS desarrollara y aplicara medidas que pudieran usarse para evaluar la severidad de cada epidemia de influenza: “Al aplicar, evaluar y perfeccionar las herramientas para medir la severidad cada año, la OMS y los Estados miembros pueden estar mejor preparados para evaluar la severidad en la próxima pandemia”. El marco actualizado de evaluación de la severidad de la pandemia de influenza (PISA) establecido en este documento ofrece un enfoque sistemático para interpretar datos recopilados a través de los sistemas de vigilancia existentes y mejorar su utilidad para la comunicación de riesgos y la toma de decisiones. El enfoque permite que la severidad de la influenza actual y la actividad de enfermedades respiratorias sintomáticas se evalúe en relación con los años anteriores usando datos históricos para establecer umbrales que luego permiten la categorización cualitativa de dicha actividad. PISA está diseñado para implementarse continuamente en base a sistemas de reporte estables/rutina, lo que permite comparar la actividad durante los periodos epidémicos y pandémicos. La información para evaluar la severidad, especialmente temprano y durante todo el curso de una pandemia, también se proporcionará a través de investigaciones, estudios y modelado (WHO, 2024a).

_Convención o tratado multilateral relevante de la ONU_  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

_Motores_  
Una pandemia ocurre cuando un virus de influenza emerge al que hay poca o ninguna inmunidad en la población humana global y que puede transmitirse eficientemente entre personas. El virus de pandemia puede ser una cepa que salta directamente de animales o se remezcla de virus animales con o sin virus de temporada humana (WHO, no date a; WHO EURO, no date).

_Impactos_  
Las pandemias de influenza, ya sean leves, moderadas o graves, afectan a una gran proporción de la población global, lo que ejerce una presión significativa sobre la salud y otros servicios esenciales y puede resultar en pérdidas económicas significativas (WHO, no date a). La OMS recomienda la vacunación anual para los grupos de alto riesgo, incluidos los trabajadores de la salud. La gente debería vacunarse idealmente justo antes de que comience la temporada de influenza para una cobertura más eficaz, aunque vacunarse en cualquier momento durante la temporada de influenza todavía puede ayudar a prevenir infecciones por influenza. La mejor manera de evitar contraer influenza es vacunarse contra la influenza cada año. Los virus de influenza evolucionan constantemente, y dos veces al año la OMS hace recomendaciones para actualizar las composiciones de la vacuna. Para la temporada de influenza del hemisferio norte 2016‑2017, la formulación de la vacuna se actualizó en febrero de 2016 para contener dos virus tipo A (H1N1 y H3N2) y un virus tipo B (OMS, 2020). En 2018, el mundo observó el centenario del inicio de la pandemia de influenza 1918‑1919. Se estima que la pérdida de hasta 50 millones de muertes superó la de la Primera Guerra Mundial, lo que provocó una caída dramática en la esperanza de vida en muchos países en el momento de la pandemia. Su impacto condujo a cambios fundamentales en la salud pública y los sistemas de atención médica, incluidos la atención médica centralizada y consolidada, el reconocimiento mayor del papel de la socioeconomía en la salud y la coordinación de la salud pública a nivel nacional y global. Desde la pandemia 1918‑1919, ha habido un progreso significativo en la ciencia médica, incluida la producción de vacunas de influenza, fármacos antivirales y mejores diagnósticos. Las pandemias posteriores ocurrieron en 1957‑1958, 1968‑1969 y 2009‑2010, resultando en 1‑4 millones, 1‑4 millones y 100 000‑400 000 muertes, respectivamente. La pandemia (H1N1) 2009 causó muertes significativas, particularmente en los menores de 65 años; también puso a prueba los sistemas de respuesta de salud nacionales, en particular, la capacidad de respuesta de la vacuna de pandemia (PIP) y expuso debilidades en esos sistemas. Reiteró que los virus de influenza tanto de origen aviar como porcino pueden causar una pandemia y destacó la importancia de la colaboración intersectorial para la preparación para la pandemia. Aunque es imposible predecir cuándo ocurrirá la próxima pandemia, su ocurrencia se considera inevitable y podría ocurrir durante el período de tiempo de esta estrategia. Dada la creciente globalización económica, urbanización y movilidad, la próxima pandemia se propagará más y más rápido y podría causar interrupciones significativas. A pesar de los avances médicos significativos en los últimos 100 años, todavía habrá poblaciones con acceso limitado a la atención y que probablemente experimenten altas tasas de mortalidad durante una pandemia.

_Contexto multi-riesgo_  
No aplicable.

_Gestión del riesgo_  
La detección oportuna, caracterización y compartición de información sobre el virus de pandemia afecta directamente el resultado de todas las respuestas posteriores. El GISRS de la OMS es la base de tal operación. En una pandemia de influenza, es probable que el virus se propague rápidamente. El desarrollo, producción y despliegue rápidos de vacunas son críticos para limitar el impacto potencial sobre las poblaciones y los servicios esenciales. El acceso a la vacuna adecuada en las primeras fases de una pandemia está fuertemente influenciado por la capacidad de producción global y el tiempo de espera necesario para producir vacunas de influenza (OMS, no date a). Dado que una pandemia de influenza puede durar meses o incluso años, puede requerir una respuesta sostenida en el sector de la salud pero también en otros sectores que proporcionan servicios esenciales, como energía y producción de alimentos (OMS, no date a; OMS; 2025 b). El Marco de Preparación para la Influenza Pandémica, o PIP Framework, es un instrumento de acceso y beneficio compartido innovador que busca preparar mejor al mundo para responder de manera más equitativa a la próxima pandemia de influenza. El PIP Framework fue adoptado el 24 de mayo de 2011 por los 194 Estados miembros de la OMS, reconociendo que una pandemia de influenza sería un desafío global, y que prepararse requiere un enfoque holístico, colectivo y cooperativo. La OMS implementa el PIP Framework en estrecha colaboración con los Estados miembros y los laboratorios de salud pública especializados en influenza, la industria y la sociedad civil. El PIP Framework permite el intercambio por parte de los Estados miembros de virus de influenza con potencial pandémico humano con el Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza (GISRS) y el acceso equitativo a vacunas, medicamentos y otros productos y tecnologías. Bajo el Marco, se espera que los Estados miembros compartan sus virus de influenza con potencial pandémico (IVPPs) de manera rápida, sistemática y oportuna con el GISRS, una red global coordinada por la OMS de laboratorios de salud pública. Además de servir como plataforma de intercambio de virus, el GISRS también desarrolla—inter alia—virus candidatos a vacunas y otros análisis, materiales e información que se comparten con los Estados miembros y los fabricantes de vacunas de influenza y otros productos, como antivirales y diagnósticos (OMS, 2024a). La vigilancia global de la influenza coordinada, el intercambio oportuno de datos de virus de influenza y la información asociada, y la investigación innovadora son clave para abordar el problema de la influenza. La vigilancia global de la influenza se ha llevado a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza (GISRS) de la OMS desde 1952. El GISRS es un sistema que fomenta la confianza global durante más de medio siglo, a través de una colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basado en el compromiso de los Estados miembros con un modelo de salud pública global (OMS, 2024b). El objetivo del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza al funcionar como: un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para la monitorización de la epidemiología y la enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios (OMS, 2024b). Las medidas de One Health para mitigar el riesgo de la pandemia de influenza que se adapta a mamíferos y humanos se centran en limitar la exposición y prevenir la propagación. Las opciones clave de acción incluyen mejorar la vigilancia dirigida a humanos y animales, asegurar el acceso a diagnósticos rápidos, promover la colaboración entre los sectores animal y humano y considerar la implementación de medidas preventivas como la vacunación de aves de corral. La comunicación efectiva con diferentes audiencias objetivo debe enfatizarse, así como el fortalecimiento de la infraestructura veterinaria, la aplicación de medidas de bioseguridad en las granjas y la reducción del contacto con la fauna silvestre con animales domésticos (EFSA & ECDC, 2024).

_Monitorización_  
La vigilancia global de la influenza se ha llevado a cabo a través del Sistema Global de Vigilancia y Respuesta de la Influenza (GISRS) de la OMS desde 1952 (OMS, 2024b). El GISRS es un sistema que fomenta la confianza global y la confianza durante más de medio siglo, a través de una colaboración efectiva y el intercambio de virus, datos y beneficios basado en el compromiso de los Estados miembros de un modelo de salud pública global. El objetivo del GISRS es proteger a las personas de la amenaza de la influenza al funcionar continuamente como: un mecanismo global de vigilancia, preparación y respuesta para la influenza estacional, pandémica y zoonótica; una plataforma global para la monitorización de la epidemiología y la enfermedad de la influenza; y una alerta global para virus de influenza novedosos y otros patógenos respiratorios. La tabla de abajo ofrece una visión general de la monitorización para la pandemia de influenza. Esta información puede usarse para pronosticar dentro de un sistema de alerta temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y los procesos de EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre la EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
_¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres?_  
OMS, Ministerio de Salud, Centros de Referencia de la FAO, Centros de Referencia de WOAH, CDC  
_Cómo se observa/monitorea/prevé el riesgo?_  
FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesOMS evaluaciones de riesgo y resúmenes de influenza en la interfaz humano‑animal https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA) OMS WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenzaWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-managementCDC IRAT OMS apoya a los países a realizar una evaluación de riesgo estratégica de todos los riesgos en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo del país. Empoderado con el perfil de riesgo del país, incluido un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las acciones tempranas (OMS, no date b). El Sistema de Alerta y Respuesta Temprana (EWARS) de la OMS se ha diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedad en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de la enfermedad. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de la enfermedad. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y los socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de la salud locales para usar el sistema. Después de la emergencia, EWARS debería reintegrarse al sistema nacional (OMS, no date, b).

**References**  
CDC, 2024. Avian Influenza (Bird Flu) Resources. Accessed 27 May 2025.  
EFSA, ECDC (European Food Safety Authority and European Centre for Disease Prevention and Control), Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. Drivers for a pandemic due to avian influenza and options for One Health mitigation measures. EFSA Journal, 22(4), e8735. Accessed 27 May 2025.  
WHO EURO, no date. Pandemic influenza: a threat that all countries need to prepare for, World Health Organization Regional Office for Europe. (WHO EURO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2004. Influenza A (H5N1) virus – Viet Nam. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018. WHO Public Health Research Agenda for Influenza. World Health Organization (WHO). Accessed 18 February 2025.  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019-2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024a. Influenza: Pandemic influenza preparedness framework. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024b. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date a. Pandemic influenza preparedness - Global Influenza Programme. World Health Organization (WHO.). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
Cite this [Copy citation]