### Definitie
Riviererosie en accretie is het verwijderen van materiaal uit de bank en het bed van rivieren en beken (cf. Lawler, 1993). Rivieraccretie is het vormgeven van nieuw land zoals kanaalbars, zandbanken en delten door sedimentatie of verandering van de rivierstroom (na Islam en Guchhait, 2020 en Hasanuzzaman et al., 2024).

### Primaire referentie(n)
Lawler, D.M., 1993. The measurement of river bank erosion and lateral channel change: a review. *Earth surface processes and landforms*, 18(9), pp.777‑821. Toegankelijk op 13 februari 2025.
Hasanuzzaman, M., Islam, A., Bera, B. en Shit, P.K., 2024. Quantifying the riverbank erosion and accretion rate using DSAS model study from the lower Ganga River, India. *Natural Hazards Research*, 4(4), pp.550‑561. Toegankelijk op 7 februari 2025.
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). Characterizing cross-sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post‑Farakka barrage condition. *Natural hazards*, 103(3), 3803‑3836. Toegankelijk op 21 november 2024.

### Annotaties
#### Extra wetenschappelijke beschrijving
Rivierbankerosie treedt op via drie hoofdmechanismen: fluviale erosie (entrainment van bed- en banksedimenten door hydrodynamische krachten die de weerstand overschrijden), massabeweging (erosie veroorzaakt wanneer grote volumes sediment schuiven of omvallen van de bank) of subaëriale erosie (processen buiten de stroom, bv. grondwaterdoorstroming of het bijten van vee). Rivierenergie, de primaire drijvende kracht achter erosie en accretie, verschilt per rivier, langs en seizoensgebonden binnen rivieren. Erosierates nemen toe als de hydrodynamische kracht toeneemt (dwz. de waterstroom) en/of de weerstanden afnemen (bv. verwijdering van vegetatie). Concreet zijn rivierbankerosie en accretie continue processen, versterkt door hoge energie-gebeurtenissen zoals overstromingen.

Stroomerosie is ook geassocieerd met fluviale erosie, waarbij bedzand wordt geërodeerd en mogelijk wordt herverdeeld (accretie). Stroomerosie richt zich meestal op veranderingen in bedvorm, die natuurlijk of kunstmatig kunnen zijn. De effecten van erosie op brugfundamenten en andere technische infrastructuur zijn goed gedocumenteerd (Ozaukee County, datum niet gespecificeerd).

Achtergrondverwering die erosie bevordert omvat processen die seizoensgebonden zijn, inclusief overstromingen, neerslag, scheurvorming, cryogene processen, poaching en antropogene veranderingen in de natuurlijke geomorfologie (Darby et al., 2007).

Riviererosie en accretie zijn natuurlijke processen; antropogene activiteiten en klimaatverandering hebben hun raten aanzienlijk versneld (Koutalakis et al., 2024).

### Metrics en numerieke grenzen
Gepubliceerde data, bv. Hooke (1980), tonen een relatie tussen erosieraten (m/jaar) en valkijkgebied (km²), met jaarlijkse erosieraten van 0,5 m tot 1000 m voor afzettingen van 4 tot 1.000.000 km², respectievelijk.

### Relevante VN-conventies / multilaterale verdragen
- **United Nations Convention on the Law of the Non‑Navigational Uses of International Watercourses (Watercourses Convention)**: aangenomen in 1997, biedt een kader voor het gebruik en de bescherming van internationale waterwegen, bevordert samenwerking en eerlijke benutting van gedeelde waterbronnen.
- **Convention on the Protection and Use of Transboundary Watercourses and International Lakes (Water Convention)**: aangenomen in 1992, gericht op duurzame benutting van grensoverschrijdende waterbronnen, preventie en controle van watergerelateerde risico’s, en bescherming van ecosystemen.
- **Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030**.

### Drijvende krachten
Riviererosie wordt voornamelijk aangedreven door de erosibiliteit van de bank en de erosiviteit van water. Erosie versnelt bij overstromingen, maar de voorwaarde (Darby et al., 2007) beïnvloedt de bankweerstand. Voorwaarden zoals de geschiedenis van de stroming (hoge waterstanden leiden tot verzadigde, minder stabiele banken) of periodes van lage stroming (die droge, scheurende banken veroorzaken) en de staat van de rivier (bijv. bedrots, of de aanwezigheid en staat van rivieraanschalende vegetatie die de banken versterkt en de nabij-bank-snelheid verlaagt) dragen bij aan de weerstand van de bank tegen erosie. Erosie wordt ook versneld door activiteiten zoals sedimentextractie, riviermodificaties en veevoer (Wilkinson et al. 2022). In koude klimaten kan de beweging van rivierijs tijdens het lentebries leiden tot riviererosie.

Riviererosie en accretie worden geassocieerd met een aantal triggerrisico’s. Bijvoorbeeld, rivierovertredingen leiden tot bankinstort; aardbevingen kunnen bankinstort veroorzaken door vibrerende acties. Liquefactie via grondwaterbeweging kan de zwakke bankmaterialen verzwakken, wat leidt tot erosie. Bovendien kunnen door mensen gemaakte risico’s zoals ontbossing, zandwinning en damfalen riviererosie en accretie triggeren. Ontbossing verhoogt de oppervlakte-afvoer, wat leidt tot hogere rivierbankerosie met grotere sedimentbeladen wateren. Zandwinning destabiliseert het rivierbed en de bank, waardoor bankinstort ontstaat. Damfalen resulteert in een enorme waterafvoer uit het reservoir, die de onderstromende rivieren verzwakt en bankinstort veroorzaakt. Bodemerosie of kunstmatig verwijdering van de bovenlaag van de bodem veroorzaakt de instorting van de bodemlaag naast de rivierbank. Sedimentflux van bodemerosie verhoogt tevens het accretieproces en vormt kanaalbars onder de transport-limiteerde condities van de rivier (Islam en Guchhait, 2020).

### Impacten
Riviererosie kan leiden tot aanzienlijk landverlies en schade aan infrastructuur. In Zuid-Azië rapporteerde Bhuiyan et al. (2017) dat de rivieren van Bangladesh verantwoordelijk zijn voor cumulatieve jaarlijkse erosie tot 10.000 hectare land. Naast rivierbedding en nederzettingen verliest Bangladesh jaarlijks meerdere kilometers wegen, spoorwegen en afwateringsembankments (Bhuiyan et al., 2017). Wijdverspreid landverlies, dalende per capita-inkomsten, levensonderhoudscrisis en gemeenschapsconflicten worden vaak gerapporteerd in de lagere Ganga-vlakten (langs de Bhagirathi-Hooghly rivier) in India (Islam en Guchhait, 2017). Naast land- en infrastructuurverlies hebben de gevolgen van stroomerosie en rivierbankmassabewegingen verhoogde zanderige laden in stromen, wat de waterkwaliteit beïnvloedt met consequenties voor menselijk en ecologisch welzijn (Grove et al., 2015). Dit omvat schadelijke effecten op aquatische, terrestrische en semi-aquatische ecosystemen (Zaimes et al., 2021). Rivieraccretie kan navigatieproblemen veroorzaken, overstromingsrisico’s verhogen en natuurlijke habitats verstoren. De zeespiegelstijging na klimaatverandering zal naar verwachting de overstroming van laaggelegen gebieden verergeren met vergrote rivierwegen en bankinstort. De meest zichtbare verliesdoor rivierbankerosie is de financiële schok veroorzaakt door landbouwverlies, opname van nederzettingen en de creatie van dakloze en milieurefugees in gebieden met frequente erosie en accretie (Islam en Guchhait, 2024). Het ontstaan van zandbars door de sedimentatie van riviersedimenten kan een bron zijn van sociale conflicten en geweld (bijv. Zaman, 1991).

### Multi-hazard context
De onderstaande figuur vat de gemeenschappelijke interacties tussen riviererosie en accretie en andere risico’s samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend als basis dienen voor risicobeheer in het catastrofe-risico-beheer, aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn inbegrepen. Let op dat samenoplopende of lokaal gesynchroniseerde risico-gebeurtenissen niet noodzakelijkerwijs elkaar veroorzaken, versterken of anderszins met elkaar verband houden. Specifieke voorbeelden van multi-hazard context zijn te vinden in de secties ‘Risicodrijvers’ en ‘Impacten’ hierboven.

### Risicobeheer
Monitoring en beoordeling van riviererosie en accretie vereist een goed begrip van deze processen; deze zijn echter vaak tijds- en ruimtelijk complex (Koutalakis et al., 2024). Verschillende methoden en instrumenten kunnen worden toegepast om stroombankerosie en accretie te bestuderen en te monitoren, waaronder veldcartografie, remote sensing, erosie-pins en laserscanners (zie Koutalakis et al., 2024 voor meer details). Rivierbankvegetatie, bijv. mangrove, draagt bij aan de weerbaarheid van rivierbanken tegen erosie, evenals alluviale sedimenten. Mitigatie van de gevolgen van bankerosie omvat planning en voorkoming, en zachte en technische bescherming of renaturatie. Voorbeelden zijn te vinden bij de Scottish Environment Protection Agency (SEPA, 2020) en Reef Trust, Commonwealth van Australië (Wilkinson et al., 2022).

## Monitoring
De sectie en de tabel hieronder bieden een overzicht van het monitoren van riviererosie en accretie. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellingen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Aangezien EWS-capaciteiten en -processen verschillen per land, moeten de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de betreffende nationale of regionale agent/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

| Welke instelling(en) produceert(r) rampenrisico-data/informatie? | Lokale / staats / nationale rampenbeheerautoriteit | Hoe wordt het risico waargenomen/gemeten/voorspeld? |
|----------------------------------------|-------------------------------------|-------------------------------------------|
| Algemene methoden voor het monitoren van rivierzandig maken | Boor- en profielmeting, akoestische en ultrasone technieken, en intelligente mobiele monitoringplatformen | Daarnaast zijn er uitgebreide evaluatiemethoden voor riviererosie en zanderigheid, zoals hydrologische sedimentmodellen en tijdreeks-dynamische modellen. |
| Specifieke instrumenten / modellen | Gebruik van erosie-pins; Photo Electronic Erosion Pin (PEEP) en PEET-3T; Total station en terrestrische laserscanner – LiDAR; Bank Assessment of Non-point Source Consequence of Sediment (BANCS) – bankerosie-risico-index (BEHI) en nabij-bank-stress (NBS); Bank Stability and Toe Erosion Model (BSTEM); Dynamic SedNet Stream Bank Erosion model; numerieke modellering met DSAS-model |

## References
Bhuiyan, M.A.H., S.M.D. Islam en G. Azam, 2017. Exploring impacts and livelihood vulnerability of riverbank erosion hazard among rural households along the river Padma of Bangladesh. *Environmental Systems Research*, 6:25. Toegankelijk op 13 februari 2025.
Darby, S.E., M. Rinaldi en S. Dapporto, 2007. Coupled simulations of fluvial erosion and mass wasting for cohesive river banks. *Journal of Geophysical Research: Earth Surface*, 112:F03022. doi.org/10.1029/2006JF000722. Toegankelijk op 13 februari 2025.
Grove, M.K., Bilotta, G.S., Woockman, R.R. en Schwartz, J.S., 2015. Suspended sediment regimes in contrasting reference-condition freshwater ecosystems: Implications for water quality guidelines and management. *Science of The Total Environment*, 502:481‑492.
Hooke, J.M., 1980. Magnitude and distribution of rates of river bank erosion. *Earth Surface Processes*, 1:143‑157.
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). Characterizing cross-sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post-Farakka barrage condition. *Natural hazards*, 103(3), 3803‑3836.
Islam, A., Das, B. C., Mahammad, S., Ghosh, P., Barman, S. D., & Sarkar, B. (2021). Deforestation and its impact on sediment flux and channel morphodynamics of the Brahmani River Basin, India. In *Forest resources resilience and conflicts* (pp. 377‑415). Elsevier.
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2024). Economic Vulnerabilities Induced by Riverbank Erosion. In *Riverbank Erosion in the Bengal Delta: An Integrated Perspective* (pp. 201‑247). Cham: Springer International Publishing.
Koutalakis, P.; Gkiatas, G.; Xinogalos, M.; Iakovoglou, V.; Kasapidis, I.; Pagonis, G.; Savvopoulou, A.; Krikopoulos, K.; Klepousniotis, T.; Zaimes, G.N. Estimating Stream Bank and Bed Erosion and Deposition with Innovative and Traditional Methods. *Land* 2024, 13, 232.
Ozaukee County, datum niet gespecificeerd. Flood Terminology. Toegankelijk op 13 februari 2025.
Scottish Environment Protection Agency (SEPA), 2020. Sustainable Riverbank Protection: Reducing Riverbank Erosion. A best practice guide for farmers and other land managers. Scottish Environment Protection Agency (SEPA). Toegankelijk op 13 februari 2025.
Wilkinson, S., Hairsine, P.B., Bartley, R., Brooks, A., Pietsch, T., Hawdon, A., Shepherd, R., 2022. Gully and Stream Bank Toolbox. A technical guide for gully and stream bank erosion control programs in Great Barrier Reef catchments. 3e Uitgave. Commonwealth van Australië.
Zaimes, G. N.; Tamparopoulos, A.E.; Tufekcioglu, M.; Schultz, R.C. Understanding stream bank erosion and deposition in Iowa, USA: A seven-year study along streams in different regions with different riparian land-uses. *Journal of Environmental Management*, 2021, 287, 112352.
Zaman, M. Q. (1991). Social structure and process in char land settlement in the Brahmaputra-Jamuna floodplain. *Man*, 673‑690.