**Définition**  
COVID‑19 est une maladie infectieuse causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2, identifié pour la première fois chez les populations humaines en fin 2019, qui a provoqué une épidémie mondiale (adapté de l’OMS, 2023 et OMS Europe, sans date).

**Référence(s) principale(s)**  
OMS, 2023. *Coronavirus disease (COVID‑19)*. Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 29 mai 2025.  
OMS Europe, sans date. *Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic*. Bureau régional de l’Organisation Mondiale de la Santé pour l’Europe (OMS Europe). Consulté le 28 mai 2025.

### Annotations  

#### Description scientifique supplémentaire  
COVID‑19 est la maladie causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2. Elle se transmet généralement entre personnes en contact rapproché (OMS, 2023a). Les premiers cas de coronavirus nouveau (nCoV) furent détectés en Chine en décembre 2019, le virus se propageant rapidement vers d’autres pays du monde. Cela a conduit l’OMS à déclarer une urgence de santé publique de portée internationale (PHEIC) le 30 janvier 2020 et à caractériser l’épidémie comme une pandémie le 11 mars 2020 (OMS Europe, 2025). Le 5 mai 2023, plus de trois ans après le début de la pandémie, le Comité d’urgence de l’OMS sur le COVID‑19 a recommandé au Directeur‑Général, qui a accepté la recommandation, que compte tenu du fait que la maladie était désormais bien établie et en cours, elle ne correspondait plus à la définition d’une PHEIC. Cela ne signifie pas que la pandémie elle‑même est terminée, mais que l’urgence mondiale qu’elle a provoquée est pour le moment terminée. Un comité d’évaluation sera créé pour élaborer des recommandations permanentes à long terme pour les pays sur la façon de gérer le COVID‑19 de façon continue (OMS Europe, 2025).

Les vaccins COVID‑19 offrent une forte protection contre les maladies graves et la mortalité. Bien qu’une personne puisse encore contracter le COVID‑19 après la vaccination, elle a plus de chances de ne présenter que des symptômes légers ou inexistants. Toute personne peut tomber malade de COVID‑19 et devenir gravement malade ou mourir, mais la plupart des gens se rétablissent sans traitement (OMS, 2023a).

Les gens peuvent ressentir différents symptômes du COVID‑19. Les symptômes commencent généralement 5‑6 jours après l’exposition et durent de 1 à 14 jours. Les symptômes les plus fréquents sont fièvre, frissons et mal de gorge. Les symptômes moins fréquents incluent douleurs musculaires, bras ou jambes lourds, fatigue sévère ou épuisement, nez qui coule ou bouché, éternuements, maux de tête, yeux irrités, étourdissements, toux nouvelle et persistante, poitrine serrée ou douleur thoracique, essoufflement, voix rauque, engourdissement ou picotements, perte d’appétit, nausées, vomissements, douleurs abdominales ou diarrhée, perte ou changement du goût ou de l’odorat et difficultés à dormir (OMS, 2023a).

Deux principaux types de tests peuvent confirmer si vous êtes infecté par le SARS‑CoV‑2, le virus qui cause le COVID‑19. Les tests moléculaires, tels que la réaction en chaîne par polymérase (PCR), sont les tests les plus précis pour diagnostiquer l’infection par le SARS‑CoV‑2. Les tests moléculaires détectent le virus dans l’échantillon en amplifiant le matériel génétique viral à des niveaux détectables. Les tests d’antigène rapides (parfois appelés tests de diagnostic rapides ou RDTs) détectent les protéines virales (appelées antigènes). Les RDTs sont une option plus simple et plus rapide que les tests moléculaires et sont disponibles pour les opérateurs formés ou pour l’individu lui‑même (parfois appelés tests d’auto‑détection). Ils fonctionnent mieux lorsqu’il y a plus de virus circulant dans la communauté et lorsqu’ils sont prélevés sur un individu pendant la période où il est le plus infectieux, généralement dans les 5‑7 jours suivant l’apparition des symptômes. Les échantillons pour les deux types de tests sont prélevés du nez et/ou de la gorge avec un écouvillon (OMS, 2023b).

Entre 2020 et 2024, les infections par le SARS‑CoV‑2 ont également été signalées chez plusieurs espèces animales dans 34 pays, y compris le tamanoir, l’armadillo, le gorille, le mandrill et d’autres espèces de singe, diverses espèces de chat, y compris le lynx, le lion, le tigre, le léopard, le chien-roux et l’hyène, le cheval, le bétail, le cerf, le cochon, la loutre, le lièvre et le rongeur, et même chez un lamantin captif, selon le Système d’information sanitaire animal mondial de l’OIE (OIE, sans date).

L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a publié de nombreux documents de conseils, documents techniques, rapports de situation, mises à jour de réponse et documents de recherche pour le COVID‑19. Ceux‑ci comprennent des conseils de voyage, de surveillance, de diagnostic, de traitement et de vaccination, ainsi que des cadres et des directives (OMS, 2025b).

### Mesures et limites numériques  
Les informations statistiques mondiales sont résumées dans le Tableau de bord COVID‑19 de l’OMS (OMS, 2025b) comme suit :  
* Au 30 mars 2025, 777 691 501 cas de COVID‑19 ont été signalés à l’OMS (cas cumulés totaux).  
* Au 20 mars 2025, 7 093 267 décès dus au COVID‑19 ont été signalés à l’OMS (décès cumulés totaux).  
* Au 31 décembre 2023, 13,64 milliards de doses de vaccin ont été administrées mondialement.  
* Au 31 décembre 2023, 67 % de la population mondiale avait reçu une série primaire complète d’un vaccin COVID‑19.  
* Au 31 décembre 2023, 32 % de la population mondiale avait reçu au moins une dose de rappel d’un vaccin COVID‑19.

### Convention / traité multilatéral pertinent  
Réglementation en matière de santé publique (2005), 3ᵉ édition (OMS, 2016).

### Conducteurs  
COVID‑19 est la maladie causée par le coronavirus SARS‑CoV‑2. Elle se transmet généralement entre personnes en contact rapproché (OMS, 2023a). Les premiers cas de coronavirus nouveau (nCoV) furent détectés en Chine en décembre 2019, le virus se propageant rapidement vers d’autres pays du monde (OMS Europe, 2025). L’OMS indique que le virus se transmet principalement en contact rapproché, par exemple à une distance de conversation, lorsqu’ils toussent, éternuent, parlent, chantent ou respirent (transmission aérienne courte) ou par gouttelettes. Le virus peut également se propager dans des environnements intérieurs mal ventilés et/ou surpeuplés, où les gens passent plus longtemps avec le virus suspendu dans l’air ou voyagent plus loin que la distance de conversation (transmission aérienne longue). L’infection peut également se propager par contact avec les yeux, le nez ou la bouche après avoir touché des surfaces ou objets contaminés par le virus (OMS, 2021a).

### Impacts  
Les personnes présentant les symptômes suivants furent invitées à rechercher immédiatement des soins médicaux : difficultés respiratoires, surtout au repos, ou incapacité à parler en phrases, confusion, somnolence ou perte de conscience, douleur ou pression persistante dans la poitrine, peau froide ou transpirante, pâleur ou coloration bleutée, perte de parole ou de mouvement (OMS, 2023a). Les personnes ayant des problèmes de santé préexistants présentent un risque plus élevé lorsqu’elles ont le COVID‑19 ; les groupes à risque comprennent les personnes prenant des médicaments immunosuppresseurs, celles ayant des problèmes cardiaques, pulmonaires, hépatiques ou rhumatologiques chroniques, celles ayant le VIH, le diabète, le cancer, l’obésité ou la démence. Les personnes atteintes de maladie sévère et celles nécessitant un traitement hospitalier doivent recevoir un traitement dès que possible. Les conséquences du COVID‑19 sévère comprennent la mort, l’insuffisance respiratoire, la septicémie, la thromboembolie (caillots sanguins) et l’insuffisance multiviscérale, y compris les lésions cardiaques, hépatiques ou rénales (OMS, 2023a). Dans de rares cas, les enfants peuvent développer un syndrome inflammatoire sévère quelques semaines après l’infection (OMS, 2023a). Certaines personnes qui ont eu le COVID‑19, qu’elles aient nécessité une hospitalisation ou non, continuent d’éprouver des symptômes. Ces effets à long terme sont appelés COVID‑long (ou condition post‑COVID‑19). Les symptômes les plus courants associés au COVID‑long incluent fatigue, essoufflement et dysfonction cognitive (par exemple confusion, oubli, ou manque de concentration ou de clarté mentale). Le COVID‑long peut affecter la capacité d’une personne à effectuer des activités quotidiennes telles que le travail ou les tâches ménagères (OMS, 2023a).

Au 30 mars 2025, 777 691 501 cas de COVID‑19 avaient été signalés à l’OMS avec 7 093 267 décès liés au COVID‑19 (OMS, 2025a).  
Près de cinq ans après les premiers cas d’infection par le SARS‑CoV‑2, la situation mondiale du COVID‑19 a considérablement changé. Avec une immunité généralisée, tant par vaccination que par infection antérieure, les variantes actuellement circulantes sont désormais associées à des taux de maladie sévère plus faibles et à moins d’hospitalisations. En conséquence, la plupart des pays ont levé les mesures de santé publique et sociales et ont passé à la fin de leurs urgences nationales de COVID‑19 (OMS, 2023b). Le COVID‑19 continue de circuler largement, cependant, présentant des défis significatifs pour les systèmes de santé dans le monde entier. Des dizaines de milliers de personnes sont infectées ou réinfectées par le SARS‑CoV‑2 chaque semaine. Il est vital que les pays maintiennent la réponse de santé publique au COVID‑19 dans le cadre d’une maladie continue, de la mortalité et de l’émergence des variants du SARS‑CoV‑2, l’adaptant aux exigences basées sur la situation et le risque de COVID‑19 actuels (OMS, 2023b).  
En 2022 et 2023, l’OMS a publié un ensemble de fiches politiques conçues pour aider les pays à formuler des politiques de gestion de la transmission du SARS‑CoV‑2, en particulier dans les populations à haut risque et vulnérables, et à réduire la morbidité, la mortalité et les séquelles à long terme du COVID‑19. Les fiches politiques ont été mises à jour pour refléter la situation actuelle du COVID‑19 et le risque ainsi que les approches décrites dans le document de l’OMS de septembre 2023 « Terminer l’urgence de COVID‑19 et passer de la phase d’urgence à la gestion de maladie à long terme : Guide sur le calibrage de la réponse et les recommandations permanentes du Directeur‑Général pour le COVID‑19 » (OMS, 2023b).

### Contexte multi‑risques  
À partir de l’un des nombreux rapports sur l’impact du COVID‑19, le Panel indépendant pour la préparation et la réponse aux pandémies COVID‑19 : *Faites‑en la dernière pandémie* a été publié en 2021 et présenté à l’Assemblée générale des Nations unies lors d’une session spéciale. À partir d’avril 2021, ils ont signalé que le COVID‑19 a montré comment une maladie infectieuse peut envahir le globe en quelques semaines et, en quelques mois, mettre en retard le développement durable de plusieurs années (Panel indépendant, 2021). Par tous les indicateurs, l’impact de la pandémie est massif au 28 avril 2021. Ils ont résumé les données comme les nombres de personnes infectées par le virus et les décès signalés dans 223 pays, territoires et zones, avec l’impact sur la mortalité des travailleurs de santé et les impacts économiques. Ils ont également signalé que, à son point le plus élevé en 2020, 90 % des enfants en âge d’aller à l’école n’avaient pas pu aller à l’école avec 10 millions de filles de plus à risque de mariage précoce à cause de la pandémie (Panel indépendant, 2021). Ils ont noté que les services de soutien à la violence basée sur le genre ont connu une augmentation cinq fois plus importante de la demande. Les auteurs craignaient qu’il soit probable que 115 – 125 millions de personnes soient poussées dans la pauvreté extrême (Panel indépendant, 2021).

### Gestion du risque  
Pour prévenir la propagation du COVID‑19 (OMS, 2023a) : éviter les foules et garder une distance sécuritaire par rapport aux autres, même si elles ne semblent pas malades ; porter un masque bien ajusté si vous vous sentez malade, avez été proche de personnes malades, si vous êtes à haut risque, ou dans des zones surpeuplées ou mal ventilées ; nettoyer vos mains fréquemment avec un gel hydroalcoolique ou du savon et de l’eau ; couvrir votre bouche et votre nez avec un coude plié ou un mouchoir lorsque vous toussez ou éternuez ; jeter immédiatement les mouchoirs utilisés et nettoyer vos mains ; et si vous développez des symptômes ou êtes testé positif au COVID‑19, vous auto‑isoler jusqu’à votre rétablissement.  

Les vaccins COVID‑19 offrent une forte protection contre les maladies graves, l’hospitalisation et la mortalité. Le vaccin contre le COVID‑19 repose sur les groupes prioritaires tels que les personnes de 60 ans et plus, et celles ayant des problèmes médicaux sous‑jacent. En mars 2023, l’OMS a mis à jour ses recommandations sur la vaccination de la série primaire (deux doses de tout vaccin) ainsi que sur la nécessité de doses de rappel. Ces recommandations sont limitées dans le temps et peuvent changer à tout moment en fonction de la façon dont le SARS‑CoV‑2 circule dans votre région ou pays. Il est important de rester à jour avec les directives locales et les recommandations fournies par votre autorité sanitaire locale (OMS, 2023a). Depuis son introduction, les vaccins COVID‑19 ont sauvé des millions de vies dans le monde entier en offrant une protection contre les maladies graves, l’hospitalisation et la mortalité. Même si les vaccins protègent contre les maladies graves et la mortalité, il est toujours possible de transmettre le SARS‑CoV‑2 à d’autres après la vaccination (OMS, 2023a).  

L’OMS est l’agence de coordination mondiale pour la réponse à la pandémie de COVID‑19. L’Organisation travaille avec les États membres et les partenaires sur tous les aspects de la réponse à la pandémie, y compris la facilitation de la recherche, l’élaboration de directives, la coordination du développement et de la distribution des vaccins, et le suivi quotidien des cas et des tendances dans le monde. Depuis avril 2020, l’Accélérateur des Outils COVID‑19 (ACT) lancé par l’OMS et ses partenaires a soutenu le plus rapide, le plus coordonné et le plus réussi effort mondial de l’histoire pour développer des outils afin de lutter contre une maladie. COVAX, pilier des vaccins de l’ACT‑Accelerator, est une collaboration mondiale révolutionnaire pour accélérer le développement, la production et l’accès équitable aux tests, traitements et vaccins COVID‑19. L’OMS fournit la coordination mondiale et le soutien aux États membres en matière de surveillance de la sécurité des vaccins. Elle a développé les profils de produit cible pour les vaccins COVID‑19 et fournit la coordination technique R&D. L’OMS dirige également le travail visant à améliorer la capacité mondiale et l’accès à la production, à la distribution et à l’approvisionnement en oxygène aux patients (OMS, 2023a).  

Comme de nombreux pays abandonnent les rapports spécifiques au COVID‑19 et l’intègrent à la surveillance des maladies respiratoires, l’OMS utilisera toutes les sources disponibles pour continuer à surveiller la situation épidémiologique du COVID‑19, en particulier les données sur la maladie et l’impact sur les systèmes de santé. Le COVID‑19 reste une menace majeure, et l’OMS exhorte les États membres à maintenir, et non à démanteler, leur infrastructure COVID‑19 établie. Il est crucial de soutenir la surveillance précoce, la surveillance et les rapports, le suivi des variants, la fourniture de soins cliniques précoces, l’administration de vaccins aux groupes à haut risque, l’amélioration de la ventilation et la communication régulière.  

À partir de février 2025, l’OMS a continué de surveiller plusieurs variantes du SARS‑CoV‑2, y compris une variante d’intérêt (VOI) JN.1, et sept variantes sous surveillance (VUMs). JN.1, la VOI, représentait 15,0 % des séquences dans la semaine 1 de 2025. Le VUM, XEC et LP.8.1 continuent de gagner en prévalence, représentant 44,8 % et 4,7 % respectivement des séquences dans la semaine 1 de 2025, et sont les seuls variants suivis actuellement qui augmentent en prévalence. Toutes les autres VUMs diminuent en prévalence (OMS, 2025c).

### Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance pour le COVID‑19. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision au sein d’un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.  

1. Quelle institution produit les données/infos sur le risque catastrophique ?  
Ministère de la Santé et le Point focal national de la RCP, OMS, Centres de référence FAO, Centres de référence OIE  

2.a. Comment le danger est‑il surveillé / observé / prévu ?  
FAO empres-i+ <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
OIE WAHIS <https://wahis.oie.int/#/event-management>  

Sous la mise en œuvre de la Réglementation en matière de santé publique (RCP), les pays ont été conseillés de maintenir la surveillance collaborative du COVID‑19, afin de fournir une base pour la conscience situationnelle et l’évaluation des risques, ainsi que la détection de changements significatifs dans les caractéristiques du virus, la propagation du virus, la gravité de la maladie et l’immunité de la population, conformément aux recommandations permanentes pour le COVID‑19 émises par le Directeur‑Général de l’OMS (OMS, 2024).  

Les activités de surveillance de base pour le SARS‑CoV‑2 fournissent des alertes précoces des changements dans les schémas épidémiologiques, surveillent la circulation et l’émergence de nouvelles variantes du SARS‑CoV‑2 et permettent le suivi des tendances de morbidité et de mortalité ainsi que de la charge de la maladie sur les capacités de soins de santé (soins et personnel de santé, hospitalisations et admissions aux soins intensifs) (OMS, 2024).  

Les activités mesurent également les impacts à long terme des conditions post‑COVID (également connues sous le nom de COVID‑long).  

L’intégration d’une surveillance génomique stratégique et géographiquement représentative permet de surveiller la circulation des variants de préoccupation (VOCs), la détection précoce de nouvelles variantes d’intérêt (VOIs) et le suivi du SARS‑CoV‑2 dans les réservoirs animaux potentiels, ainsi que d’autres changements dans les schémas virologiques (OMS, 2024).  

L’OMS soutient les pays à mener une évaluation stratégique de risque multi‑catastrophes dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d’un pays. Armé du profil de risque du pays, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS, 2021b).  

Le système d’alerte précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection des épidémies de maladies dans les contextes d’urgence, tels que dans les pays en conflit ou après un désastre lié à des risques naturels. C’est un moyen simple et rentable de mettre en place rapidement un système de surveillance de la maladie. EWARS est déployé pendant une urgence en tant qu’ajout au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023c).  

---  

## References  
*(Block left in English as required.)*  
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals - SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accessed 28 May 2025.  
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 February 2025. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
Cite this [Copy citation]