### Definition  
Pandémia chrípky je svetové šírenie nového vírusu chrípky, proti ktorému je v ľudskej populácii málo alebo žiadna predchádzajúca imunita (WHO, 2019).

### Primary reference(s)  
WHO, 2019. Global influenza strategy 2019‑2030. Geneva: World Health Organization; 2019. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Stále sa meniac naša povaha vírusu chrípky robí chrípku medzi najhroznejšími infekčnými rizikami s významným dopadom. Minimálne päť pandemických chrípk sa vyskytlo v nepravidelných intervaloch počas posledných 100 rokov a výrazne sa líšili svojou závažnosťou. Historicky najkatastrofálnejšia pandemická chrípka sa udiala v rokoch 1918‑1920 (t.j. „Španielska chrípka“) a zabila odhadovaných 50 miliónov ľudí po celom svete. Ďalšie dve pandemické chrípky 20. storočia (v rokoch 1957 a 1968) každá zabila viac ako jeden milión ľudí (WHO EURO, no date). V roku 1996 bol najprv identifikovaný vysoko patogénny avianský vírus H5N1 v domácich vodných vtákoch na juhovýchodnom Kórejskom. Vírus sa nazýval A/goose/Guangdong/1/1996. V roku 1997 sa v Číne a Hongkongu vyskytli epidemie H5N1 a spôsobili 18 prípadov ľudí (6 úmrtí) v Hongkongu. Tento vírus spôsobil viac ako 860 ľudských infekcií s úmrtnosťou väčšou ako 50 %. Vírus sa šíril potichu a bol zistený korejským CDC v 2003 v importovanom husím mäse z Číny (CDC, 2024). V prípade Vijetnamu bol potvrdený prípad 13. januára 2004 (WHO, 2004) a po jeho zistení sa v krajinách postupne hlásili prípady HPAI. Pandémia chrípky H1N1 v roku 2009 sa odhaduje na 575 000 úmrtí, nie len medzi ľuďmi s vyšším rizikom komplikácií, ale aj medzi zdanlivo zdravými jednotlivcami. Vďaka povaze vírusu chrípky je budúca pandemická chrípka nevyhnutná a príprava na ňu je kľúčová. Od roku 2002‑2003 sa vďaka návratu vysoko patogénneho avianského chrípkového vírusu A(H5N1) znovu urýchľuje príprava na ďalšiu pandemiu (WHO, no date; WHO EURO, no date). Avšak v roku 2019 sa objavil nový koronavírus SARS‑CoV‑2 a spôsobil pandemiu COVID‑19. Následné obrovské ľudské, spoločenské a ekonomické náklady poukazujú na to, že hrozba pandemickej chrípky zostáva veľmi realitou, ale hrozby spôsobené inými respiračnými vírusmi sa musia zostávať na našej radarovej časti a príslušné opatrenia pre prípravu, ktoré prešiel prechádzajúce pripravenosť na chrípku, je nutné uznať ako úplne nevyhnutné (WHO, no date). Aktuálny stav poznatkov a technológií znamená, že predpovedanie nasledujúcej pandemickej chrípky – kedy, kde, ktorý vírusový typ a aké bude jej závažnosť – je nemožné. V dôsledku toho nie je možné vyvinúť vakcíny predtým, než sa vírus objaví. Verejná výskumná agenda WHO pre chrípku ako inovatívny mechanizmus výskumu je kľúčová pre informovanie a posunúť pripravenosť na pandemickú chrípku (WHO, 2018). WHO, s podporou mnohých expertov po celom svete, pokračuje v tvorbe a aktualizovaní svojho komplexného súboru odporúčaní, nástrojov a iných zdrojov na podporu krajín v pripravenosti na pandemickú chrípku a na pandemie spôsobené inými respiračnými vírusmi. Tieto zdroje zahŕňajú (WHO, no date):  
- Plánovanie pripravenosti na pandemickú chrípku  
- Plánovanie pripravenosti na pandemické a respiračné vírusy  
- PHSM počas pandémie  
- Sledovanie počas pandémie chrípky  

### Metrics and numeric limits  
V roku 2011 radiaľský výbor IHR o pandemickej chrípke H1N1 2009 odporučil WHO vytvoriť a použiť opatrenia, ktoré môžu byť použité na hodnotenie závažnosti každej epidemickej chrípky: „Aplikovaním, hodnotením a zlepšovaním nástrojov na meranie závažnosti každý rok môže WHO a členské štáty byť lepšie pripravené na hodnotenie závažnosti v nasledujúcej pandémii“. Aktualizovaný rámec WHO pre hodnotenie závažnosti pandemickej chrípky (PISA) stanovený v tomto dokumente poskytuje systematický prístup k interpretácii dát z existujúcich sledovacích systémov a zlepšuje ich užitočnosť pre komunikáciu rizika a rozhodovanie. Prístup umožňuje hodnotenie závažnosti aktuálnej chrípky a syndromickej respiračnej choroby v porovnaní s predchádzajúcimi rokmi pomocou historických dát na nastavenie limitov, ktoré potom umožňujú kvalitatívnu kategorizáciu takýchto aktivít. PISA je navrhnutý na kontinuálnu implementáciu na základe stabilných / rutinných systémov reportovania, čo umožňuje porovnanie aktivity počas epidémie a pandémie. Informácie na hodnotenie závažnosti najmä v počiatočnej fáze a počas celej pandémie budú tiež poskytnuté prostredníctvom vyšetrovaní, štúdií a modelovania (WHO, 2024a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers  
Pandémia nastáva, keď vírus chrípky vznikne, na ktorý je v globálnej ľudskej populácii málo alebo žiadna imunita a ktorý môže efektívne prepojiť medzi ľuďmi. Pandémický vírus môže byť vírusový typ skáče od zvierat alebo z rešárdiazo z vírusov zvierat s alebo bez ľudských sezónnych vírusov (WHO, no date a; WHO EURO, no date).

### Impacts  
Pandémie chrípky, či už mierne, stredné alebo ťažké, ovplyvňujú veľkú časť globálnej populácie, čo spôsobuje významné zaťaženie zdravotníckych a iných základných služieb a môže viesť k významným hospodárskym stratám (WHO, no date a). WHO odporúča ročnú vakcináciu pre skupiny vysokého rizika vrátane zdravotníkov. Ľudia by mali ideálne vakcínovať pred začiatkom sezóny chrípky pre najefektívnejšie pokrytie, hoci vakcinácia v akomkoľvek čase počas sezóny chrípky môže pomôcť zabrániť infekciám. Najlepší spôsob, ako sa vyhnúť chorobám chrípky, je očkovanie každý rok. Vírus chrípky sa stále vyvíja a dvakrát ročne WHO vydáva odporúčania na aktualizáciu kompozície vakcíny. V sezóne 2016‑2017 na severnej polkuli sa aktualizácia vakcíny zmenila v februári 2016 a obsahovala dva typy A vírusov (H1N1 a H3N2) a typ B vírus (WHO, 2020). V roku 2018 sa svet pozoroval centénárny začiatok pandemickej chrípky 1918‑1919. Jej odhadovaná smrtnosť až 50 miliónov osôb prekročila smrtnosť Prvej svetovej vojny, čo viedlo k dramatickému poklesu očkovacej dôvery v mnohých krajinách v čase pandémie. Jej dopad spôsobil zásadné zmeny v verejnom zdravotníctve a zdravotníckych systémoch, vrátane centralizovaného a konsolidovaného zdravotníctva, väčšieho uznania role sociálno‑ekonomického v zdravotnom, a koordinácie verejného zdravotníctva na národnej a globálnej úrovni. Od pandemickej chrípky 1918‑1919 sa dosiahlo značný pokrok v lekárskej vede, vrátane vývoja vakcín chrípky, antivirotých liekov a lepších diagnostík. Nasledujúce pandemie sa vyskytli v rokoch 1957‑1958, 1968‑1969 a 2009‑2010, čo vyústilo do 1‑4 miliónov, 1‑4 miliónov a 100 000‑400 000 úmrtí, resp. Vysoká pandemická chrípka H1N1 2009 spôsobila značné úmrtia, najmä v tých, ktorí sú mladší ako 65 rokov; tiež vyhodnocovala národné zdravotné reakčné systémy, najmä kapacitu odpovede na vakcínu a odhalila slabé stránky týchto systémov. Označilo to, že vírusy chrípky z pôvodu avia a šviny môžu spôsobiť pandémiu, a to zdôrazňovalo význam spolupráce v intersekciálnom súvislosti pre pripravenosť na pandémiu. Aj keď je nemožné predpovedať, kedy sa ďalšia pandemika stane, jej výskyt sa považuje za nevyhnutný a môže sa vyskytovať v časovom rámci tejto stratégie. Vzhľadom na zvýšenú ekonomickú globalizáciu, urbanizáciu a mobilitu sa ďalšia pandemika rozšíri ďalej a rýchlejšie a môže viesť k významným porúch. Napriek významným lekárskym pokrokom v posledných 100 rokoch sa ešte stále vyskytujú populácie, ktoré majú obmedzený prístup k starostlivosti a pravdepodobne zažijú vysoké mŕtvolné miery počas pandémie.

### Multi‑hazard context  
N/A

### Risk Management  
Rýchla detekcia, charakterizácia a zdieľanie informácií o pandémičnom víruse priamo ovplyvňuje výsledok všetkých nižších reakcií. WHO GISRS je základ takéhoto systému. V prípade pandémií chrípky sa vírus pravdepodobne šíri rýchlo. Rýchly vývoj, výroba a nasadenie vakcín sú kritické na obmedzenie potenciálneho vplyvu na populácie a základné služby. Prístup k vhodnej vakcíne v počiatočných fázach pandémie je výrazne ovplyvnený globálnou kapacitou výroby a časovou odlišnosťou potrebnou na výrobu vakcín na chrípku (WHO, no date a). Ako sa môžu pandémie chrípky trvať mesiace alebo dokonca roky, môžu vyžadovať udržateľnú reakciu v zdravotníckom sektore, ale aj v iných sektoroch poskytujúcich základné služby, ako je energia a potravinová produkcia (WHO, no date a; WHO; 2025 b). Rámec pripravenosti na pandémiu chrípky alebo PIP Framework je inovatívny prístup na zdieľanie a prístupové zdieľanie instrument, ktorý sa snaží lepšie pripraviť svet na rovnaké odpovede na ďalšiu pandemickú chrípku. Rámec PIP bol prijatý 24. mája 2011 194 členských štátov WHO, ktoré si uvedomujú, že pandemická chrípka bude globálnou výzvou a pripraviť sa na ňu si vyžaduje holistický, kolektívny a spolupracujúci prístup. WHO implementuje Rámec PIP v úzkej spolupráci s členskými štátmi a verejných zdravotníckych laboratórií špecializovaných na chrípku, priemyslu a civilnej spoločnosti. Rámec PIP umožňuje zdieľanie vírusu chrípky s ľudskou pandemickou potenciálom s GISRS a spravodlivý prístup k vakcínam, liekom a iným produktom a technológiám. V rámci rámca sa očakáva, že členské štáty budú zdieľať svoje vírusu chrípky s pandémiovým potenciálom (IVPPs) rýchlo, systematicky a včas s GISRS, globálnym sieťovým koordinovaným WHO. Okrem platformy zdieľania vírusu, GISRS tiež vyvíja – inter alia – kandidátov na vakcínových vírusov, a ďalšie analýzy, materiál a informácie, ktoré sú zdieľané s členskými štátmi a výrobcami vakcín a iných produktov, ako sú antivirotívne lieky a diagnostika (WHO, 2024a). Globálne koordinované sledovanie chrípky, včasné zdieľanie dát a súvislé informácie a inovácie výskum je kľúčom na riešenie problému. Globálny systém sledovania chrípky sa vykoná cez WHO Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) od roku 1952. GISRS je systém, ktorý podporuje globálnu dôveru po viac ako polsieti rokov, prostredníctvom efektívnej spolupráce a zdieľania vírusu, dát a výhod na základe záväzku členských štátov na globálny model verejného zdravotníctva (WHO, 2024b). Cieľ GISRS je chránit ľudí pred hrozbou chrípky tým, že funguje: ako globálny mechanizmus sledovania, pripravenosti a reakcie na sezónnu, pandémičnú a zoonotickú chrípku; ako globálna platforma pre monitorovanie epidemiológie a chorôb; a ako globálny varovný systém pre nové vírusi chrípky a iné respiračné patogény (WHO, 2024b). Miesto zdraví opatrenia na zníženie rizika pandemickej chrípky, ktorá sa prispôsobuje na sucho a ľudí, sa zameriava na obmedzenie výstupu a prevenciu šírenia. Hlavné možnosti akcií zahŕňajú zlepšenie sledovania cieľu na ľudí a zvierat, zabezpečenie prístupu k rýchlemu diagnostikovaniu, podporu spolupráce medzi zvieratami a ľuďmi, a zvažovanie implementácie preventívnych opatrení, ako je vakcinácia vtákov. Efektívna komunikácia s rôznymi cieľovými publikami by mala byť zdôraznená, ako aj posilnenie veterinárnej infraštruktúry, zlepšenie biozdravých opatrení na farmách a zníženie kontaktu zvierat s divokými zvieratami (EFSA & ECDC, 2024).

### Monitoring  
Globálne sledovanie chrípky sa vykonáva cez WHO Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) od 1952 (WHO, 2024b). GISRS je systém, ktorý podporuje globálnu dôveru a dôveru na polsieti rokov, prostredníctvom efektívnej spolupráce a zdieľania vírusu, dát a výhod na základe záväzku členských štátov na globálny model verejného zdravotníctva. Úloha GISRS je chránit ľudí pred hrozbou chrípky tým, že neustále funguje ako: globálny mechanizmus sledovania, pripravenosti a reakcie na sezónnu, pandémičnú a zoonotickú chrípku; globálna platforma pre monitorovanie chrípky a chorôb; a globálny varovný systém pre novú chrípku a iné respiračné patogény. Tabuľka nižšie ponúka prehľad monitoringu pre pandemické chrípkové. Táto informácia sa môže použiť pre predpoveď v rámci národného systému včasného varovania (EWS). Keďže kapacity EWS a procesy sa líšia medzi krajinami, najnovšie a špecifické informácie sa získajú v rámci…

---