> **Définition**  
> Les déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE), ou **déchets électroniques (E‑waste)**, désignent tout équipement électrique ou électronique qui devient déchet, incluant tous les composants, sous‑assemblages et consommables faisant partie de l’équipement au moment où celui‑ci devient déchet (UNEP, 2019a).  
> 
> **Références principales**  
> UNEP, 2019. *Directives techniques sur les mouvements transfrontaliers des déchets d’équipements électriques et électroniques et des équipements électriques et électroniques usagés*, en particulier concernant la distinction entre déchet et non‑déchet en vertu de la Convention de Bâle. Version du 10 mai 2019. Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP). Consulté le 11 février 2025.  
> 
> **Annotations**  
> ### Description scientifique supplémentaire  
> Les DEEE sont classés à la fois comme déchets dangereux et non dangereux, selon la *Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et leur élimination* (UNEP, sans date a). Ils sont considérés comme déchets dangereux lorsqu’ils appartiennent à l’une des catégories de l’Annexe I de la Convention, à moins qu’ils ne présentent aucune des caractéristiques dangereuses définies dans l’Annexe III. Par exemple, un DEEE est classé dangereux lorsqu’il contient des substances toxiques telles que le mercure, le plomb ou des retardants de flamme bromés (Convention de Bâle, 2020).  
> En outre, les DEEE contiennent des métaux recyclables et récupérables (or, cuivre, nickel, argent, terres rares) ainsi que des éléments d’importance stratégique (indium, palladium). Un DEEE peut comporter jusqu’à 60 éléments différents du tableau périodique, incluant des produits chimiques dangereux, dont certains sont des polluants organiques persistants (POP) et des dioxines référencés sous la *Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants* (PACE, 2019).  
> La distinction entre équipement déchet et non‑déchet est cruciale. Certains pays considèrent l’équipement usagé destiné à l’analyse de défaillance, à la réparation ou à la remise à neuf comme déchet, tandis que d’autres non. Cette distinction influence la classification et la réglementation du matériau.  
> 
> **Mesures et limites numériques**  
> La classification du DEEE, utile pour les indicateurs, est désormais fournie dans l’Annexe II (Y49 – DEEE non dangereux) et l’Annexe VIII (A1181 – DEEE dangereux) de la Convention de Bâle. Les distinctions précédentes entre DEEE dangereux et non dangereux dans les Annexes VIII et IX (A1180 et B1110) ne sont plus applicables.  
> En 2019, le monde a généré un record de 53,6 millions de tonnes métriques de DEEE, soit une hausse de 21 % en cinq ans. Le *Global e‑waste Monitor* 2024 prédit que le DEEE atteindra 82 Mt d’ici 2030. En 2022, un record de 62 millions de tonnes (Mt) de DEEE a été produit, soit une augmentation de 82 % par rapport à 2010. Ce volume devrait encore augmenter de 32 % supplémentaires, atteignant 82 Mt d’ici 2030. La production annuelle de DEEE augmente de 2,6 millions de tonnes chaque année.  
> 
> **Convention multilatérale clé**  
> La *Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et leur élimination*, adoptée en 1989, est un accord environnemental multilatéral majeur. Au 1er janvier 2024, elle compte 191 parties. La Convention a subi d’importantes révisions, les changements les plus récents relatifs à la gestion des DEEE prenant effet le 1er janvier 2025 (Secretariat de la Convention de Bâle, 2024).  
> 
> **Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP)**  
> - https://www.basel.int/countries/statusofratifications/tabid/1341/defaul…  
> - https://www.basel.int/theconvention/overview/textoftheconvention/tabid/…  
> - https://www.unep.org/resources/report/basel-convention-control-transbou…  
> 
> **Conduits**  
> Bien que le DEEE soit l’un des flux de déchets dangereux à la croissance la plus rapide au niveau mondial (UNEP, 2007a; PACE, 2019), le *Global E‑Waste Monitor* 2017 a souligné le faible taux de recyclage des DEEE (Baldé et al., 2017). En 2016, le monde a généré 44,7 millions de tonnes métriques de DEEE, dont seulement 20 % ont été recyclées par des canaux appropriés (Baldé et al., 2017). L’Organisation mondiale de la santé a signalé en 2020 que le DEEE mondial est en hausse de 21 % en 5 ans, avec un record de 53,6 millions de tonnes produites en 2019 – le poids de 350 bateaux de croisière de la taille de la *Queen Mary 2*; 57 milliards USD en or et autres composants éliminés – majoritairement déversés ou brûlés (OMS, 2020).  
> Le déversement et la combustion à ciel ouvert des DEEE sont alimentés et aggravés par un manque d’infrastructure formelle assurant la décontamination, le démontage, le recyclage, la récupération d’éléments à valeur économique, l’élimination des fractions de DEEE (combustion à ciel ouvert, incinération inadéquate, bains acides pour l’extraction des métaux, enfouissement), l’absence de mesures de protection environnementale et de normes de traitement, l’absence de politiques ou de législation, ainsi que l’exportation illégale et le déversement (Baldé et al., 2017).  
> 
> **Impacts**  
> Cette croissance rapide du DEEE expose les enfants et les femmes enceintes aux produits chimiques toxiques des DEEE. L’exposition peut entraîner des résultats néonatals défavorables, des troubles neurodéveloppementaux, des changements fonctionnels pulmonaires, des dommages à l’ADN, une fonction thyroïdienne altérée et un risque accru de maladies chroniques plus tard (cancer, maladies cardiovasculaires). (Forti et al., 2018) L’exposition directe et indirecte, ainsi que la contamination du sol, des eaux souterraines et de l’air, sont documentées (Grant et al., 2013; UNEP, 2018, cité dans United Nations, 2019; PACE, 2019). De nombreux POPs dans les DEEE sont également considérés comme perturbateurs endocriniens (Grant et al., 2013).  
> Les premiers produits électroniques (principalement des appareils électroménagers énergivores) ont un impact environnemental majoritairement lié à la phase d’usage. À mesure que les produits deviennent plus avancés et consomment davantage de ressources, l’impact se déplace de la phase d’usage vers les phases de production et d’extraction de matières premières. Face aux défis d’extraction, de fabrication et de récupération des ressources en fin de vie, l’usage d’énergie n’est plus le facteur le plus critique dans le cycle de vie des produits modernes (smartphones). Cela se traduit par une utilisation accrue de terres, d’eau et d’énergie, ainsi que d’autres enjeux socio‑économiques (risques sanitaires, droits humains, conflits liés à l’exploitation minière). Les substances chimiques utilisées en fabrication laissent un traînée de toxicité : les gaz à effet de serre fluorés (LCD flat‑panel), des composés volatils organiques, etc. L’absence de politiques guidantes et d’infrastructures de traitement adéquates entraîne des pratiques de recyclage informel qui causent des dommages graves. Les sites de “recyclage” d’Agbogbloshie (Ghana) et de Guiyu (Chine) illustrent des pratiques inappropriées entraînant une pollution grave de l’air, de l’eau et du sol (UNEP, 2019).  
> 
> **Contexte multi‑risque**  
> Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre les DEEE et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas constituer la seule base dans la gestion des risques liés aux catastrophes, notamment car certaines interactions peuvent ne pas être incluses. Notez que des événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne provoquent pas nécessairement, amplifient ou sont autrement liés. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque se trouvent dans les sections « Pistes de risque » et « Impacts ».  
> 
> **Gestion des risques**  
> Les technologies ou interventions techniques sont essentielles dans la chaîne de gestion des DEEE pour maximiser la récupération des matériaux et minimiser les risques. Les interventions techniques pour la collecte et le transport des DEEE sont communément appelées canaux de traitement et infrastructures. Les technologies de traitement sont les interventions appliquées au traitement des DEEE. Les impacts environnementaux des technologies de traitement (UNEP, 2007b). Les pays disposant déjà de réglementations sur les DEEE rencontrent souvent des difficultés à mettre en œuvre ces règles. Ces difficultés découlent d’un manque de mécanismes dans le flux des DEEE dans leur cycle de vie. Les pays ressentent le besoin de planifier et d’adopter les systèmes de collecte et de transport les plus efficaces pour accompagner la réglementation (UNEP, 2012). La solution au problème des DEEE n’est pas simplement d’interdire les mouvements transfrontaliers, car la génération domestique représente une proportion importante des DEEE mondiaux. Une solution durable doit traiter le fait que les pratiques actuelles et le commerce illégal génèrent un stimulus économique. Il est important de reconnaître les contextes locaux et régionaux et les implications sociales ; mettre en œuvre un processus de recyclage hautement technologique, intensif en capital, ne sera pas adapté à chaque pays ou région. La réglementation efficace doit être combinée à des incitations pour les recyclers du secteur informel afin qu’ils ne s’engagent pas dans des procédés destructeurs. Les méthodes de traitement simples, sûres et peu coûteuses pour l’introduction dans le secteur informel sont actuellement absentes ; il faut donc créer une incitation financière pour les recyclers opérant dans le secteur informel afin de livrer les pièces récupérées aux sites de collecte centrale plutôt que de les traiter eux‑mêmes. Les solutions multidisciplinaires sont essentielles en plus des solutions techniques, et la résolution des inégalités sociales sous‑jacentes au secteur des DEEE est cruciale (Sydnes ; 2021).  
> Les systèmes d’alerte précoce des DEEE sont des solutions innovantes visant à améliorer la gestion et le suivi des DEEE. Le *Système d’Alerte Précoce* est un outil aidant les entreprises ou organisations pertinentes à prédire et surveiller à l’avance l’atteinte de leurs objectifs de collecte de DEEE. Basé sur diverses données (ventes passées, nombre de ménages, consommation d’électricité, inégalité de revenus – coefficient de Gini, densité de population), un modèle de réseau de neurones artificiels (ANN) prédit la quantité de DEEE qui sera collectée à l’avenir. La quantité prévisionnelle est ensuite comparée aux objectifs de collecte fixés par la réglementation environnementale. Si l’objectif ne sera pas atteint, la divergence est signalée comme un « signal d’alerte ». Lorsqu’un signal d’alerte est déclenché, l’entreprise ou l’organisation peut prendre des mesures pour améliorer son système de collecte ou mettre en œuvre des actions supplémentaires pour atteindre l’objectif (Bolat et al., 2019b).  
> 
> **Surveillance**  
> Pas d’information disponible.  
> 
> **Références**  
> *Baldé, C.P., V. Forti, V. Gray, R. Kuehr et P. Stegmann, 2017. Global e‑waste monitor 2017: Quantities, flows, and resources. United Nations University, International Telecommunication Union, and International Solid Waste Association. Consulté le 11 février 2025.*  
> *Basel Convention, 2011. E‑Waste Technical Guidelines Finalised and Available Online. Consulté le 11 février 2025.*  
> *Bolat, B., T. G., C. D., A. B., et C. F., 2019. Early Warning System Design for WEEE Reverse Logistics Network: A Case Study in Turkey. DOI:10.4018/IJKBO.2019100105. Consulté le 3 février 2025.*  
> *Forti, V., C.P. Baldé et R. Kuehr, 2018. E‑Waste Statistics: Guidelines on Classifications, Reporting and Indicators. 2nd Edition. United Nations University, ViE – SCYCLE, Bonn, Germany. Consulté le 11 février 2025.*  
> *Grant, K., Goldizen, F.C., Sly, P.D., Brune, M.N., Neira, M., van den Berg, M., et Norman, R.E., 2013. Health consequences of exposure to e‑waste: a systematic review. The Lancet Global Health, 1:e350‑e361.*  
> *PACE, 2019. A New Circular Vision for Electronics: Time for a Global Reboot. In support of the United Nations E‑waste Coalition. Platform for Accelerating the Circular Economy (PACE). Consulté le 11 février 2025.*  
> *Sydnes, L.K., 2021. CHEMRAWN in action – This time with e‑waste in focus. Chemistry International. DOI: 10.1515/ci‑2021‑0428. Consulté le 11 février 2025.*  
> *UN Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, sans date a. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, sans date b. Basel Convention fact sheet on e‑waste. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, 2007a. E‑Waste Inventory Assessment Manual (Volume 1). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, 2007b. E‑Waste Management Manual (Volume 2). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, 2012. "WEEE/E‑Waste 'Take Back System'" (Volume 3). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, 2019a. Technical guidelines on transboundary movements of electrical and electronic waste and used electrical and electronic equipment, in particular regarding the distinction between waste and non‑waste under the Basel Convention. Version du 10 mai 2019. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 11 février 2025.*  
> *UNEP, 2019b. Future E‑Waste Scenarios report. Consulté le 11 février 2025.*  
> *United Nations, 2019. The Future is Now: Science for Achieving Sustainable Development. Consulté le 11 février 2025.*  
> *WHO, 2020. Global e‑waste surging: up 21 percent in 5 years. World Health Organization (WHO). Consulté le 11 février 2025.*  

---