### Definisjon  
**Forsyningskjedefeil** refererer til en hendelse i *forsyningskjeden* som forstyrrer **materialflyten** på dens reise fra de opprinnelige leverandørene til sluttkunder (Walters, 2007).  

### Hovedreferanse(r)  
Waters, C.D.J., 2007. *Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics*. Tilgjengelig 25. januar 2025.  

### Anmerkninger  
#### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse  
Det finnes ingen enhetlig definisjon av begrepet *forsyningskjede* (UNECE, 2016). Forsyningskjeder er definert som et nettverk av tilkoblede og gjensidig avhengige organisasjoner som sammen og samarbeidende arbeider for å kontrollere, administrere og forbedre flyten av materialer og informasjon fra leverandører til sluttbrukere.  
Feil i *forsyningskjeden* reduserer **motstandskraften** i katastrofe‑risikostyring. I dagens svært konkurransedyktige industrier er realiteten for de fleste primære eller sentrale produksjonsorganisasjoner rundt om i verden en der ressurser er begrenset, lageret er utarmet, teknologiske investeringer er redusert, og prosesser som ikke er kjerne for organisasjonens virksomhet, er skalert ned og/eller outsourcet.  
I konkurranseutsatte globale markeder kan primære produsenter ikke akseptere at noen deler av virksomheten deres er kompromittert. *Forsyningskjedeoperasjoner* må være robuste og motstandsdyktige for å beholde og øke markedsandeler. **Forsyningskjedefeil** er et fenomen som potensielt kan skape store problemer for mange organisasjoner, spesielt når feilen blir vedvarende (Karsten, 2018).  
Internasjonal handel er viktig for verdensøkonomien. Virksomheter som handler internasjonalt støttes av sammenkoblede globale *forsyningskjeder*, som er kritiske for deres konkurranseevne. Men som noen nylige hendelser viser, er disse dynamiske, komplekse systemene sårbare for en rekke risikoer. På grunn av deres sammenkobling kan selv små, lokaliserte hendelser eskalere raskt og forårsake betydelige **logistiske forstyrrelser** (WEF, 2014).  
*Forsyningskjede‑ytelse* er kritisk for forretningssuksess; derfor kan *forsyningskjedeforstyrrelser* ha en betydelig effekt på tilgjengeligheten av varer og tjenester når disse reduseres. I tillegg kan kostnadene for varer øke, etterspørselen kan øke dramatisk – for eksempel for byggevarer – og kan føre til panikk‑kjøp. Disse påvirkningene kan føre til en plutselig økning i etterspørselen, med potensial til å forstyrre hele *forsyningskjeden* (Dulam et al., 2020).  
Kritisk infrastruktur er avhengig av forsyninger fra *forsyningskjeden* for å levere essensielle tjenester til fellesskapet, nasjonalt, regionalt og globalt, og bidra til motstandsdyktighet. Dette inkluderer **vann**, transport‑ og telekommunikasjonsinfrastruktur, utdanningsinstitusjoner, sykehus og andre helseinstitusjoner som sikrer at alle forblir trygge, effektive og operative under og etter katastrofer for å gi livrednings- og essensielle tjenester.  

### Mål og numeriske grenser  
Det finnes flere målestokk, inkludert:  
*Lead Time Index* måler logistisk ytelse i praksis og hjelper nasjonale ledere, nøkkelpolitikkere og private sektors handelsaktører å forstå utfordringene de og deres handelspartnere møter for å redusere logistiske barrierer for internasjonal handel. (World Bank, ingen dato)  
*Port Congestion Index (PCI)* er et mål som måler nivået av trafikkork på en havn og gir en omfattende oversikt over hvor effektivt en havn opererer (Spire Maritime Docs, ingen dato).  
*Inventory Turnover Ratio* er et mål på hvor mange ganger lageret selges eller brukes i en tidsperiode, for eksempel ett år (Oracle NetSuite, 2024).  
*On‑time delivery* – en 25 % nedgang i rettidig levering indikerer en signifikant nedgang i en virksomhets evne til å møte lovede leveringsfrister. Dette målet, ofte referert til som On‑Time Delivery (OTD), er en nøkkelindikator for ytelse (KPI) for virksomheter, spesielt innen e‑handel og produksjon, og reflekterer hvor godt de oppfyller kundeordrer innen forventet tidsramme (McKinsey & Company, 2019).  

### Nøkkelrelaterte FN‑konvensjoner / multilaterale avtaler  
*Sendai‑rammeverket for katastrofeførsynsreduksjon 2015–2030* (UNDRR, 2015).  
Andre multilaterale avtaler som *Basel III* (Bank for International Settlements) er tverrsaksrelaterte. For eksempel er Basel III 2017‑2028 et internasjonalt akseptert sett med tiltak utviklet av Basel‑komiteen for banktilsyn i svar på finanskrisen 2007‑09. Tiltakene har som mål å styrke regulering, tilsyn og risikostyring for banker. Den setter internasjonale standarder og minimumskrav for bankkapital, stresstester, likviditetsreguleringer og gearing, med mål om å redusere risikoen for bankinnstøt og bankfeil og eventuelle *kaskadeeffekter* (BIS).  

### Drivere  
De siste tiårene har *forsyningskjeder* globalisert seg, spesialisert og blitt mer “lean” eller “just‑in‑time”. De er mer effektive og mindre risikable i visse områder, men potensielt mer utsatt for et sammenbrudd i samarbeid. Med økonomisk ustabilitet, matforsyningsusikkerhet, redusert tilgjengelighet av teknologi (for eksempel halvledere) og manglende evne til å levere tilstrekkelige medisinske forsyninger i kriser, blir *forsyningskjedefeil* mer betydningsfulle. *Forsyningskjedeledere* har møtt mange sjokk som det store østlige Japan‑jordskjelvet og tsunami, Thailands oversvømmelser, Eyjafjallajökull‑volcano i Island, maritime piratattentater (Doherty & Botwright, 2020) og COVID‑19‑pandemien (WHO, ingen dato), som alle rystet *forsyningskjeder* i hele regioner.  

### Påvirkninger  
En undersøkelse fra 2012 av World Economic Forum av *forsyningskjedeprofesjonelle* rangerte forstyrrelser som mest sannsynlig å utløse betydelige og systemiske effekter på *forsyningskjede‑nettverk*. Listen inkluderte pandemier, naturlige farer, ekstremvær, konflikter, etterspørsels‑skokker, ICT‑feil og eksport‑/import‑restriksjoner som for eksempel eksportrestriksjoner på medisinske forsyninger. Utløsere for *forsyningskjedeforstyrrelser* er vanskelige å forutsi, og noen ganger verken kontrollerbare eller påvirkelige. Nettverkets robusthet er avgjørende for å sikre at etterspørselen kan møtes med tilbud selv i ekstraordinære tider (Doherty & Botwright, 2020).  
Store naturkatastrofer som jordskjelv og tsunami kan forstyrre hele regionale *forsyningskjeder*. Når *forsyningskjeder* blir mer globaliserte og komplekse, øker deres sårbarheter. For eksempel, når en flom forårsaker *logistiske forstyrrelser* og en pandemi samtidig fører til mangel på arbeidskraft, blir gjenopprettingen av *forsyningskjeden* enda vanskeligere. I tillegg kan i komplekse *forsyningskjeder* en enkelt forstyrrelse ha en *kaskadeeffekt* på andre deler, som kan akselerere *forsyningskjedefeil* i en multi‑hazard‑kontekst (Ye & Abe, 2012).  

### Multi‑hazard‑kontekst  
Figuren under oppsummerer vanlige interaksjoner mellom *forsyningskjedefeil* og andre farer. Denne informasjonen bør brukes med forsiktighet og ikke utelukkende stole på i katastrofe‑risikostyring, spesielt ettersom noen interaksjoner kanskje ikke er inkludert. Merk at farlige hendelser som skjer samtidig eller lokalt i tid eller rom ikke nødvendigvis forårsaker, forsterker eller er på annen måte relatert til hverandre. Spesifikke eksempler på multi‑hazard‑kontekst finnes i “Drivere for farer” og “Påvirkninger” ovenfor.  

### Multi‑hazard‑diagram  
*(Diagrammet er beholdt på engelsk i henhold til instruksjonene.)*  

### Risiko‑håndtering  
Det er klart at et problem i *forsyningskjeden* kan skade kritisk nasjonal infrastruktur, nasjonal motstandsdyktighet, helse, bank og bredere sektor‑motstandsdyktighet; og selv en virksomhets evne til å levere sine tjenester eller varer kan påvirke dens levedyktighet. Sendai‑rammeverket har sterk vekt på katastrofe‑risikostyring i stedet for katastrofemenedskap. Omfanget av katastrofeførsynsreduksjon har blitt betydelig utvidet for å fokusere på både naturlige og menneskeskapte farer og tilknyttede miljø‑, teknologiske og biologiske farer og risikoer (UNDRR, 2015). Etter store og katastrofale katastrofer integrerer lokale organisasjoner seg med andre responderende organisasjoner for å danne hastverkede katastrofe‑rednings *forsyningskjedenettverk*. Dessverre har selv når god *forsyningskjede‑ledelse* brukes, har *forsyningskjeder* møtt varierende grad av motstandsdyktighet og adekvat katastrofe‑redningsytelse har fortsatt vært vanskelig å oppnå (Day, 2014). Den private sektoren er en kritisk aktør i å skape risiko‑motstandsdyktige samfunn. ARISE, *Private Sector Alliance for Disaster Resilient Societies*, er et nettverk av private sektorentiteter ledet av UN Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Philippine Disaster Resilience Foundation (PDRF) gir et eksempel på hvordan ARISE og virkningen av deres arbeid på *forsyningskjede‑støtte* etter orkanen 2013. PDRF rapporterte om et offentlig‑privat partnerskap for et *livsgrunnlag‑frøprogram* i et post‑katastrofe‑scenario i provinsen Leyte: PDRF utformet et tidlig gjenopprettingsprogram med nasjonale myndigheter, lokale myndigheter og internasjonale ikke‑regjeringer – utnyttet hver organisasjon sin evne til å støtte *mikro‑ og småbedrifter* og normalisere den lokale *forsyningskjeden*. Post‑disaster Needs Assessment ga program‑partnere en vei fremover for å støtte berørte samfunn og levebrød utenfor nødhjelpspakker av “starter‑kits” som inkluderte elementer som kjøkkenutstyr, gass­spiser og kokkeutstyr for mat‑bedriftseiere og butikk‑varemater, risk­stater og pakked risk­kasser for butikk‑ei­nere. Ved å hjelpe til med å starte tidlig gjenopprettelsen, ble folk gitt muligheten til å hjelpe seg selv og gjenopprette sine virksomheter. De rapporterte også at en annen fordel med denne tidlige gjenopprettelsen var stabilisering av markedspriser for grunnleggende råvarer og avskrekkning av opportunister som preger samfunnets sårbarhet.  
To måneder etter Post‑Disaster Needs Assessment kunne mottakerne gruppere seg i klustere/segmenter (skredder, restauranter, delikatesser og mat‑vanning). Undersektor‑medlemmer kunne samle seg, diskutere oppdateringer på virksomheten, identifisere potensielle markeder og oppdatere seg selv med markedstrender (UNDRR, ingen dato). Risiko‑ledere, organisatorisk motstandsdyktighet og forretningskontinuitetsledere bør være oppmerksomme på tidligere forstyrrelser og adressere de fem prioriterte strategiene for å forbedre kontroll‑tiltak ytterligere: risikokvantifisering, scenarioplanlegging, datadeling, pålitelige nettverk og multistakeholder‑innspill til lovgivning (Doherty & Botwright, 2020). Sendai‑rammeverket nevner styrking av *forsyningskjeden* som et viktig mål for katastrofeførsynsreduksjon (UNDRR, 2015). EWS hjelper å identifisere risikoer som kan påvirke *forsyningskjeden* ved å gi tidlige varsler før en katastrofe inntreffer, slik at beredskap og respons‑tiltak kan iverksettes. I tillegg, når katastrofe‑varsler gis, kan virksomheter ta skritt for å minimere virkningen på *forsyningskjeden*, og samfunn kan utvikle evakueringsplaner, noe som gjør EWS ekstremt viktig.  

### Overvåking  
Ingen informasjon tilgjengelig  

**References**  
*(Referanseblokken er beholdt på engelsk i henhold til instruksjonene.)*  

Bank for International Settlements (BIS), no date. Basel III: International Regulatory Framework for Banks. Accessed 20 May 2025.  
Day, J.M., 2014. Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020. What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID-19. World Economic Forum (WEF). Accessed 20 May 2025.  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. An agent-based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain. In: De La Prieta, F. et al. (eds), Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust-worthiness. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Karsten, C., 2018. The dynamics of supply chain failure. Accessed 20 May 2025.  
McKinsey & Company, 2019. Defining ‘on-time, in-full’ in the consumer sector. Accessed 20 May 2025.  
Oracle NetSuite, 2024. Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples. Accessed 20 May 2025.  
Spire Maritime Docs, no date. The Port Congestion Index. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), no date. A Public‐Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‐Disaster Context. Accessed 20 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Accessed 8 November 2020.  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport. Accessed 20 May 2025.  
World Economic Forum (WEF), 2014. Building Resilience in Supply Chains. Accessed 20 May 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Coronavirus disease (COVID-19) pandemic. Accessed 20 May 2025.  
World Bank, no date. Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD). Accessed 20 May 2025.  
Ye, L., & Abe, M., 2012. The impacts of natural disasters on global supply chains. Asia-Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series, No. 115.