### Definición  
Una infestación de plaga de insecto es una población de plaga de insecto detectada recientemente, que incluye una incursión o un aumento repentino y significativo de una plaga establecida en un área que causa daños a las plantas en campos de producción, bosques o hábitats naturales y provoca daños sustanciales a la productividad, biodiversidad o recursos naturales (adaptado de la Secretaría de IPPC, 2024).  

### Referencia(s) principal(es)  
Secretaría de IPPC, 2024. Glosario de términos fitosanitarios. Norma Internacional de Medidas Fitosanitarias No. 5. Roma. FAO en nombre de la Secretaría de la Convención Internacional de Protección de Plantas. Accedido 20 de marzo de 2025.  

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
Los insectos son responsables de pérdidas significativas en la producción agrícola mundial. No todos los insectos son plagas, pero muchos son perjudiciales para cultivos, árboles forestales, ganado y humanos. Una de las principales razones de la aparición de estas plagas es la expansión de monocultivos en grandes áreas a costa de hábitats naturales y plantas diversas, con cultivos y árboles seleccionados por su gran tamaño, alto rendimiento y valor económico. Esto proporciona un entorno altamente propicio para los insectos herbívoros. Además de las prácticas de manejo integrado basadas en agroecosistemas durante la producción, la buena gestión postcosecha y las condiciones de almacenamiento son importantes para reducir las pérdidas provocadas por infestaciones de insectos en la agricultura (FAO, sin fecha). Se desarrolló un glosario detallado de términos fitosanitarios para las Normas Internacionales de Medidas Fitosanitarias. Fue producido por la Secretaría de la Convención Internacional de Protección de Plantas para la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). A continuación se presentan ejemplos de términos relevantes para la infestación de plaga de insecto (FAO, 2024):  
- **Agente de control biológico**: un enemigo natural, antagonista o competidor, u otro organismo, utilizado para el control de plagas.  
- **Incidencia (de una plaga)**: proporción o número de unidades en las que una plaga está presente en una muestra, consignación, campo u otra población definida.  
- **Incursión**: una población aislada de una plaga detectada recientemente en una zona, no conocida por estar establecida, pero que se espera que sobreviva en el futuro inmediato.  
- **Infestación (de una mercancía)**: presencia en una mercancía de una plaga viva del producto vegetal o de la planta en cuestión. La infestación incluye la infección.  
- **Introducción (de una plaga)**: la entrada de una plaga que resulta en su establecimiento en el entorno.  
- **Control oficial**: la aplicación activa de regulaciones fitosanitarias obligatorias y de procedimientos fitosanitarios obligatorios con el objetivo de erradicar o contener plagas de cuarentena o gestionar plagas no cuarentenas reguladas.  
- **Brote**: una población de plaga detectada recientemente, incluyendo una incursión, o un aumento repentino y significativo de una población de plaga establecida en una zona.  
- **Plaga**: cualquier especie, cepa o biotipo de planta, animal o agente patógeno que daña a las plantas o productos vegetales. Nota: En la Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC), “plaga de planta” se usa a veces como sinónimo de “plaga” (FAO, 2024).  

Las infestaciones de plaga de insecto pueden devastar no solo los cultivos sino también los bosques. Por ejemplo, *Agrilus planipennis* Fairmaire, familia Buprestidae, orden Coleoptera, se estableció en 1888 por Fairmaire. *Agrilus* se considera el género más specioso del reino animal con más de 3 000 especies registradas (Kelnarova et al., 2019). El escarabajo de encina es un escarabajo perforador de madera de Asia Oriental (China, Japón, Corea y Mongolia). Fue observado por primera vez en árboles de *Fraxinus* en EE. UU. y se propagó rápidamente a algunas provincias de Canadá. La plaga se informó en la región EPPO – parte europea de Rusia – en 2003 y posteriormente se detectó en Ucrania oriental en 2019 (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Desde su llegada a América del Norte, *A. planipennis* ha matado decenas de millones de árboles de encina, *Fraxinus* spp. y *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Esta plaga invasora ha sido introducida a través de material vegetal de hospedador en estados miembros de la UE y representa una amenaza seria para los valores ecológicos y económicos de los recursos forestales. Las larvas se alimentan del floema de la encina infestada, causando muerte radial extensiva y muerte de árboles. El escarabajo necesita un año para completar una generación o dos años en climas fríos. Los adultos se encuentran en primavera y verano (EFSA, 2023).  

### Métricas y límites numéricos  
El impacto de las especies invasoras de insecto puede medirse usando diversas métricas, incluidas métricas de paisaje, diversidad funcional y potencial de impacto relativo. Las métricas de paisaje como la agregación de parches de hábitat y la complejidad de la forma pueden usarse para evaluar los efectos de la fragmentación del hábitat en la propagación de insectos invasores. Las métricas de diversidad funcional, como la riqueza funcional y la equidad, pueden ayudar a comprender el impacto de los insectos invasores en las comunidades de plantas nativas. Por ejemplo, la métrica de Potencial de Impacto Relativo (PIR) combina los efectos per cápita de los invasores con su abundancia para predecir su probabilidad y grado de impacto ecológico (Dickey et al., 2020).  

### Convención/memoria relevante de la ONU / tratado multilateral  
La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, que tiene como objetivo proteger los recursos vegetales del mundo de la propagación e introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO, 2011). La Convención introdujo normas internacionales para medidas fitosanitarias como su principal herramienta para lograr sus objetivos, convirtiéndose en el único organismo global de establecimiento de normas para la salud vegetal (FAO, 2005). La IPPC es una de las “Tres Hermanas” reconocidas por el Acuerdo de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (SPS) de la Organización Mundial del Comercio (OMC), junto con el Codex.  
La Convención sobre la Diversidad Biológica (1992) tiene tres objetivos principales: la conservación de la biodiversidad, el uso sostenible de los componentes de la biodiversidad y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de la utilización de recursos genéticos (Naciones Unidas, 1992). En el momento de la redacción, había 196 partes de la Convención sobre la Diversidad Biológica (Convención sobre la Diversidad Biológica, 2021).  
Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, sin fecha).  
Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo SPS) (1994) (OMC, sin fecha).  

### Impulsores  
Los sectores agrícola y forestal enfrentan muchos riesgos, como volatilidad climática y de mercado, plagas y enfermedades, eventos meteorológicos extremos y un número cada vez mayor de crisis prolongadas y conflictos. Las cuestiones relacionadas con brotes de plagas animales y vegetales y enfermedades son de gran preocupación debido a su papel en desastres biológicos y en muchas emergencias de la cadena alimentaria. Condiciones climáticas favorables, la disrupción de ecosistemas y la negligencia de la higiene de cultivos/bosques contribuyen al crecimiento sostenido de poblaciones de insectos que pueden causar daños sustanciales regularmente. En muchos casos, la propagación de larga distancia de insectos resulta de la transporte de mercancías infestadas. Las temperaturas más altas, eventos meteorológicos extremos y el estrés hídrico pueden provocar una reducción del vigor de los árboles, haciéndolos más vulnerables a brotes de plagas y enfermedades nativas e introducidas. Por ejemplo, la muerte radial de millones de hectáreas de bosques de pino provocada por brotes de escarabajos de corteza nativos en Centroamérica, Europa y América del Norte está asociada con el cambio climático, los impactos de eventos meteorológicos extremos y, en algunos casos, con prácticas de gestión forestal inadecuadas (FAO, 2020a).  

### Impactos  
La cadena alimentaria está bajo amenaza continua con un alarmante aumento en el número de brotes de plagas transfronterizas de animales y plantas y enfermedades. Las plagas de cultivos, plagas forestales y enfermedades animales son entre los desastres más costosos en África – más que en América Latina y Asia – con más de 6 mil millones de USD en pérdidas agrícolas entre 2005 y 2015, con plagas de insectos devastando hasta 85 millones de hectáreas de bosques, principalmente en América del Norte templada (FAO, 2018). Hay más de un millón de especies de insectos. Estas incluyen algunas especies clave que causan daño directo a cultivos y vegetación natural como langostas, saltamontes, gusanos de la guerra y moscas de la fruta, así como aquellas que también funcionan como vectores de la transmisión de agentes de enfermedades vegetales como moscas blancas, pulgones, insectos de la espuma y cochinillas (FAO, 2021). La infestación de plaga de insecto de escala global más reciente es causada por el gusano de la guerra de la caída que se propagó por casi toda África y el sur y sureste de Asia tras su salto de América Latina a África en 2016. Actualmente está provocando daños a millones de hectáreas, particularmente al maíz pero también a otros cultivos, creando riesgos significativos de seguridad alimentaria. La Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) lanzó una Acción Global para el Control de la Gusano de la Guerra de la Caída para facilitar la colaboración internacional para combatir al insecto (FAO, 2020b). Las infestaciones de plaga de insecto pueden causar desafíos de seguridad alimentaria especialmente si se ven afectados los cultivos de alimentos básicos. También pueden provocar inestabilidad de mercado o de precios. En ciertos casos, tales infestaciones pueden causar inseguridad alimentaria severa como en el caso de los aumentos de la langosta desértica en el Cuerno de África y Yemen en 2020‑21 (FAO, 2022). De manera similar, la expansión rápida de gusanos de la guerra de la caída en África y Asia ha puesto a muchos países en posiciones difíciles para proteger cultivos, particularmente de pequeños agricultores. Además del impacto en la seguridad alimentaria, las infestaciones de plaga de insecto también pueden devastar paisajes naturales. Otras implicaciones para las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migración debido a escasez en casos severos, ocurren en aumentos severos de langostas. Además, en ciertos casos, las pulverizaciones de insecticida pueden tener implicaciones respecto a la salud de los habitantes locales.  

### Contexto multi‑riesgo  
La figura de abajo resume interacciones comunes entre infestaciones de plaga de insecto y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe basarse exclusivamente en la Gestión de Riesgos de Desastres, especialmente cuando algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo pueden encontrarse en las secciones “Impulsores de riesgos” y “Impactos” anteriores.  

#### Diagrama multi‑riesgo  

### Gestión del Riesgo  
Siguiendo los principios de producción vegetal sostenible, gestión forestal sostenible y prácticas de manejo integrado de plagas, el mejor enfoque es el control, centrándose en sistemas de producción diversificados, vigilancia regular, preparación antes de brotes potenciales y respuesta rápida para evitar la escalada a escalas incontrolables (Guzewich et al., 1997). Mejorar las capacidades nacionales en preparación, planificación de contingencia, vigilancia y respuesta rápida es crucial para prevenir infestaciones y mitigar su impacto. Igualmente, la cooperación internacional, el intercambio de datos y el intercambio de conocimientos son esenciales para abordar infestaciones transfronterizas y aumentos. Buenas muestras de colaboración internacional incluyen la respuesta basada en riesgo a la expansión de la gusano de la guerra de la caída en África y Asia, así como el aumento de la langosta desértica en 2020‑21. La FAO desarrolló e implementó varias iniciativas globales para abordar estos desafíos (FAO, 2020c). En el caso de la langosta desértica, los esfuerzos colectivos de la FAO, gobiernos y socios evitaron 4,5 millones de toneladas de pérdidas de cultivos, salvaron 900 millones de litros de producción de leche y aseguraron alimento para casi 42 millones de personas (FAO, 2022). La evaluación de necesidades post‑desastre (PDNA) está diseñada para evaluar las necesidades inmediatas de recuperación y restauración para una mejor respuesta ante desastres. El foco de esta misión, sin embargo, es estimar el impacto socioeconómico; y actualmente no toma en cuenta el daño y la pérdida a largo plazo causados a los entornos naturales y bosques. Además, el daño causado por incendios a pequeña escala, eventos de viento pequeño y infestaciones de plagas localizadas sigue siendo mayormente no reportado, a pesar de cumplir con la definición universalmente establecida de desastre (FAO, 2018). En cuanto a las infestaciones de plaga de insecto en bosques, gran parte de lo que se conoce actualmente sobre el daño y su evaluación se presenta en forma de informes de investigación sobre la aplicación de la teledetección y no constituye una base sólida para una evaluación sectorial rigurosa (FAO, 2018). En el caso de infestaciones de *Emerald Ash Borer*, la propagación del insecto impone importantes pérdidas de biodiversidad y costos sustanciales en la silvicultura y gestión urbana. Esto afecta a comunidades dependientes de bosques cuyos ingresos están directamente vinculados a la salud y productividad de los ecosistemas forestales. Cuando los árboles de encina declinan, industrias como la tala, la carpintería y los viveros sufren, llevando a ingresos reducidos para quienes dependen de esas actividades. Además, los productos forestales no madereros, como nueces y plantas medicinales que prosperan bajo el dosel de los árboles de encina, también se ven afectados, impactando aún más los servicios ecosistémicos vitales para las comunidades rurales. El intercambio de conocimiento y la colaboración internacional son críticos para establecer comunicaciones de alerta temprana. A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más importante para los reportes de la ocurrencia de plagas de cuarentena de plantas, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque dichos reportes se depositan bien después de la instauración de una plaga, todavía pueden servir como recursos de alerta temprana para otros países afectados. Uno de los sistemas de monitoreo y alerta temprana más eficientes es el sistema de monitoreo de la langosta desértica operado por la FAO. El sistema se apoya en tres comisiones (Región Oeste, Región Central y Asia del Suroeste) así como el comité de control de la langosta desértica (DLCC) (FAO, 2025a). El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Sistema de Información de la Langosta Desértica (DLIS) operativo desde 1978 (FAO, 2025b), y está alojado en la sede de la FAO. Los datos recopilados se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos, ayudando a monitorear la situación general y a producir pronósticos y alertas tempranas de brotes potenciales que se comparten públicamente con los países interesados. Herramientas similares están en desarrollo para el monitoreo de la langosta desértica en Asia Central y el C Caucás (FAO, 2025c), para el monitoreo de la gusano de la guerra de la caída a nivel global (FAO, 2025d). A escala regional, se desarrolló una herramienta de monitoreo para el monitoreo de la escarabajo de palmera roja en el Próximo Oriente. En cuanto al *emerald ash borer*, los árboles infestados muestran síntomas y signos distintivos, pero debido a su aparición tardía, la vigilancia basada en síntomas no se adapta para la detección a densidades bajas de insectos. El uso de trampas con cebos que atraen a los adultos es un método eficaz para detectar la plaga en las primeras etapas de infestación y es el enfoque recomendado para la implementación de vigilancia dentro de la UE (EFSA, 2023).  

#### Monitoreo  
La sección y la tabla de abajo ofrecen una visión general del monitoreo para infestaciones de plaga de insecto. Esta información puede usarse para pronóstico dentro de un Sistema de Alerta Temprana Nacional (SAT). Como las capacidades y procesos de SAT difieren entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  
**¿Cuál(es) institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastre?**  
A nivel global, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más importante para los reportes de la ocurrencia de plagas de cuarentena de plantas, incluidas enfermedades (IPPC, 2025). Aunque en la mayoría de los casos dichos reportes se depositan bien después de la instauración de una plaga, estos pueden considerarse como recursos de alerta temprana para otros países interesados. En este sentido, el sistema de monitoreo y alerta temprana más eficiente es el sistema de monitoreo de la langosta desértica operado por la FAO. El sistema es gestionado por el Servicio de Información de la Langosta Desértica (DLIS) y respaldado por tres comisiones (Región Oeste, Región Central y Asia del Suroeste) así como el comité de control de la langosta desértica (DLCC) (FAO, 2025a).  
**¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?**  
El sistema utiliza una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos a través de herramientas satelitales con el Servicio de Información de la Langosta Desértica (DLIS) operativo desde 1978 (FAO, 2025b), y alojado en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a monitorear la situación general y a producir pronósticos y alertas tempranas de brotes potenciales para ser compartidos con los países interesados públicamente. Otros insectos son monitoreados a través de reportes oficiales de los países, comunicaciones de red, comunicaciones directas y noticias públicas. El sistema de reporte de plagas y la IPPC facilitan el monitoreo de plagas reportadas oficialmente (IPPC, 2025a, b). Varios sistemas de monitoreo se centran en plagas y enfermedades de plantas, particularmente a nivel regional, como los de Europa (Peter et al., 2011) y América del Norte (Meissner et al., 2015).  

---

**References**  
Codex Alimentarius, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 20 March 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. The Convention on the Biodiversity. Accessed 20 March 2025.  
... (rest of references unchanged)