### Definition

Широкое и тяжёлое нашествие сельскохозяйственных культур и природной растительности со стороны *песей*, создающее серьёзные угрозы продовольственной безопасности, средств к существованию и природных сред обитания в нескольких регионах (адаптировано от FAO, 2009a).

### Primary reference(s)

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description

*Пес* – член крупной группы насекомых, обычно называемых кузнечиками, обладающих большими задними ногами для прыжков. *Песы* принадлежат к семейству Acrididae (FAO, 2025a). Все кузнечики относятся к сверхсемейству Acridoidea, а самые важные виды находятся во всём семействе Acrididae. *Песы* отличаются от других кузнечиков возможностью менять поведение, физиологию, цвет и морфологию в ответ на изменения плотности популяции. Жизненный цикл всех видов *песей* и кузнечиков состоит из трёх стадий: яйцо, ларва (hopper) и взрослый (adult) (FAO, 2009a).

Болезнь *песов* определяется как период одного или более лет широкого и тяжёлого нашествия *песей*, большинство из которых проявляется в виде полос или стаёв. Болезнь может возникнуть, если благоприятные условия размножения присутствуют, а контрольные операции не успевают остановить серию локальных вспышек, превращающихся в всплеск, который нельзя остановить. Крупная болезнь существует, когда два или более региона затрагиваются одновременно (FAO, 2009a).

Пес пустыни (*Schistocerca gregaria*) способен лететь на большие расстояния и мигрировать быстро. Это трансграницовый вредитель, контроль которого требует международного сотрудничества. То же относится к около десяти другим видам *песов*, способным вызывать вспышки на каждом континенте, кроме Антарктиды (FAO, 2015). В ходе вспышек, всплесков и болезней *песы* атакуют и уничтожают пастбища и широкий спектр культур, включая злаки, огурцы, бобовые, подсолнечник, табак, овощи, виноград, фруктовые деревья, хлопок и другие растения.

Пес пустыни считается самым опасным мигрирующим вредителем в мире, угрожая сельскому хозяйству и продовольственной безопасности. Он может быть самым старым зарегистрированным вредителем за свою опасность и способность жить и размножаться в широком диапазоне экологических и климатических режимов, охватывая 29 млн км² от Атлантического океана на западе до Индии и Пакистана на востоке (FAO, 2009a). Во время болезней стаи могут вторгнуться в более чем 60 беднейших стран мира и потенциально повредить средства к существованию одной десятой населения, в основном в Африке, Ближнем Востоке и Азии (FAO, 2015).

Самая ужасная вспышка песов за последние 25 лет произошла в Ближнем Востоке, Большом Роге Африки и Южной Азии в 2020‑2021 (FAO, 2022a). Десятки тысяч гектаров сельскохозяйственных земель и пастбищ были повреждены в Эфиопии, Кении и Сомали, где продовольственная безопасность уже хрупка. В результате 36,6 млн человек в странах, поражённых *песами*, столкнулись с уровнем нехватки продовольствия уровня кризиса (FAO, 2022b).

Виды, отличные от песов пустыни, также способны вызывать значительные повреждения при благоприятных условиях в разных частях мира. Среди них – итальянский пес и марокканский пес в Кавказе и Центральной Азии, красный пес в Восточной Африке, коричневый пес в Южной Африке, мигрирующие песы в Африке и Азии, дерево пес в Африке и австралийская болезнь песов в Австралии (FAO, 2020c; 2020d).

*Песы* также являются серьёзной угрозой для сельского хозяйства в Кавказе и Центральной Азии. Границы стран в регионе часто проходят через традиционные среды обитания и места размножения *песов*, и они часто пересекают политические границы. В результате международное сотрудничество критически важно для их контроля в регионе. Три основных вредителя *песов*, азиатский мигрирующий пес (*Locusta migratoria migratoria*), итальянский пес (*Calliptamus italicus*) и марокканский пес (*Dociostaurus maroccanus*) угрожают продовольственной безопасности и средствам к существованию в обоих регионах, а также в прилегающих районах Северного Афганистана и Южной Российской Федерации, ставя более 25 млн гектаров культивируемых площадей потенциально под угрозой.

### Metrics and numeric limits

Не доступны.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty

The Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) Desert Locust Control Committee (FAO, 2020b).

The FAO regional Desert Locust Commissions (FAO, 2009b).

### Drivers

*Песы* известны как самые разрушительные инвазивные растительные вредители. У них высокий потенциал к размножению, формированию групп, миграции на относительно большие расстояния (они могут лететь до 100 км в день) и расселяются в различных средах обитания. Эти способности усиливают их распространение на региональном уровне. Высокая мобильность и способность смывать растительность могут причинять крупные сельскохозяйственные и экологические убытки. Даже небольшая стая *песов* может съесть столько же пищи за один день, сколько около 35 000 человек. Это может быть особенно разрушительным в странах, сталкивающихся с кризисом продовольственной безопасности, где каждый грамм продовольствия имеет значение (FAO, 2020c).

### Impacts

*Песы* способны менять поведение и внешность при определённых экологических условиях (необычно сильные дожди) и превращать себя из безобидных индивидуумов в коллективную массу насекомых, образующую стаю. В периоды покоя (известные как рецессии) одиночные *песы* встречаются в небольших количествах по всему пустынному пространству Северной Африки, Ближнего Востока и Южной Азии (Пес пустыни). Этот засушливый район имеет площадь около 16 млн км² и включает около 30 стран. Он называется областью рецессии. В тяжёлых случаях стаи могут вторгнуться в площадь земли, эквивалентную примерно 20 % поверхности Земли (FAO, 2015). Всплески *песов* могут вызывать проблемы продовольственной безопасности, особенно если основные культуры затронуты. Они также могут приводить к нестабильности рынка или цен. В некоторых случаях эти нашествия могут вызвать тяжелую нехватку продовольствия, как в случае всплесков песов пустыни в Роге Африки и Йемене в 2020‑21 (FAO, 2022b). В дополнение к воздействию на продовольственную безопасность, *песы* также могут разрушать природные ландшафты. Другие последствия для местных сообществ могут включать локальные конфликты или миграцию из‑за нехватки продовольствия при сильных всплесках. Кроме того, в некоторых случаях распыления инсектицидов могут иметь последствия для здоровья местных жителей.

### Multi‑hazard context

Рисунок ниже суммирует типичные взаимодействия между всплеском *песов* и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна использоваться единственным источником в управлении рисками чрезвычайных ситуаций, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, могут не обязательно вызывать, усиливать или иначе быть связаны друг с другом. Конкретные примеры многозапросного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Влияния» выше.

### Multi‑hazard diagram

### Risk Management

Улучшение национальных возможностей подготовки, планирования непредвиденных ситуаций, наблюдения и быстрого реагирования является ключом к предотвращению таких нашествий и смягчению их последствий. Точно так же, международные данные и обмен знаниями являются ключом к решению проблем трансграницовых нашествий и всплесков. Хорошим примером международного сотрудничества является расширение «fall armyworms» (падок) по Африке и Азии. FAO разработала и проводит глобальную инициативу (FAO, 2020c). Что касается преимуществ международного сотрудничества и солидной реакции на чрезвычайные ситуации, можно извлечь уроки из всплесков *песов* 2020‑21 в Роге Африки и Йемене. Руководительский ответ ФАО предотвратил 4,5 млн тонн потерь урожая, спас 900 млн литров молока и обеспечил продовольствие для 41,5 млн человек (FAO, 2022a). Основная стратегия управления *песами*, которую продвигает FAO на протяжении десятилетий, основана на так называемой стратегии превентивного контроля *песов*. Это основано на надлежащем мониторинге сред обитания *песов* в ключевых периодах их развития, чтобы обеспечить раннее обнаружение увеличения числа и изменения поведения, раннее предупреждение и раннее реагирование (FAO, 2020d). Если хорошо реализовано, этот подход облегчает снижение частоты и интенсивности вспышек *песов* и предотвращает их развитие в крупные всплески или болезни. На протяжении десятилетий стратегия доказала свою эффективность, позволяя реагировать до того, как существенное увеличение популяции *песов* произойдёт. Это приводит к: снижению ущерба от урожая и пастбищ и, следовательно, повышению продовольственной безопасности и улучшению средств к существованию сильно уязвимых сельских сообществ; снижению негативных воздействий на здоровье человека и окружающую среду (через снижение применения инсектицидов); и более низким финансовым затратам. Для таких трансграницовых растительных вредителей эта стратегия также должна быть связана с глобальным или региональным сотрудничеством. Рекомендации FAO по борьбе с всплесками *песов* в Большом Роге Африки включают следующее (FAO, 2020a): наблюдение на земле и оценка воздействия: содействие наземному наблюдению, мониторинг и непрерывная оценка в партнёрстве с правительствами стран и Организацией контроля за песами пустыни Восточной Африки (DLCO‑EA) с целью усиления регионального раннего предупреждения и реакции. Информирование ответа: продолжайте оценивать ситуацию через Службу информации о песах пустыни ФАО и предоставляйте раннее предупреждение, прогнозы и советы странам, затронутым и международным партнёрам. Операции контроля: предоставляйте воздушные и наземные операции контроля и повышайте национальную подготовку. Наземные операции контроля (песы стадии ларвы): закупка химических и биопестицидов и оборудования, хранение, обучение, безопасность людей и окружающей среды, утилизация химических бочек и контейнеров. Воздушные операции контроля (песы стадии взрослого): контракты с самолётами, закупка инсектицидов, безопасность людей и окружающей среды, обучение и утилизация химических бочек и контейнеров. В среднем за последние 15 лет области, поражённые песами, площадью почти 4 млн гектаров, лечили ежегодно в Кавказе и Центральной Азии.

### Monitoring

Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга всплесков *песов*. Эта информация может использоваться для прогнозирования в национальной системе раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности EWS и процессы различаются в разных странах, наиболее актуальная и конкретная информация о EWS должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/организации, ответственной за управление чрезвычайными ситуациями. Какие учреждения производят данные о рисках? Наиболее эффективно функционирующая система мониторинга и раннего предупреждения – это система мониторинга песов пустыни, управляемая ФАО. Служба информации о песах пустыни (DLIS) и три комиссии (Западный регион, Центральный регион и Южная Азия), а также комитет контроля за песами пустыни (DLCC) (FAO, 2025a). Как наблюдается / мониторится / прогнозируется? Система использует сеть заинтересованных стран, которые проводят опросы и обмениваются данными через спутниковые инструменты с Службой информации о песах пустыни (DLIS), работающей с 1978 года (FAO, 2025b) и размещённой в штаб‑квартире ФАО, где данные анализируются совместно с геопространственными и метеорологическими данными. Анализ помогает мониторить общее состояние и производить прогнозы и раннее предупреждение для потенциальных вспышек, которые публикуются и доступны заинтересованным странам.

### References

FAO, 2009a. Glossary on Desert Locust. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.

FAO, 2009b. FAO regional Desert Locust commissions. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

FAO, 2015. FAO Desert Locust Information Service (DLIS). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

FAO, 2020a. Desert Locust Crisis. Appeal for rapid response and anticipatory action in the Greater Horn of Africa, January–July 2020. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.

FAO, 2020b. Policy Support and Governance Gateway. Desert Locust Control Committee. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

FAO, 2020c. Locusts: Food Chain Crisis. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 15 January 2025.

FAO, 2020d. Locust Watch: Locusts in Caucasus and Central Asia. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.

FAO 2022a. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 27 May 2025.

FAO, 2022b. Real‑time evaluation of FAO’s response to the desert locust upsurge 2020–2021 – Summary brief. Food and Agriculture Organization (FAO). Accessed 27 May 2025.

FAO. 2025a. FAO Desert Locust Information Service. Food and Agriculture (FAO). Accessed 15 January 2025.

FAO, 2025b. Locust watch. Food and Agriculture (FAO). Accessed 15 January 2025.

Cite this [Copy citation]