### Definition  
Rotavirus er den vanligste årsaken til alvorlig diaré‑sykdom hos små barn over hele verden. Ifølge WHO‑estimater i 2013 dør omtrent 215 000 barn under 5 år hvert år av vaksine‑forebyggbare rotavirusinfeksjoner; størstedelen av disse barna bor i lavinntektsland (WHO, 2018).

### Primary reference(s)  
WHO, 2018. Rotavirus. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 17. februar 2025.

### Annotations  
Rotavirus, en del av reovirusfamilien, forårsaker våt diaré, oppkast og alvorlig dehydrering hos små barn. Rotavirus er vanlig og utgjør 35‑60 % av akutte, alvorlige diaré hos barn under 5 år i land uten rotavirusvaksine, med høyest attributert andel hos spedbarn. Rotariediaré er allestedsnærværende, og barn blir infisert tidlig. Den forårsaker ofte nosokomale utbrudd i pediatriske avdelinger der håndvask og andre infeksjonsforebygging‑ og kontrolltiltak er slappe (WHO, ingen dato). Rotavirus er den vanligste årsaken til alvorlig diaré‑sykdom hos spedbarn og små barn globalt. Den overføres via den orale‑fekale ruten, direkte fra person til person eller indirekte gjennom kontaminerte overflater. Personer som er infisert opplever en plutselig oppstart av feber og oppkast etterfulgt av eksplosiv, våt diaré. Rotariediaré er profus og kan føre til alvorlig dehydrering som krever sykehusinnleggelse. Den mest alvorlige trusselen ved diaré er dehydrering (WHO, ingen dato). Hovedprinsippene for behandling av alvorlig rotavirusdiaré er væskerstatning og zinksupplementering (WHO, ingen dato). Vaksiner mot rotavirus er tilgjengelige, og vaksinasjon er en viktig tiltak for å redusere alvorlig rotavirus‑assosiert diaré og dødelighet (WHO, ingen dato). Rotavirus forårsaker våt diaré, oppkast og alvorlig dehydrering hos små barn. Rotariediaré er allestedsnærværende og, i motsetning til bakteriel diaré, er ikke mer utbredt i områder med dårlig vann, sanitær og hygiene. Rotavirus topper i kjølige, tørre årstider i tempererte klima, men viser mindre uttalt årstidssvingning i tropiske omgivelser (WHO, ingen dato). Det kliniske spekteret av rotavirus sykdom er bredt, fra midlertidig løs avføring til alvorlig diaré og oppkast som forårsaker dehydrering, elektrolyttforstyrrelser, krasj og død hvis dehydrering ikke gis. I typiske tilfeller, etter en inkubasjonstid på 1‑3 dager, starter sykdommen plutselig med feber og oppkast etterfulgt av våt diaré. Gastrointestinale symptomer løser seg normalt innen 3‑7 dager, men kan vare opptil 2‑3 uker (WHO, ingen dato). Verdens helseorganisasjon (WHO) har publisert veiledning om caseklassifisering og overvåkningsstandarder (WHO, 2018a).

### Metrics and numeric limits  
Rotavirus har en dødsrate på omtrent 2,5 % blant barn i utviklingsland som presenterer seg på helsetjenester. Denne raten er høyere i områder uten god helsetilgang. I 2013 forårsaket rotavirus et estimert 215 000 dødsfall globalt (WHO, 2018b).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Internasjonale helsereguleringer (2005), 3. utgave (WHO, 2016).

### Drivers  
Rotaviruser forstøter i svært høye konsentrasjoner og i flere dager i avføringen og oppkastet hos infiserte. Overføring skjer primært via den fekale‑orale ruten, direkte fra person til person eller indirekte via kontaminerte overflater. Den universelle forekomsten av rotavirusinfeksjoner viser at rent vannforsyning og god hygiene sannsynligvis ikke har stor effekt på virusoverføring (WHO, ingen dato). Rotaviruser er den vanligste årsaken til alvorlig diaré‑sykdom hos spedbarn og små barn globalt. Studier estimerer at omtrent 200 000 mennesker dør årlig av infeksjon. I deres systematiske gjennomgang og Bayesianske multinomial gjennomgang rapporterte Black et al. (2024) at rotavirus hadde den største estimerte globale tilknytningen blant diaré‑sykdommer. I LMICs var andelen dødsfall fra diaré på grunn av rotavirus hos barn under 5 år lavere i 2021 enn i 2000, men 95 % konfidensintervaller overlappet (Black et al., 2024). Selv om infeksjonsraten har gått ned med vaksinasjonens innføring, er infeksjoner fortsatt vanlige over hele verden. Selv om de virale typene viser betydelig diversitet, er 5 serotyper ansvarlige for flertallet av menneskelig rotavirus sykdom. Primært overført via den fekale‑orale ruten påvirker rotaviruser flertallet av barn globalt før 3 år og i de fleste utviklingsland før første bursdag (WHO, ingen dato).

### Impacts  
Rotavirus har en dødsrate på omtrent 2,5 % blant barn i lavinntektsland som presenterer seg på helsetjenester. Denne raten er høyere i områder uten god helsetilgang (WHO, ingen dato). Publisert i 2003 rapporterte en fagfellevurdert publisering at hvert år forårsaker rotavirus et estimert 111 millioner episoder av diaré som krever kun hjemmeomsorg, 25 millioner klinikkbesøk, 2 millioner sykehusinnleggelser og 352 000‑592 000 dødsfall (median 440 000 dødsfall) hos barn under 5 år. Med andre ord vil nesten alle barn på 5 år ha en episode av rotavirus gastroenteritt, 1 av 5 vil trenge klinikkbesøk, 1 av 60 vil trenge sykehusinnleggelse, og omtrent 1 av 293 vil dø. Incidensen av rotavirus sykdom er lik hos barn i både utviklede og utviklingsland. Barn i utviklingsland dør imidlertid oftere, sannsynligvis på grunn av flere faktorer, inkludert dårligere tilgang til hydreringsterapi og høyere prevalens av underernæring. Omtrent 1 205 barn dør av rotavirus sykdom hver dag, og 82 % av disse dødsfallene skjer i de fattigste landene (Parashar et al., 2003).

### Multi‑hazard context  
Black et al. (2024) indikerer fremgang i reduksjon av dødsfall fra diaré forårsaket av 12 patogener hos barn under 5 år de siste to tiårene. De anbefaler imidlertid at det er behov for økt innsats for forebygging, inkludert rotavirusvaksine, og behandling for å eliminere ytterligere dødsfall (Black et al., 2024).

### Risk Management  
WHO‑prekvalisert rotavirusvaksiner har vært tilgjengelige siden 2008, og det finnes for tiden fire vaksiner. De er alle levende, orale vaksiner. RotaTeq, Rotavac og ROTASIIL skal gis i en 3‑dosisplan, mens en 2‑dosisplan skal brukes for Rotarix. Et minimumsintervall på 4 uker skal opprettholdes mellom doser (WHO, ingen dato). WHO anbefaler at rotavirusvaksiner skal inkluderes i alle nasjonale immuniseringsprogrammer og anses som prioritet, spesielt i land med høy rotavirus gastroenteritt‑assosiert dødelighet, som i Sør- og Sørøst-Asia og sub‑Saharas-Afrika (WHO, ingen dato). I tillegg er nøkkeltiltak for å forhindre diaré: tilgang til trygt drikkevann, bruk av forbedret sanitær, håndvask med såpe, eksklusiv amming i de første seks månedene av livet, god personlig og mat‑hygiene, helse‑opplæring om hvordan infeksjoner spres (WHO, ingen dato). Black et al. (2024) indikerer fremgang i reduksjon av dødsfall fra diaré forårsaket av 12 patogener hos barn under 5 år de siste to tiårene. De anbefaler imidlertid at det er behov for økt innsats for forebygging, inkludert rotavirusvaksine, og behandling for å eliminere ytterligere dødsfall (Black et al., 2024).

### Monitoring  
WHO støtter land med å gjennomføre all‑hazards strategisk risikovurdering i sammenheng med helsetilstand og katastrofer, noe som resulterer i utvikling av et lands risikoprofil. Med en risikoprofil, inkludert en sesongrisikokalender, kan land forutse potensielle nødsituasjoner før de inntreffer for å utløse tidlige varsler og informere tidlige tiltak (WHO, 2021). WHOs Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er utformet for å forbedre sykdomsutbruddsovervåkning i nødsituasjoner, som i land i konflikt eller etter en naturlig katastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdomsovervåkningssystem. EWARS brukes under en nødsituasjon som et supplement til det nasjonale sykdomsovervåkningssystemet. WHO jobber med helsedepartementer og helsesektorpartner for å trene lokale helsearbeidere i bruk av systemet. Etter nødsituasjonen skal EWARS re‑integreres i det nasjonale systemet (WHO, ingen dato).

### References  
Black, R.E., Perin, J., Yeung, D., Rajeev, T., Miller, J., Elwood, S.E., Platts‑Mills, J.A., 2024. Estimated global and regional causes of deaths from diarrhoea in children younger than 5 years during 2000‑21: a systematic review and Bayesian multinomial analysis. Lancet Glob Health.;12(6):e919‑e928. doi: 10.1016/S2214‑109X(24)00078‑0. Epub 2024 Apr 20. PMID: 38648812; PMCID: PMC11099298. Accessed 29 May 2025.  
Parashar, U.D., Hummelman, E.G., Bresee, J.S., Miller, M.A., Glass, R.I., 2003. Global illness and deaths caused by rotavirus disease in children. Emerg Infect Dis. 9(5):565‑72. doi: 10.3201/eid0905.020562. PMID: 12737740; PMCID: PMC2972763. Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2018a. Rotavirus. Vaccine‑Preventable Diseases: Surveillance Standards. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2018b. Rotavirus. World Health Organization Western Pacific Regional Office (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, ingen dato a. Rotavirus. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, ingen dato b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  

**Cite this**  
[Copy citation]