> **## Визначення**  
> Відходна вода – це суміш однієї або кількох з наступних компонентів:  
> • **Домашній стіч**, що включає **чорну воду** (екскременти, сечу, фекальний сміттєвий сміттєвий сміттєвий, забруднення фармацевтичними та особистими продуктами) і **сірий вод** (використана вода від миття та купання);  
> • Вода з комерційних закладів та установ, включаючи лікарні;  
> • **Промисловий стіч**, **дощовий стік** та інші міські стіки;  
> • Сільськогосподарський, гортекультурний та акуакультурний стік (UNEP, 2023a).  
>  
> **## Основні посилання**  
> UNEP, 2023a. *Wastewater – Turning Problem to Solution*. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.  
> Доступно 20 січня 2024.  
>  
> **## Додаткова наукова характеристика**  
> Недостатнє очищення відходної води і фекального сміття розповсюджує інфекції та сприяє **пов’язаній з антибіотикова резистентність** (UNEP 2023b).  
> Відходна вода містить все більше незвичайних забруднювачів, включаючи антропогенне **випущення метану** (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  
> Спрос на відходну воду як на надійне джерело води та поживних речовин для сільського господарства зростає через населення, урбанізацію, зменшення водних ресурсів і зміни клімату (WHO, 2019).  
> Відходна вода може генерувати біогаз, тепло та електроенергію: приблизно в п’ять разів більше енергії, ніж потрібна для її обробки, що дозволило б забезпечити електроенергію для половини мільярду людей щорічно. Потенціал невикористаної переробки дорівнює 320 млрд м³/рік, що більше десяти разів більший за поточну світову здатність до зменшення солі (UNEP, 2023a).  
>  
> **## Метрики та чисельні межі**  
> WHO встановлює міжнародні норми як основу регулювання й стандартизації у всьому світі.  
> Вказівники щодо якості питної води сприяють захисту громадського здоров’я, пропонуючи розробку локальних стандартів і регуляцій (health‑based targets), застосування превентивних підходів управління ризиками від басейну до споживача (Water Safety Plans – WSP) та незалежного моніторингу для підтвердження їх ефективності (WHO, без дати).  
>  
> **## Ключові УНД/мультифункціональні договори**  
> Конвенція про захист і використання транскордонних водних шляхів і міжнародних озер (Water Convention, 1992). Вона дозволяє приєднатися усі країни ООН (1992). Перш ніж бути приєднаною, вона стосувалася лише регіону економічної комісії ООН для Європи (UNECE). До 2016 року було 43 підписантів.  
>  
> **## Фактори (Drivers)**  
> Забруднення хімічними речовинами та відходами – головний фактор зміни біорізноманіття, особливо в пресвітних і морських екосистемах (Конвенції Базель, Роттердам, Стокгольм, Мінамата; UNEP, 2023c; 2023d).  
> Індустріалізація без дотримання екологічних стандартів і відсутність систем управління відходною водою сприяють забрудненню. За даними UNESCO (2017) близько 80 % відходної води в світі виводиться без належної обробки.  
> Погіршення інфраструктури водоочисних споруд може призвести до розпилення неочищеної води. Підконтрольні депо, які до середини минулого століття були основним способом утилізації, продовжують становити загрозу як для якості води, так і для здоров’я населення (Cristóbal et al., 2022). Підземні води, отримані з відходів, часто містять патогени, важкі метали, ендокринно‑розрушаючі речовини тощо (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022).  
> Природні катастрофи (потопи, посухи, землетруси, обвал) можуть порушити систему управління відходною водою і спричинити її розпилення (UNECE & WHO Europe, 2011).  
> Оцінюється, що 20 % антропогенних викидів метану пов’язуються з анаеробним розкладом органічних речовин у сміттєзвалищах та відходних водах (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).  
>  
> **## Впливи (Impacts)**  
> Відходна вода відповідальна за приблизно 1,57 % глобальних викидів парникових газів, майже на рівні авіаційної індустрії (UNEP, 2023a). До 2014 року більшість міст не мали належної інфраструктури для ефективного управління відходною водою (UNDESA 2014). Міські райони з високою щільністю населення в країнах низького та середнього доходу підкреслюють високий ризик (UNEP, 2016).  
> Неналежна очистка може серйозно погіршити здоров’я (UN Water, 2017). Оператори водоочисних заводів піддаються хімічним агентам, що можуть викликати гострі отруєння, інсіденти (поліроз, ушкодження очей), алергії, дерматит і хронічні захворювання (ILO, 2012).  
> Поширені інфекційні хвороби (холера, шистосоміоз) залишаються проблемою в багатьох країнах розвитку, де лише мінімальна частина міського стічного води очищується (UN WWAP, 2017). До 2030 року ризик для здоров’я 4,8 млрд людей може збільшитися, якщо моніторинг якості води не покращиться (UN‑Water, 2024).  
>  
> **## Мультиризик контекст**  
> Нижче подано діаграму взаємодії між відходною водою і іншими ризиками. Уважно використовуйте цю інформацію; вона не є повним переліком усіх можливих взаємодій.  
>  
> **## Управління ризиками**  
> UNEP підтримує глобальні зусилля з моніторингу відходної води для охорони довкілля і здоров’я. Надання даних про COVID‑19 та інші захворювання, а також підвищення контролю забруднення грунтів і вод, підтримує здоров’я суспільства і сталий розвиток. Ця тенденція потребує розширення, підтримки кращих практик і посилення моніторингу якості води.  
> Програма надзвичайної реакції UNEP з метою розширення програм моніторингу в Африці спрямована на зменшення забруднення відходною водою і поживними речовинами, покращення екосистем та здоров’я людей.  
>  
> **## Проект MUHA**  
> **MUHA** (Мультиризик‑фреймворк управління водними ризиками) підтримує водоутримувачів, організації цивільної захисту й водоутримувальні органи у впровадженні **Water Safety Plans (WSP)**, спрямованих на підвищення стійкості водопостачання. Фокус – на повасядних ризиках: повені, посухи, випадкові забруднення, землетруси. Розроблено методологію оцінки й управління ризиками, що забезпечує підвищену готовність, реагування й стійкість.  
>  
> **## Система раннього попередження (EWS)**  
> Основне застосування EWS: епідеміологічний моніторинг та екологічний контроль. Приклад – **Digital‑water.City**: система, що в реальному часі або заздалегідь ідентифікує події забруднення, що покращує безпеку громадського здоров’я.  
>  
> **## Моніторинг**  
> В таблиці нижче подано огляд моніторингу арсеніку. Дані можна використовувати для прогнозування в національних системах раннього попередження.  
>  
> **## Посилання**  
> - Cristóbal et al., 2022. *Climate change mitigation potential of transitioning from open dumpsters in Peru* …  
> - Digital‑water.City, без дати. *Early warning system for safe reuse of treated wastewater* …  
> - International Labour Organization (ILO), 2012. *Operator, Wastewater Treatment Plant* …  
> - Kuchelar & Sudarsan, 2022. *Heavy metal assessment of groundwater…* …  
> - MUHA Partnership, 2022. *Multihazard framework for water related risks management (MUHA)* …  
> - Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions and the Minamata Convention on Mercury, 2021. *Interlinkages between the Chemicals and Waste Multilateral Agreements…* …  
> - Thives et al., 2022. *Is asbestos still a problem in the world?* …  
> - United Nations … (далі перелік посилань, як у оригіналі)

> **# Конец документа**

---