```markdown
### Definitie
Lavastromen en lavadome's ontstaan uit gesmolten gesteente dat uitbarst en afkoelt op of nabij de aardoppervlakte. Een lavastroom is een uitbarsting van vloeibaar, relatief lage viscositeit gesmolten gesteente, terwijl een lavadome een stapel relatief viskeuze lava is die niet ver van de uitlaat kan stromen (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Het instorten van een lavadome kan gevaarlijk zijn.

### Primair referentieboek
- Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lavadome‑uitbarstingen. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2e ed. pp. 343‑362. Academic Press.  
- Kilburn, C.R.J., 2015. Lavastroom‑gevaar en modellering. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2e ed. pp. 957‑969. Academic Press.

### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
Een lavastroom kan bestaan uit kleinere masses lava, bekend als 'lavastroom‑units' of 'lavastroom‑lobes'; een lavastroom bestaande uit meerdere units wordt een 'lavastroom‑veld' genoemd. Individuele stromingen kunnen rond obstakels splijten en meerdere stroomvleugels vormen, en kunnen opzwellen of verdikken ten opzichte van de oorspronkelijke dikte. Er zijn vele soorten lavastromen. Kussen‑lava zijn lavastromen die onder water ontstaan. Vloeibare, subaëre lavastromen kunnen channelized ʻʻā, lobate pāhoehoe, of blokkerige lava zijn. Lavadome's kunnen beschreven worden aan de hand van hun geometrie. Dome's zijn typisch blokkerig en steile zijden en kunnen opgelichte vaste plugs lava (lava‑spits) bevatten die doorgaans een hoger aspect‑ratio hebben, gevormd uit stijver, meer kristallijn materiaal. Lava‑coulées zijn een hybride tussen lavadome's en stromingen die korte, dikke, viskeuze lavastromen op een helling vormen. De meeste vulkanen erupt lavastromen en/of lavadome's gedurende hun levensduur. Effusies van lava gaan gewoonlijk door van dagen tot maanden, maar soms tientallen jaren. Lavastromen beschadigen en vernietigen land en eigendommen, maar gaan meestal (niet altijd) langzamer dan snel genoeg zodat populaties kunnen ontsnappen. Het begrijpen waar en hoe ver lava kan stromen, de snelheid van de stroomfront en het gebied dat mogelijk bedekt wordt, is cruciaal voor risico‑beoordelingen (Dietterich et al., 2025).

Viskose lavadome's zijn vaak krater‑gebonden, waardoor hun run‑out doorgaans infrastructuur niet vernietigt. Dome's instorten genereert echter vaak zeer gevaarlijke, snel bewegende pyroclastische dichtheidsstromen (Charbonnier et al., 2025; zie GH0203). De belangrijkste factoren die bepalen hoe een lavastroom of dome zich ontwikkelt zijn de rheologische eigenschappen van de lava, de effusie‑ (of extrusie‑) snelheid en de onderliggende topografie. De rheologische eigenschappen van lava worden beïnvloed door chemische samenstelling en factoren zoals pre‑ en syn‑eruptieve kristallisatie. Vloeibare, mobiele lavastromen zijn doorgaans laag in silicium (bijv. mafic samenstellingen zoals basalt); lava met matig siliciumgehalte is viskeuzer en vormt korte, blokkerige lavastromen of lavadome's (bijv. intermediate samenstellingen zoals andesiet); de meest silicium‑rijke lava vormt waarschijnlijk een lavadome (bijv. felsic samenstellingen zoals rhyoliet). De Cordón Caulle‑uitbarsting 2011‑2012 toont aan dat rhyolietische en basale samengestelde lavastromen veel gemeen hebben qua fysieke processen, ondanks zeer verschillende rheologieën (Tuffen et al., 2013).

Lavastromen en lavadome's hebben typisch een gesmolten kern met een gecristalliseerde buitenkapsel, die met verhoogde degassing en afkoeling door de tijd kristalliseert. Onderdelen van lavastromen en lavadome's kunnen daarom na een uitbarsting nog gesmolten blijven (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). De uitbreiding van lavastromen en lavadome's kan dus buiten een actieve uitbarsting plaatsvinden.

### Lavastroom‑kenmerken
De oppervlaktesmorfologie van subaëre basalen lavastromen kan beschreven worden als pāhoehoe (Hawaïaans voor ‘glad, ononderbroken’) of ʻʻā (Hawaïaans voor ‘steenachtig, ruw’), terwijl intermediate of silicium‑rijke lava vaker een blokkerige oppervlakte heeft. Modellen: de eenvoudigste empirische modellen zijn vulkaan‑specifiek en koppelen effusie‑snelheid aan run‑out‑lengte; complexere modellen houden rekening met afkoeling‑gedreven veranderingen in rheologie bij afdalende stromingen. Uitkomsten zijn sterk gevoelig voor topografie, effusie‑snelheid en stromingsdynamica (Dietterich et al., 2025). Hoge‑resolutie digitale hoogtemodellen zijn noodzakelijk, maar in stedelijke en kunstmatig aangelegde omgevingen kunnen digitale oppervlakmodellen beter het bebouwde gebied representeren.

Probabilistische risico‑beoordelingen voor lavastromen kunnen overstromingen voorspellen, wat nuttig is voor langetermijnplanning (bijv. risico‑kaarten) en kortetermijnvoorspellingen (bijv. Vicari et al., 2011). Er is echter meer onderzoek nodig bij veel vulkanen die cruciale metrieken missen, zoals herhalingsinterval of volume vorige lavastromen. Nieuwe methodologieën ontwikkelen zich continu en bestaan doorgaans uit twee stappen: statistische analyse om bekende uitlaat‑distributies vast te stellen en de meest waarschijnlijke toekomstige uitlaat‑plaatsen te identificeren, gevolgd door een schatting van overstromingsgebieden op basis van lavastroom‑modellen (bijv. Gallant et al., 2018).

### Lavastroom‑ en dome‑instortingen
Viskose lavastromen en lavadome's kunnen verschillende instortingsstijlen vertonen, van aanhoudende rotsval tot gedeeltelijke of volledige instorting van een lavadome. Een lavastroom‑ of dome‑instorting kan pyroclastische dichtheidsstromen genereren, genaamd blok‑en‑as‑stromen, en geassocieerde gevaren zoals tepha en gasemissie (Harnett et al., 2025). Risico‑beoordelingen voor lavadome‑instortingen zijn zelden aanwezig maar noodzakelijk (Harnett et al., 2025).

### Metrieken en numerieke limieten
Basalen pāhoehoe‑lavastromen hebben doorgaans de hoogste eruptie‑temperaturen van 1050‑1200 °C, terwijl rhyolietische lava's meestal 700‑900 °C zijn (Dietterich et al., 2025). De unieke “natrocarbonatite” lavastromen op Ol Doinyo Lengai (Tanzania) worden gedomineerd door carbonaten in plaats van silicaten en vormen zeer vloeibare, relatief lage temperatuurlava's (500‑600 °C) (Pinkerton et al., 1995). Aan het begin van een uitbarsting kunnen basalen lava's meerdere kilometers per uur verplaatsen, maar de stromingssnelheid daalt met afstand tot een wandeltempo of minder binnen enkele uren (Dietterich et al., 2025). Voor lange‑levende uitbarstingen daalt de snelheid minder dramatisch. Op steile hellingen kunnen sommige lava's hogere snelheden van tientallen kilometers per uur bereiken. Uitzonderlijk, in 1977 stroomde lava langs de hellingen van Nyiragongo met een maximumsnelheid tot 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Viskose lava's verplaatsen meestal op een snelheid van 0,1 km/dag of minder. Basalen lavastromen bereiken doorgaans lengtes van 1‑30 km, maar soms meer dan 50 km (bijv. Mauna Loa 1859, Hawaiï) (Dietterich et al., 2025). Basalen lavastromen kunnen 3‑30 m dik zijn en typische volumes van historische lavastromen op land liggen tussen 0,01 en 1 km³ (lavastroom‑velden kunnen uitzonderlijk meer dan 10 km³ bedragen). Intermediate en silicic lava's zijn doorgaans korter in lengte, meestal tot 5 km, maar sommige kunnen tot 15 km zijn. Ze kunnen 20‑300 m dik zijn en volumes liggen doorgaans tussen 0,01 en 0,1 km³, maar kunnen tot 10‑20 km³ bedragen (Dietterich et al., 2025). Als lava in een waterlichaam stroomt, kan de interactie littorale explosies veroorzaken die lokaal tepha afzetten, of de interactie kan passief zijn en stoom en vorming van een lava‑delta genereren.

Lavadome's ontstaan meestal bij andesit‑dacitische samenstelling, maar zijn ook waargenomen bij rhyoliet‑vulkanen. Lavadome's kunnen groeien bij een scala aan effusie‑snelheden (~0,01‑100 m³/s) en variëren in maximaal volume van kleine lobes en spitse (<0,0001 km³) tot grote summittop‑dome's (~0,5 km³) tot enorme coulées (>5 km³), met de meeste dome's die groeien tot ~0,001‑0,2 km³ (Harnett et al., 2025).

### Relevante VN‑conventies / multilaterale verdragen
Sendai‑kader voor rampenrisicoreductie 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

### Drijvende factoren
De ontwikkeling van een lavastroom of dome hangt af van verschillende factoren, waaronder de rheologische eigenschappen van de lava, effusie‑snelheid, onderliggende topografie en de morfologie van de stroom (bijv. als brede sheet, in een beklede kanalen of een lavatube).

### Gevolgen
Tussen 1500 NA en 2017 waren er 25 gedocumenteerde dodelijke incidenten, en 659 doden direct door lavastromen, met doden tussen 1 en 29 km van de vulkanische bron (mediaanafstand 11 km) (Brown et al., 2017). Doden en slachtoffers treden op wanneer uitbarstingen beginnen bij uitlaten nabij steden en/of lava's zeer vloeibaar, op steile hellingen en snel bewegend. Zo genereerde de uitbarsting van Nyiragongo in 1977 lavastromen die ongeveer 70 mensen doden (Balagizi et al., 2018). Doden ontstaan ook nabij lava‑inlaatpunten in de oceaan, waar nieuwe lava‑oppervlakken onstabiel zijn. Viskose lavastromen en lavadome's veroorzaken niet direct doden en verwondingen, maar hun instortingen kunnen pyroclastische dichtheidsstromen genereren die meer doden veroorzaken dan andere vulkanische gevaren (Brown et al., 2017). Groeiperioden van dome's zijn ook gerelateerd aan grote explosieve activiteit, wat invloed kan hebben op de luchtvaartsector. Lavastromen kunnen schade veroorzaken aan gebouwen, infrastructuur, communicatie, landbouw en milieu door overstroming, begraven, transport, brand en explosie (Jenkins et al., 2025). Schade hoeft niet compleet te zijn; gedeeltelijk begraven of overstroomde lava maakt gebouwen, infrastructuur en land onbruikbaar. Begraven infrastructuur kan ook vernietigd worden door thermische effecten. Verwondingen kunnen optreden als individuen lopen op een lava‑carapax met gesmolten lava eronder. Gezondheidsgevolgen kunnen brandwonden, gas- en aerosolinhalatie omvatten. Indirecte gevolgen kunnen bestaan uit afgesloten ontsnappingsroutes, of lava die explosies triggert bij samenvatting met sneeuw, ijs en water, of brandbare vloeistoffen. Zo trokken in Goma in 2002 ongeveer 300.000 mensen zelf evacueerd en waren er ongeveer 140 doden, grotendeels veroorzaakt door explosies bij een benzinepomp omringd door lava (Balagizi et al., 2018). Lavastromen kunnen bos- of stadsbrand veroorzaken. Vulkanische gassen en aerosolen (luchtvervuiling) moeten worden meegenomen, mogelijk over grote gebieden. Evacuatie naar noodaccommodatie kan leiden tot permanente verdriving, die in combinatie met verlies van levensonderhoud en woningen langere termijn mentale en fysieke gezondheidsproblemen kan veroorzaken, en de langdurige cascade‑effecten kunnen ernstiger zijn dan onmiddellijke gevolgen (Wantim et al., 2018).

### Multi-hazard context
De onderstaande figuur vat de meest voorkomende interacties tussen lavastromen & dome's en andere gevaren samen. Deze informatie dient met voorzichtigheid te worden gebruikt en niet uitsluitend als basis voor Rampenrisicobeheer, met name omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Houd er rekening mee dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in tijd en ruimte plaatsvinden, niet noodzakelijk een ander gevaar versterken of verband houden. Specifieke voorbeelden van multi-hazard context kunnen worden gevonden in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.

### Risicobeheer
Als een vulkanisch gebied goed wordt gemonitord, kan de beweging van magma in de ondergrondige fase dagen, weken of zelfs jaren voor een uitbarsting worden gedetecteerd, waardoor planning, voorbereiding en noodmaatregelen zoals evacuatie mogelijk zijn. Effectieve monitoring van de implementatie van lavastromen en dome's in de loop van de tijd maakt voorspellingen van overstromingen en het anticiperen op gevaarlijke gebeurtenissen zoals lavadome‑instortingen mogelijk. Probabilistische risico‑kaarten kunnen de toepassing van geschikte ruimtelijke planningsbeleid vóór uitbarsting mogelijk maken, waardoor ontwikkeling in gebieden met hoge kans op overstroming wordt vermeden (Tsang en Lindsay, 2020). Pogingen tijdens lopende uitbarstingen om stromingen te stoppen of te omleiden (door barrières, waterin spray of het breken van kanalen) waren gemengd, maar in Hawaiï en IJsland (2023‑2024 uitbarstingen) zijn barrières gebouwd naast waardevolle assets (Tsang en Lindsay, 2020; IJslands Meteorologische Office, 2024). Evacuatie blijft de meest effectieve strategie om leven en gezondheid tegen lavastroom‑gevaren te beschermen (Tsang en Lindsay, 2020).

### Monitoring
De sectie en tabel hieronder geven een overzicht van monitoring van lavastromen & dome's. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellingen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Omdat EWS‑capaciteiten en -processen per land verschillen, moet de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de relevante nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

| Wie produceert rampenrisico‑data / informatie? | Beschrijving |
|---------------------------------------------|--------------|
| Vulkanobservatoria | Monitoren precursieve activiteit die kan leiden tot gevaren geassocieerd met vulkanische onrust of uitbarsting (inclusief maar niet beperkt tot aardbevingen, breuken, subsidentie en opwaartse beweging, en vulkanische gassen). Uitgeven waarschuwingen en, in samenwerking met civiele bescherming en noodbeheer, aanbevelingen. |
| ... | ... |

Hoe wordt het gevaar waargenomen / gemonitord / voorspeld? | Beschrijving |
|------------------------------------------|--------------|
| De implementatie en groei van lavastromen en dome's kunnen worden waargenomen en gevolgd met satellietbeelden, thermische beelden (grond- en afstandsdetectie), luchtfotografie en visuele waarnemingen. Seismometers detecteren beweging van magma in de ondergrond die kan leiden tot lavastroom of dome‑implementatie. Numerieke modellen simuleren lavadome‑groei en lavastroom‑implementatie om potentiële gevaren te voorspellen. |

## Referenties
* Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire en W.A. McCausland, 2018. Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System. Natural Hazards, 93:31‑66.
* Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet en M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617‑017‑0067‑4.
* Charbonnier et al. *Pyroclastic Density Currents*. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
* Dietterich et al. *Lava flows, lava lakes and their hazards*. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
* Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore en L. Connor, 2018. A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. Geology, 46:895‑898.
* Harnett et al. *Lava domes*. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
* Icelandic Meteorological Office, 2024. Grindavik volcanic unrest. News webpage Accessed 26th June 2024.
* Jenkins et al., *Lava flow impacts*. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.
* Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson en D.M. Pyle, 1995. Field observations and measurements of the physical properties of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988. In: Bell K. en J. Keller (eds.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3.
* Tsang, S.W.R. en J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. Journal of Applied Volcanology, 9:9. doi.org/10.1186/s13617‑020‑00096‑y.
* Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro en I. Schipper, 2013. Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.
* Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri en C. Del Negro, 2011. Near‑real‑time forecasting of lava flow hazards during the 12–13 January 2011 Etna eruption. *Geophysical Research Letters*, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.
* Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn en S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West‑Central Africa. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13‑30.

*Copy citation*