### Definition  
Površinski razpad i pukotine su lokalizirani pomaci tla koji se javljaju u reakciji na napon istezanja, nagon stiskanja i nagon nagnanja, najčešće u neuključenom sedimentu, ali i u stijeni (Arizona Geological Survey, 2020). Površinski razpad predstavlja uzlazni nastavak pomaka napada na dubini, dok su pukotine manje pomake ili više raspršena deformacija u i oko područja razpada (adaptirano iz USGS, bez datuma i PNSN, bez datuma).

### Primary reference(s)  
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Accessed 8 April 2025.  
- PNSN, no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accessed 8 April 2025.  
- USGS, no date. *Surface faulting*. United States Geological Survey (USGS). Accessed 8 April 2025.

### Additional scientific description  
Većina potresa uzrokovana je pomakom (kliznjom) Zemljine kore duž napada. Relativni pomak kore s obje strane napada rezultira stalnom ili trajnom deformacijom Zemljine površine, uz dodatak tresenja tla koje proizlazi iz naglog otpuštanja energije tijekom potresa. Površinski razpad i pukotine su manifestacije ove dugoročnije deformacije, iako manje spektakularne, te sve mogu predstavljati opasnosti tijekom i nakon potresa (Styron, 2019). Prirodno ili antropogenično osipanje tla povezano s propadanjem može dovesti do pukotina tla. Tuneliranje ili rudarenje može dovesti do propadanja i površinskog razpada i/ili pukotine. Pukotine tla također mogu nastati kao početni indikatori klizanja zemlje, raspršivanja tla ili nagibanja, na primjer, uzrokovanih rudarenjem ili karstičkim propadanjima. Ayalew et al. (2004) predložili su da pukotine tla u etiopskom rijetivu mogu biti povezane s aseiškim tektonskim naprezanjem, poticanjem i hidrauličkom kompaktacijom. Površinski razpad i pukotine također mogu nastati u vulkanskim okruženjima povezanima s vulkanskim potresima i deformacijom tla. Na primjer, u studenom 2023. godine intenzivni sezmički zavoje u kombinaciji s deformacijom tla povezano s magmatičkom intruzijom na Reykjanes poluotoku, Island, doveli su do površinskog razpada i pukotina u gradu Grindavík, oštećujući infrastrukturu, uključujući ceste i cjevovode (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).

### Metrics and numeric limits  
Veličina i prostorni opseg površinskog razpada i pukotina ovise o tipu, magnitudi i dubini potresa, kao i o udaljenosti od potresa i lokalnim geološkim uvjetima. Površinski razpad očekuje se u otprilike polovici kontinenata velikih potresa od magnitud 6, s očekivanjem da se povećava na 100 % za kontinentne potrese od magnitud 8 i više (Biasi i Weldon, 2006). Pomaci variraju od nekoliko centimetara za potrese na nižoj granici raspona, do 15‑20 m za najveće moguće kontinentne potrese (Biasi i Weldon, 2006). Pukotine su obično mnogo manje i raspršene od površinskog razpada. Površinski razpad i pukotine će se protezati duž duljine napada potresa, što može biti od nekoliko kilometara za potrese od magnitud 6 do više od 1000 km za potrese od magnitud 9. U Arizoni, pukotine se kreću od prekidnih linijskih pukotina do otvorenih pukotina tla koje prelaze 3 km duljine, do 7 m širine i desetke metara dubine. U ovom kontekstu, dubina pukotine vjerojatno odražava dubinu podzemne vode (Arizona Geological Survey, 2020).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

### Drivers  
Površinski razpad i pukotine uzrokani su potresima dovoljno velikog magnitud i blizine Zemljine površine da uzrokuju trajnu deformaciju tla. Površinski razpad i pukotine obično su ograničeni na područje u blizini susreta napada s površinom Zemljine kore (Styron, 2019). Faktorima koji potiču pukotine tla također su klizanje zemlje, raspršivanje tla ili nagibanje, na primjer, povezano s ekstrakcijom podzemne vode ili uzrokovano rudarenjem ili karstičkim propadanjima.

### Impacts  
Površinski razpad i pukotine mogu uzrokovati gubitak poljoprivredne zemlje, oštećenje zgrada, cesta, brane i infrastrukture za utilitete (npr. plin i vodovod). Uz izravni, lokalni rizik od kolapsa infrastrukture, ovo oštećenje može otežati napore za spašavanje i obnavljanje sprječavanjem transporta i isporuke utiliteta. U najgorem slučaju, oštećenje životnih linija može uzrokovati lokalno poplavljanje (npr. vodovod), okolišne utjecaje (npr. plinski cjevovodi) i čak snažno destruktivne požare (plinski cjevovodi) koji mogu biti štetniji od početnog potresa. Postoji i potencijal za smetnje zbog poplave ili preusmjeravanja rijeka, ako je kanal rijeke dovoljno modificiran (Holbrook i Schumm, 1999). Površinski životinja i divljači povratili su se kao i utjecaji na ljude (Arizona Geological Survey, 2020).

### Multi‑hazard context  
Slika ispod sažima uobičajene interakcije između površinskog razpada i pukotina i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti s oprezom i ne treba se oslanjati isključivo na upravljanje rizicima od katastrofa, osobito jer se neke interakcije možda nisu uključene. Imajte na umu da opasne događaje koji se događaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti na bilo koji način povezani. Specifični primjeri višestrukog konteksta opasnosti mogu se pronaći u odjeljku „Učinci“ i „Utjecajima“ iznad.

### Risk Management  
Preporučene mjere ublažavanja uključuju smanjenje ovisnosti o podzemnoj vodi korištenjem alternativnih izvora; planiranje izbjegavanja pukotina pri izgradnji infrastrukture ili zgrada; upravljanje odvodnjavanjem kako bi se izbjegla gubitka u pukotine i nadzor vodovodne infrastrukture za obrnutu struju (Arizona Geological Survey, 2020). Iako ne postoji tehnologija koja smanjuje ove ili druge potresne opasnosti, rizik od infrastrukture uzrokovan površinskim razpadom i pukotinama može biti djelomično ublažen tako što se ne graditi na poznatim tragovima napada, seizmičko retrofittingom postojećih zgrada i inženjeringom cjevovoda s dovoljno fleksibilnosti da apsorbira pomak kroz savijanje i klizanje, umjesto lomljenja (npr. USGS, 2003). Ne postoje specifični sustavi ranog upozorenja za površinski razpad ili pukotine. Međutim, postoje sustavi ranog upozorenja za seizmološko tresenje tla. Ovi sustavi mogu biti korisni za ublažavanje utjecaja površinskog razpada i pukotina, dopuštajući populaciji da poduzme zaštitne mjere (tzv. “duck, cover and hold on” - DCHO), ili da evakuira ranjive zgrade. Pogledajte profil za potrese (GH0101) za dodatne informacije.

### Monitoring  
Odjeljak i tablica ispod nude pregled površinskog razpada i pukotina. Ove informacije mogu se koristiti za prognozu unutar nacionalnog sustava ranog upozorenja (SRO). Budući da kapaciteti i procesi SRO razlikuju se među zemljama, najnovije i specifične informacije o SRO treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet koji je odgovoran za upravljanje katastrofama. Koja(ji) institucija(i) proizvodi(ju) podatke/informacije o riziku od katastrofa? Sustavi ranog upozorenja za glavni potresni uzročnik površinskog razpada ili pukotina (tj. potresa) obično se održavaju od strane nacionalnih organizacija s mandatom za praćenje seizmičke aktivnosti (npr. USGS za Sjedinjene Države). Kako se opasnost promatra / prati / prognozira? Za praćenje i aktiviranje upozorenja za glavni potresni uzročnik površinskog razpada ili pukotina (tj. potresa) potrebno je mreža seizmičkih postaja/osjetila, idealno blizu područja gdje je verovatno da potresovi. Satelitske alate (npr. InSAR) postale su sve vrijendnije u otkrivanju površinskog razpada prije, tijekom i nakon seizmičkih događaja.

### References  
- Arizona Geological Survey, 2020. *Earth Fissures and Ground Subsidence*. Arizona Geological Survey. Accessed 16 August 2024  
- Biasi, G.P. and R.J. Weldon, 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. *Bulletin of the Seismological Society of America*, 96:1612‑1623.  
- De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. and Ófeigsson, B.G., 2024. On the move: 2023 observations on real time graben formation, Grindavík, Iceland. *Geophysical Research Letters*, 51(14), p.e2024GL110150.  
- Holbrook, J. and S.A. Schumm, 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. *Tectonophysics*, 305:287‑306.  
- Icelandic Meteorological Office, 2023. *Reykjanes Peninsula*. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Accessed 31 July 2024.  
- Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. *Surface rupture*. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Accessed 16 August 2024.  
- Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence: An underappreciated seismic threat. *Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog*. Accessed 16 August 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. *United States Geological Survey (USGS)*. Accessed 16 August 2024.  
- United States Geological Survey (USGS), no date. *Surface faulting*. *United States Geological Survey (USGS)*. Accessed 16 August 2024.