```markdown
### Definition

Een *gravitatie‑massaovergang* (landverschuiving) is de neerwaartse beweging van bodem, rotsen en organische materialen onder invloed van de zwaartekracht, die optreedt wanneer de zwaartekrachtsdrivingkrachten de wrijvingsweerstand van het materiaal op de helling overtreffen. Dergelijke verschuivingen kunnen aards of onderzeebed zijn (GH0306) (cf. Cruden en Varnes, 1996).

### Primary reference(s)

Cruden, D.M. & Varnes, D.J. (1996). *Landslide Types and Processes*. Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75.

### Annotations

#### Additional scientific description

Gravitatie‑massaovergangen ontstaan wanneer de neerwaartse krachten (hoewel voornamelijk door zwaartekracht) de sterkte van de aardmaterialen die de helling vormen overschrijden (Varnes, 1978). Deze verschuivingen staan algemeen bekend als *landverschuivingen*; echter worden vele hellingsgevaar‑gevallen aangeduid als landverschuivingen terwijl ze door processen anders dan schuiven worden aangedreven. Om die reden is de term *Gravitatie‑massaovergang* als brede term te prefereren om de grotere groep hellingsfaal‑mechanismen te omvatten zoals gedefinieerd door Cruden en Varnes (1996). Het omvat de bewegingen van:

| Type | Code |
|------|------|
| Rots, Debris en Aardeval (GH0301) | GH0301 |
| Rots, Debris en Aarde (klei) Verspreiding (GH0302) | GH0302 |
| Rots, Debris en Aarde (klei) Stroom (GH0303) | GH0303 |
| Rots, Debris en Aarde (klei) Verschuiving (GH0304) | GH0304 |
| Rots, Debris en Aarde Topple (GH0305) | GH0305 |

Subcategorieën worden gedefinieerd op basis van het materiaaltype (bijv. rots, bodem, debris, aarde, vegetatie, ijs), de snelheid van de massa‑overgang (Cruden & Varnes, 1996; Hungr et al., 2014) en of het aards of onderzeebed is.

### Earthquake‑triggered gravitational mass movements

Aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen beïnvloeden doorgaans steile hellingen en hellingen die onderliggend sediment bevatten dat vatbaar is voor liquefactie. Binnen een bepaald gebied is het mogelijk om aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen te onderscheiden van die die door andere trigger‑processen worden gestart. Voorbeeld: Lee (2012) rapporteerde dat aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen in Taiwan voornamelijk op steilere, langere hellingen en op een hogere positie van de helling liggen in vergelijking met storm‑gedreven oppervlakkige gravitatie‑massaovergangen, wat suggereert dat topografische amplificatie een belangrijke rol speelt in aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen. In harde rots‑terreinheden triggert een aardbeving een hogere proportie rotsval. Zhang et al. (2014) vergeleken aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen met regen‑gedreven gravitatie‑massaovergangen in het Wenchuan‑gebied van China en vonden dat de aardbevingsgedreven gravitatie‑massaovergangen op steilere hellingen werden getriggerd, grotere gravitatie‑massaovergangen domineerden in gebieden onderliggend door harder gesteente in vergelijking met gebieden onderliggend door alluvium. In tegenstelling, de regen‑gedreven gravitatie‑massaovergangen waren gekarakteriseerd door een groter volume geleidende afzettingen en een hogere dichtheid, maar kleiner gebied en waren gekarakteriseerd door debris‑verschuivingen en debris‑stromen. In gebieden die onderliggend door zwak gesteente dat verzadigd is, zal een sterke aardbeving‑geïnduceerde grondschok leiden tot meer gravitatie‑massaovergangen dan normaal (Fan et al., 2019).

### Volcano‑triggered gravitational mass movements

Vulkanisch‑gedreven gravitatie‑massaovergangen variëren van minder dan 1 km³ tot meer dan 100 km³ in oppervlakte (USGS, geen datum). Ze bestaan uit masses rots, bodem en sneeuw die mobiliseren wanneer de flank van een vulkaan instort en neerdwaarts beweegt. De mobiliseerde rots en sediment kunnen zeer destructief zijn en meer sediment (alsook vegetatie of structuren) meevoeren. De hoge snelheid en momentum laten ze valleien oversteken en meerdere honderden meter hoge hellingen beklimmen. Grotere landverschuivingen zijn doorgaans dieper gelegen, met zwakke hydrothermische en magmatische systemen in de vulkaan. Gravitatie‑massaovergangen komen veel voor op vulkanische konen omdat ze hoog, steil en verzwakt zijn door de stijging en uitbarsting van gesmolten rots. Magma geeft vulkanische gassen die gedeeltelijk oplossen in grondwater, resulterend in een warm zuur hydrothermisch systeem dat rots verzwakt door mineralen om te zetten in klei (USGS, geen datum). De gravitatie‑massaovergangen laten een hummockig terrein achter dat de initiële structuur van de structuur weerspiegelt (de Vries & Davies, 2015). De sedimenten bestaan grotendeels uit unsorteerde en onstratificeerde hoekige tot subhoekige debris (Siebert, 1996). De uitlooplengtes zijn vaak vele malen de hoogte van de vulkaan. Veel gravitatie‑massaovergangen bevatten of omvatten water dat leidt tot secundaire debris‑stroom en lahar‑generatie. De uitloop varieert met de omvang van lucht- of vloeistof‑inwering; echter is de fysieke basis van de lange uitloop niet volledig begrepen. De meeste zijn het resultaat van meerdere factoren, inclusief vulkanische flank‑faal. Gravitatie‑massaovergangen op vulkanische eilanden zoals Hawaï, Réunion en Tristan da Cunha zijn gekarakteriseerd door lange uitloopafstanden en volumes die 1000 km³ overschrijden (Hürlimann et al., 2000).

### Metrics and numeric limits

Gravitatie‑massaovergangen worden grotendeels gemeten aan de hand van volume of het oppervlak van verstoorde grond waarvan materiaal neerdwaarts is bewogen of zich heeft opgehoopt. Gravitatie‑massaovergangen kunnen ook worden gemeten op basis van hun snelheid. De bewegingen variëren van extreem langzaam (16 mm/jaar) tot extreem snel (5 m/sec) (Cruden & Varnes, 1996). Voorbeeld: de massaovergang op Mount St. Helens op 18 mei 1980, met een volume van 2,5 km³, bereikte snelheden van 50‑80 m/s, met de energie om 400‑m‑hoge kegel te oversteken en te passeren, ongeveer 5 km van de vulkaan (de Vries & Davies, 2015). Submarine gravitatie‑massaovergangs‑snelheden zijn gemeten bij twee incidenten van brekende onderzeekabels. Deze wijzen op snelheden tot 28 m/s of 101 km/h (Grand Banks, 1929) en 5‑16 m/s (18‑57 km/h) in de Straat van Luzon tussen Taiwan en de Filippijnen tussen 2006 en 2015.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty

Sendai‑framework voor Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

### Drivers

Gravitatie‑massaovergangen, aards of onderzeebed, kunnen worden getriggerd door meerdere bronnen waaronder aardbevingen, vulkanische activiteit, stormen, hoge neerslag, differentiële verwering (bijv. vries/ontvoert), en menselijke activiteit. Deze massa‑overgangen kunnen op hun beurt tsunamis veroorzaken en meerdere gerelateerde gevaren hebben waaronder grondfracturen en grondgassen (HIP referentie). De fundamentele geologische, geomorfologische en hydrologische condities zijn belangrijke onderliggende factoren die bijdragen aan gravitatie‑massaovergangen. Bodem- en rotssoorten, zoals zwakke rotslaag (bijv. schalie en moddersteen) of losse sedimenten (bijv. klei en loess), zijn meer geneigd te schuiven. Tectonische activiteit maakt hellingen met goed ontwikkelde breuken en voegen instabieler. Langdurige regen of intense stortwolk kan de porewaterdruk verhogen en de bodem en rots verzachten, waardoor landverschuivingen worden vergemakkelijkt. Gravitatie‑massaovergangen worden meestal getriggerd op steile hellingen, maar kunnen ook voorkomen op oppervlakkige hellingen. Deze hellingen zijn vaak onderliggend door zwak gecementeerde rotsen, meer geïndureerde rotsen met wijdverspreide discontinuïteiten, residueel en colluviëel zand, vulkanische bodems met gevoelig klei (bijv. Iburi‑Tobu aardbeving, Hokkaido; Kameda et al., 2019), loess, alluvium en deltares.

### Impacts

Gravitatie‑massaovergangen kunnen uiterst destructief zijn, vooral wanneer de faal groot, plotseling en (of) snel is. Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie waren tussen 1998 en 2017 gravitatie‑massaovergangen verantwoordelijk voor een geschatte 4,8 miljoen mensen en meer dan 18 000 doden (WHO, 2025). Doden worden veroorzaakt door het begraven van steden of dorpen, het verstoren van funderingen en het daaropvolgende instorten van gebouwen. De uitbarsting van Mount St. Helens werd geactiveerd door een gravitatie‑massaovergang als gevolg van structurele instabiliteit van de vulkaan. De uitbarsting veroorzaakte 57 doden, waarvan 53 door directe effecten waaronder verdrinking, thermische verwondingen en trauma. Smeltwater veroorzaakte uitgestrekte rivieroverstromingen (Oregon State University, 2020). De impacts van gravitatie‑massaovergangen kunnen cascaderen naar dammen, rivieren en dammen, die dagen tot eeuwen later kunnen instorten. Ze kunnen uitgebreide bergvallei‑overstromingen veroorzaken en een geomorfologie achterlaten die vatbaar is voor hermobilisatie tijdens hevige regen, mogelijk evoluerend als debris‑stromen. Scheuren en fracturen kunnen zich vormen en zich uitbreiden op bergtoppen en flanken, waardoor het landschap gekonditeerd wordt voor een verhoogde frequentie van massa‑overgangen die tientallen jaren duurt. Verhoogde debris‑belasting aan rivieren kan bankerosie en delta‑accretie veroorzaken, evenals afdalingskanaal‑wisselingen die de frequentie van overstromingen, nederzettingen, ecosystemen en infrastructuur beïnvloeden (Fan et al., 2019). In kust- en offshore‑regio’s bedreigen onderzeefuncties van massa‑overgangen zoals olieplatforms, pijpleidingen, kabels en windinstallaties via destabilisatie van de zeebed of breuk van kabels. Hoewel de fysieke schade van hellingsgevaar goed gedocumenteerd is, zijn de gezondheidsimpacten complex. Het risico op een toename van besmettelijke ziekten is zorgelijk tijdens de respons- en herstelfase na een grote ramp. Verplaatsing van mensen door de vernietiging van hun huizen en andere infrastructuur kan hen in onbekende omgevingen plaatsen die, indien ze botsen met traditionele overtuigingen en praktijken met betrekking tot watervoorraden en hygiëne, leiden tot onveilige gedragingen. De middellange tot lange termijn effecten van veranderingen in het milieu veroorzaakt door massa‑overgangen, zoals ontbossing en veranderingen in rivierlooproutes, kunnen het risico op vector‑overgedragen ziekten verhogen, en daardoor kunnen de gezondheidsimpacten lange tijd na de initiële ramp aanhouden. Het verstoren van de bodem kan ook de blootstelling aan besmettelijke organismen vergroten (Kennedy et al., 2015). De psychosociale en mentale gezondheidsimpacten op overlevenden en reddingspersoneel van massa‑overgangen worden steeds meer vastgelegd. De prevalentie van psychiatrische stoornissen en de bredere ondersteuning die nodig is om misbruik van middelen te verminderen, is geïdentificeerd (Kennedy et al., 2015; Dell’Aringa et al., 2018).

### Multi‑hazard context

De onderstaande afbeelding vat de gebruikelijke interacties tussen gravitatie‑massaovergangen (landverschuiving) en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet alleen worden vertrouwd in Disaster Risk Management, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd plaatsvinden, niet noodzakelijkerwijs elkaar veroorzaken, versterken of anderszins gerelateerd zijn. Specifieke voorbeelden van multi‑hazard context kunnen worden gevonden in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.

#### Multi‑hazard diagram

*(Hier zou een diagram staan; in tekstuele vorm we kunnen een placeholder beschrijven.)*

### Risk Management

In termen van natuurlijke gevaren rapporteerde de Encyclopaedia of the Environment twee beschermingscategorieën: actieve beschermingen om het gevaar zelf te verwijderen, en passieve beschermingen, die niet proberen natuurlijke fenomenen te tegenhouden maar alleen de schadelijke gevolgen voor ontwikkelingen (gebouwen, communicatie‑routes) beperken (Dennis & Didier, 2019). Actieve beschermingen zijn divers en omvatten (i) algemene methoden, zoals oppervlakte‑ of diepe drainage, en hellingsvegetatie die erosie door afvoerverwarming beperkt (gullies) en infiltratie die mechanische eigenschappen (wrijving, cohesie van rots‑voegen) verandert; (ii) ondersteuningen, zoals heginstrumenten, rotsbolts of bevestigde mesh bedekt met geblazen beton; (iii) draadmesh (gedrapeerd of vastgemaakt), d.w.z. metalen structuren ontworpen om het massief te bevatten en de verspreiding van vallende rotsen en blokken te voorkomen; en (iv) scaling/mining, radicaal oplossingen die het verwijderen van onstabiele elementen omvatten, hoewel deze oplossingen niet altijd zo definitief zijn als verwacht (de continue verandering en de explosieve vibraties zijn vaak schadelijk voor de stabiliteit van de omringende massieven) (Dennis & Didier, 2019). Passieve beschermingen zijn ook divers: (i) barrières en dijken zijn gabions of betonblokken geplaatst aan de voet van onstabiele hellingen; hun doel is het stoppen van de verspreiding van rots‑elementen vóór ze de steigers bereiken; hun locatie, die voldoende ruimte en afmeting vereist, houdt rekening met de eigenschappen van de materialen die ze vormen, maar vooral met numerieke simulaties die de propagatie van blokken modelleren (trajectcirculaties); (ii) de omleiding zijn ook dijken; geïnstalleerd op de helling, ze leiden de stroom van de elementen af naar een ruimte zonder steigers; (iii) beschermingsgalerijen, vergelijkbaar met lawine‑tunnels, beschermen waarschijnlijk de communicatieroutes bij het oversteken van corridors; (iv) stevige hekken worden geplaatst op steile hellingen zo dicht mogelijk bij de startgebieden; hun installatie is vaak moeilijk te realiseren; en (v) deformabele draadmesh kan lager op de hellingen worden geplaatst tot ze dicht bij de zaken op de steigers staan; de bekendste case is het gebruik van “onderzeewatertype” netten (gebruikt tijdens de Tweede Wereldoorlog om de penetratie van schepen te voorkomen) gespannen tussen vaste palen en onderhouden door smeltbare karabinerhaken; dit apparaat is berekend om een impactenergie te weerstaan die vooraf is bepaald in de studie van willekeur en propagatie (Dennis & Didier, 2019). De passende reacties om de risico’s van rotsinstabiliteit te verminderen zijn effectief, maar vereisen vaak een groot budget. Het is niet haalbaar om het risico op elke plaats te elimineren. De beste bescherming is altijd gebaseerd op geologische reconnaissance, planning en het gebruik van preventieve acties zoals drainage of regelmatige verwijdering van onstabiele elementen en op monitoring op basis van metingen wanneer er bewegingen worden gedetecteerd. Dergelijke monitoring kan een waarschuwing triggeren met een wegsluiting of evacuatie van een bewoond gebied (Dennis & Didier, 2019).

### Monitoring

De sectie en tabel hieronder bieden een overzicht van monitoring van gravitatie‑massaovergangen (landverschuiving). Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspellende systemen binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Aangezien EWS‑capaciteiten en -processen verschillen per land, moet de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de betreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

| Welke instantie(n) produceren rampenrisicodaten/-informatie? | Lokale autoriteiten; Geologisch onderzoeksinstituten |
| --- | --- |
| Hoe wordt het gevaar waargenomen / gemonitord / voorspeld? | Instrumentele monitoring om beweging en de snelheid van beweging te detecteren, bijvoorbeeld extensometers, inclinometers, GPS, seismometers, luchtfotografie, satellietbeelden, LiDAR. |

### References

- Cruden, D.M. & Varnes, D.J. (1996). *Landslide Types and Processes*. Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36‑75.
- de Vries, B. & Davies, T.V.W. (2015). *Landslides, debris avalanches, and volcanic gravitational deformation*. In Sigurdsson, H. (ed.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd ed., Academic Press, pp. 665‑685.
- Dell’Aringa, M., Ranzani, O., Bierens, J. & Murray, V. (2018). *Rio’s mountainous region (‘Região Serrana’) 2011 landslides: impact on public mental health system*. PLOS Currents Disasters, Edition 1.
- Dennis, F. & Didier, H. (2019). *[Title missing]*.
- Fan, X. et al. (2019). *Earthquake‑induced chains of geologic hazards: patterns, mechanisms, and impacts*. Reviews of Geophysics, 57: 421‑503.
- Highland, L.M. & Bobrowsky, P. (2008). *The landslide handbook – A guide to understanding landslides*. U.S. Geological Survey Circular 1325. https://pubs.usgs.gov/circ/1325 (toegang 24 okt 2024).
- Hungr, O., Leroueil, S. & Picarelli, L. (2014). *The Varnes classification of landslide types, an update*. Landslides, 11: 167‑194.
- Hürlimann, M., Garcia‑Piera, J.O. & Ledesma, A. (2000). *Causes and mobility of large volcanic landslides: application to Tenerife, Canary Islands*. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 103: 121‑134.
- Kameda, J. et al. (2019). *Fluidized landslides triggered by the liquefaction of subsurface volcanic deposits during the 2018 Iburi‑Tobu earthquake, Hokkaido*. Scientific Reports, 9: 13119. https://doi.org/10.1038/s41598‑019‑48820‑y.
- Kennedy, I.T.R. et al. (2015). *A systematic review of the health impacts of mass earth movements (landslides)*. PLOS Currents Disasters, 2015 Apr 30, Edition 1. https://doi.org/10.1371/currents.dis.1d49e84c8bbe678b0e70cf7fc35d0b77.
- Lee, C.-T. (2012). *Characteristics of earthquake‑induced landslides and differences compared to storm‑induced landslides*. EGU General Assembly Conference Abstracts (toegang 24 okt 2024).
- Norwegian Geotechnical Institute (NGI). (2025). *Rock slides*. (toegang 13 feb 2025).
- Oregon State University (2020). *Volcano World*. (toegang 13 feb 2025).
- Siebert, L. (1996). *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. (toegang 13 feb 2025).
- Scarpa, R., Tilling, R.I. & Siebert, L. (1996). *Hazards of large volcanic debris avalanches and associated eruptive phenomena*. In *Monitoring and Mitigation of Volcano Hazards*, pp. 541‑572. (toegang 13 feb 2025).
- USGS. (no date). *Catastrophic Landslides of the 20th Century – Worldwide*. United States Geological Survey (USGS). (toegang 13 feb 2025).
- USGS. (no date). *Mount St. Helens 1980 Cataclysmic Eruption*. United States Geological Survey (USGS). (toegang 13 feb 2025).
- Varnes, D.J. (1978). *Slope movement types and processes*. In Schuster, R.L. & Krizek, R.J. (eds.), *Landslides, Analysis and Control*. Special Report 176: Transportation Research Board, National Academy of Sciences, Washington, DC, pp. 11‑33.
- WHO. (2025). *Health topics – Landslides*. (toegang 30 apr 2025).
- Zhang, S., Zhang, L.M. & Glade, T. (2014). *Characteristics of earthquake‑ and rain‑induced landslides near the epicenter of Wenchuan earthquake*. Engineering Geology, 175: 58‑73.

*(Alle links en datum van toegang zijn behouden zoals in het origineel.)*

---