### Definicija  
Pyroklastični gustinski tokovi su vruće, brze mešavine vulkanskih čestica i gasa koje se kreću u skladu sa svojom gustoćom u odnosu na okolni medij i Zemljinu gravitaciju. Obično nastaju iz gravitacijskog kolapsa eksplozivnih kolona izbijanja, lava domba ili fronta lava protoka, i eksplozivnih lateralnih udaraca (por. Charbonnier i dr., 2025).

### Primarni izvori  
- Branney, M.J. i P. Kokelaar, 2002. Pyroklastični gustinski tokovi i sedimentacija ignimbrita. *Geological Society Memoir* 27, Geological Society of London. Pristupeno 13. februar 2025.  
- Cole, P.D., A. Neri i P.J. Baxter, 2015. Hazards from pyroclastic density currents. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2. izdanje. Academic Press, str. 943‑956.

### Napomene  
#### Dodatni naučni opis  
Neki od sledećih termina se mogu smatrati podtipovima pyroklastičnih gustinskih tokova (PDC): pyroklastični tok, tok blokova i peleta, tok pume, lateralni udar, pyroklastični šum, pyroklastični tok. Pyroklastični tok i šum predstavljaju dva krajnja člana (gusto i razblaženo). Termin „ignimbrit“ se često koristi kao opšti termin za opisivanje pume‑ i pelet‑bogatih PDC depozita različitih zapremina (Charbonnier i dr., 2025), ali se takođe koristi da se referiše, prvenstveno, na veliki volumen tog spektra. PDC se proizvodi iz vulkanskih erupcija različitih zapremina, od malih (< 0.001–1 km³) do vrlo velikih erupcija sa volumenom oko 10¹–10³ km³ izbačenog materijala. PDC su vruće, neustavljive, mešavine gas‑čestica koje se brzo kreću preko površine zemlje sa brzinama od desetina do stotina kilometara na sat i imaju temperature u rasponu od 200 do 600 °C, ali mogu doseći i 1000 °C (Charbonnier i dr., 2025). Većina PDC se širi na udaljenost od nekoliko do desetina kilometara od izvora. Izuzetno veliki PDC mogu putovati više od 100 km i preuzeti područja od 10³–10⁴ km². Varijable koje se mogu koristiti kao metrika rizika za PDC uključuju brzinu toka, gustoću toka, temperaturu, dinamički tlak, debljinu toka i depozita, maksimalni runout i područje invazije. PDC sastoji se od dva različita dela toka: gusti bazalni podtok dominiran interakcijama čestica; i razblaženi gornji deo čiji je pokret uglavnom dominiran turbulencijom (Charbonnier i dr., 2025). Gusti bazalni deo snažno interaguje sa (i kontroliše) topografskoj površini dok erodira i deponira materijal duž svoje putanje (Doronzо, 2012). Razblaženi gornji deo se manje kontroliše topografijom i može se odvojiti od glavnog gustog podtoka, prevazilazeći topografske prepreke i slijedeći različite puteve širenja. Oba dela mogu prelivati svoje ograničavajuće kanale i zaliti naseljena područja različitim uticajima.

#### Metrički i numerički limit  
Modeliranje PDC je kompleksno zbog njihove heterogenog sastava, trodimenzionalnog toka preko složene terene i nepredvidive prirode njihove generacije i evolucije. Obimno numeričko modeliranje PDC je sprovedeno u poslednjih nekoliko decenija, da bi se bolje razumele PDC i kvantificirao njihov rizik (Sulpizio i dr., 2014). Većina prethodnih napora je fokusirana na simulaciju ili gustog bazalnog (npr. Patra i dr., 2005) ili razblaženog gornjeg dela PDC (npr. Bursik i Woods, 1996), ali je predstavljeno i nekoliko multiphase modela (npr. Suzuki i dr., 2005).

#### Ključni relevantni UN konvencija / multilateralni sporazum  
Sendajski okvir za smanjenje rizika od katastrofa 2015–2030 (UNDRR, 2015).

#### Dodatni uticaji  
Pyroklastični gustinski tokovi su gravitacijski pokretani, nastaju iz kolapsa lava domba (vidi GH0201) ili kolapsa eksplozivne kolone izbijanja.

#### Uticaji  
PDC može ubiti sve živuće stvari i uništiti strukture abrazijom, udarcem, potapanjem i toplinom. Od 1500. do 2017. godine, PDC su bili najsmrtniji od svih vulkanskih opasnosti: bilo je 102 smrtna incidenta i 59 958 smrtnih slučajeva direktno uzrokovanih PDC. 50 % smrtnih slučajeva PDC zabeleženo je do 10 km od vulkana, a 90 % do 20 km (Brown i dr., 2017). Erupcija Krakatau vulkana (Indonezija) 1883. rezultirala je PDC smrtima do 80 km od vulkana, uz pomoć prolaska PDC preko mora (Carey i dr., 1996). Uticaji na gradovnu strukturu oslanjaju se na malo empirijskih podataka o oštećenjima (Cole i dr., 2025 i reference unutar). Visokih energije PDC mogu izbaciti zgrade, a zbrisani ruševine tada postaju projektili unutar toka. Gusti PDC mogu zatvoriti zgrade i uništiti njihove otvoreni (prozori, vrata), i, razblaženi niska‑energijski PDC, sa dinamičkim tlakom od nekoliko kilopaskala ili manje, mogu uzrokovati umerena do teška oštećenja zgrada i pokrenuti požare zbog ušeta u tok. Smrtni slučajevi uglavnom nastaju od toplinskih ozljeda (uključujući laringealni i plućni edema), udisanja i udarca ili blastičkog trauma. Preživjeli od PDC invazije češće su kod kratkog trajanja, sporih, niže temperature razblaženih PDC, ili onih na periferiji toka, i za ljude koji imaju neki nivo zaštite od toplote pomičnog šuma kroz odeću ili sklonište. Preživeli mogu patiti od teških opekotina koji zahtijevaju specijalni tretman. Indirektne žrtve mogu uključivati nesreće, npr. povezane sa evakuacijom ili nesigurnim uslovima vožnje, srčane napade i kaskadne opasnosti kao što su požari, glad i bolest. Indirektne smrti mogu preobaviti broj direktnih smrti (Brown i dr., 2017).

#### Multi-hazard kontekst  
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između pyroklastičnih gustinskih tokova i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti uz oprez i ne smijete se oslanjati samo na njih u upravljanju rizicima. Neki događaji koji se javljaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili biti povezani na neki način. Konkretni primjeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljcima „Opasni pokretači“ i „Uticaji“ iznad.

#### Multi-hazard dijagram  

### Upravljanje rizikom  
Kao i druge vulkanske opasnosti, kombinacija probabilističke vulkanske procjene rizika i procjene rizika u kombinaciji s učinkovitim komunikacijom među znanstvenicima, upraviteljima hitnim situacijama, lokalnim zajednicama i ostalim dionicima može dovesti do učinkovitog upravljanja rizikom. Na primjer, u Japanu, veliki SABO brane su izgrađene da bi se uklonio teži materijal, čime se smanjuje energija toka dok se kreće niz vulkan. Gdje su SABO brane, moguće je posmatrati i pratiti PDC uz skupe nadzorne kamere. Visoka rezolucija (prostorna i vremenska) praćenje brzine lava domba i topografije može omogućiti predviđanje PDC prilikom kolapsa lava domba, što omogućuje pravovremenu evakuaciju. Probabilističke vulkanske procjene rizika za PDC se povećavaju u broju i metode se poboljšavaju.

#### Praćenje  
Ovaj odjeljak i tabela ispod pružaju pregled praćenja pyroklastičnih gustinskih tokova. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu unutar nacionalnog sustava rane upozorenja (EWS). Budući da kapaciteti i procesi EWS-a variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS-u treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet koji je odgovoran za upravljanje katastrofama. Koja institucija proizvodi podatke/informacije o riziku? Volcano Observatories (volkanističke observatorije) prate precursorske aktivnosti koje bi mogle dovesti do PDC opasnosti povezanih s lava domba ili eksplozivnim erupcijama (uključujući ali ne ograničavajući se na zemljotres, zemljotres, deformaciju i emisije vulkanskog gasa). Volcano Observatories iznose upozorenja i, u suradnji s civilnom zaštitom i organizacijama upravljanja hitnim situacijama, preporuke. Kako se opasnost promatra/pratila/prognozuje? PDC je teško prognozirati, ali praćenje brzine lava domba i topografije može omogućiti predviđanje PDC prilikom kolapsa lava domba. Karte rizika za PDC generirane su na temelju depozita od prethodnih erupcija i numeričkog modeliranja koje može informirati vjerojatne puteve PDC.

### Reference  
- Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet i M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
- Bursik, M.I. i A.W. Woods, 1996. Dinamika i termodinamika velikih pelet‑tokova. *Bulletin of Volcanology*, 58:175‑193.  
- Carey, S., H. Sigurdsson, C. Mandeville i S. Bronto, 1996. Pyroklastični tokovi i šumi preko vode: primjer iz erupcije Krakatau 1883. *Bulletin of Volcanology*, 57:493‑511.  
- Cole et al. Impacts of Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
- Charbonnier et al. Pyroclastični gustinski tokovi, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
- Doronzo, D., 2012. Two end members of pyroclastic density currents: forced convection‑dominated and inertia‑dominated. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 219:87‑91.  
- Patra, A.K., A.C. Bauer, C.C. Nichita i 8 drugih, 2005. Parallel adaptive numerical simulation of dry avalanches over natural terrain. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 139:1‑21.  
- Sulpizio, R., P. Dellino, D.M. Doronzo i D. Sarocchi, 2014. Pyroklastični gustinski tokovi: stanje i perspektive. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 283:36‑65.  
- Suzuki, Y.J., T. Koyaguchi, M. Ogawa i I. Hachisu, 2005. Numeričko istraživanje turbulentne mešanja u oblacima erupcije koristeći trodimenzionalni model fluidne dinamike. *Journal of Geophysical Research: Solid Earth* 110:B8. doi.org/10.1029/2004JB003460.