### Definition  
L’ammoniac (NH₃) est un gaz incolore à odeur acride, réactif à température et pression ambiantes et considéré comme un danger sanitaire significatif (OMS, 1986 ; PHE, 2019).  

### Références principales  
- **OMS, 1986.** *Critères de santé environnementale 54 : Ammoniac.* 10.4, Exposition accidentelle. Programme international de sécurité chimique, OMS. Consulté le 19 juillet 2024.  
- **PHE, 2019.** *Ammoniac : effets sanitaires, gestion d’incidents et toxicologie.* Santé publique d’Angleterre (PHE). Consulté le 19 juillet 2024.  

### Annotations  
- **Classification GHS**  
  - GHS02 – Gaz inflammables  
  - GHS04 – Gaz comprimés  
  - GHS06 – Toxicité aiguë  
  - GHS08 – Danger sanitaire  
  - GHS09 – Environnement  

### Description scientifique supplémentaire  
L’ammoniac est un gaz incolore non inflammable mais traité comme inflammable car il forme des mélanges explosifs avec l’air. Il se dissout facilement dans l’eau. Les solutions d’ammoniac sont alcalines et peuvent être corrosives lorsqu’elles sont concentrées ou mélangées avec de l’eau. En plus des symptômes d’irritation, un début tardif de symptômes respiratoires graves peut apparaître, notamment des dommages corrosifs aux muqueuses des voies respiratoires supérieures et inférieures (OMS, 1986 ; PHE, Angleterre 2019). L’ammoniac est plus léger que l’air, donc les vapeurs d’une fuite s’accrocheront initialement au sol. L’exposition à long terme à de faibles concentrations ou à court terme à de fortes concentrations peut entraîner des effets indésirables sur la santé par inhalation. Une exposition prolongée des conteneurs au feu ou à la chaleur peut entraîner leur rupture violente et l’expulsion. Les liquides et vapeurs sont extrêmement irritants, surtout pour les yeux (Cameo Chemicals, sans date). L’ammoniac est un produit chimique industriel largement utilisé. Il est couramment utilisé dans la production d’engrais, de fibres et de plastiques, d’explosifs ; comme agent de nettoyage et de décapage, dans les additifs alimentaires, et comme réfrigérant industriel (OMS, 1986). Des concentrations élevées d’ammoniac gazeux peuvent être rencontrées localement, tant dans les environnements domestiques que professionnels, à la suite d’émissions gazeuses et/ou de débordements de solutions concentrées. Cela peut causer des dommages respiratoires, cutanés ou oculaires. À plus grande échelle, un débordement de réservoirs ou de cuves de transport ou de plants de réfrigération de liquide d’ammoniac concentré ou d’ammoniac anhydre constituerait un dommage environnemental sévère et provoquerait de graves blessures aux personnes, aux animaux et aux plantes à proximité. En raison de sa faible densité et de sa faible persistante biologique, les grands débordements se disperseront rapidement et ne resteront pas dans l’environnement (OMS, 1990). L’ammoniac peut être stocké et transporté sous forme liquide à une pression de 10 atm à 25 °C. Il se dissout facilement dans l’eau où il forme, et est en équilibre avec les ions ammonium (NH₄⁺). La somme des concentrations d’ammoniac et d’ammonium est appelée **ammoniac total** et, en raison des masses moléculaires légèrement différentes, peut être exprimée comme **ammoniac total‑azote (NH₃‑N)**. Dans la plupart des eaux, le NH₄⁺ prédomine, mais un pH ou une température élevés ou une faible force ionique peuvent augmenter de manière significative les niveaux d’ammoniac non ionisé (OMS, 1986).  

### Mesures et limites numériques  
- **Eau potable** : il n’existe pas de norme basée sur la santé proposée par l’OMS pour l’ammoniac dans l’eau potable. Cela est dû au fait que le seuil d’odeur (1,5 mg /L) et le seuil de goût (35 mg /L) sont considérés comme inférieurs aux niveaux de préoccupation sanitaire (OMS, 2011). Cependant, l’ammoniac peut réduire l’efficacité de certaines techniques de traitement de l’eau et certains pays préconisent une valeur directrice.  
- **Air** : il n’existe pas de directives de qualité de l’air pour les niveaux ambiants d’ammoniac et la santé publique. Cependant, les pays individuels peuvent développer des limites d’exposition professionnelle et adopter des directives d’exposition aiguë/emergence. D’autre part, des directives existent pour l’ammoniac et ses risques sanitaires associés à de plus grandes émissions d’ammoniac dans des scénarios d’accident. Voir par exemple : Directives de planification de réponse d’urgence (ERPG) (NOAA, 2016) et Niveaux d’exposition aiguë (AEGL) pour les produits chimiques aéroportés (EPA des États‑Unis, 2024).  

### Convention/traité multilatéral pertinent  
Convention de la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE) sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue distance (UNECE, 2024).  

### Facteurs moteurs  
Les systèmes de réfrigération industriels utilisant l’ammoniac comme réfrigérant peuvent présenter des risques de fuites d’ammoniac s’ils ne sont pas correctement entretenus ou exploités. Les fuites accidentelles de gaz d’ammoniac provenant de systèmes de réfrigération ont entraîné des évacuations, des blessures et des décès sur le lieu de travail tels que les installations de transformation alimentaire, les entrepôts de stockage à froid et les patinoires. L’ammoniac est transporté en vrac par chemin de fer, camions-tank et pipelines pour diverses applications industrielles. Les accidents impliquant des déraillements, des collisions ou des fuites pendant le transport ou l’utilisation peuvent entraîner la libération de gaz d’ammoniac dans l’environnement. Ces incidents présentent des risques pour les communautés voisines et les intervenants d’urgence qui peuvent être exposés au gaz toxique (US DOT, 2024).  

### Impacts  
Inhaler à de faibles niveaux d’ammoniac peut provoquer une irritation des yeux, du nez et de la gorge. Des niveaux élevés d’ammoniac peuvent provoquer des brûlures et un gonflement des voies respiratoires, des lésions pulmonaires et peut être fatal. L’ingestion de solutions d’ammoniac peut provoquer de la douleur et des brûlures dans l’ensemble du tractus digestif. Dans les cas graves, le système respiratoire, l’estomac et le cœur peuvent être endommagés, et la mort peut survenir. Des solutions d’ammoniac fortes peuvent provoquer des brûlures graves si elles éclaboussent la peau. À haute concentration, les gaz et les fumées d’ammoniac peuvent également causer des dommages corrosifs à la peau. Les éclaboussures dans l’œil peuvent causer des dommages qui peuvent être irréversibles dans certains cas et peuvent entraîner la perte de vision. Les effets sanitaires de l’ammoniac sont généralement immédiats, et les effets à long terme ne devraient pas être attendus après une exposition à de petites quantités (PHE, 2019). L’ammoniac anhydre (liquide ou gaz) réagit avec l’eau tissulaire pour former le **hydroxyde d’ammonium**. Après exposition de la surface corporelle, il est conseillé de se déshabiller, et la **décontamination humide improvisée** doit être envisagée. Les débordements et les ruissellements de décontamination doivent être empêchés d’entrer dans les cours d’eau (PHE, 2019). L’ammoniac atmosphérique peut endommager le feuillage des plantes lorsque le taux d’absorption foliaire dépasse le taux auquel la plante peut détoxifier l’ammoniac. Des niveaux élevés d’ammoniac peuvent affecter la croissance et la productivité des plantes, la tolérance à la sécheresse/gel et la réponse des plantes aux insectes nuisibles et aux maladies (Krupa 2003).  

### Contexte multirisques  
Le diagramme ci‑dessous résume les interactions courantes entre l’ammoniac et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules références dans la gestion du risque, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas être incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps peuvent ne pas nécessairement être liés, amplifier ou être autrement associés les uns aux autres. Des exemples de contexte multirisques peuvent être trouvés dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci‑dessus.  

### Diagramme multirisques  

### Gestion des risques  
Les accidents documentés soulignent l’importance d’une manipulation, d’un stockage et d’un transport appropriés de l’ammoniac, ainsi que de mesures de préparation et de réponse d’urgence pour prévenir et atténuer les impacts des incidents liés à l’ammoniac sur la santé publique et la sécurité. Considérez l’évacuation lorsque des fuites ou des débordements ont eu lieu. La **décontamination humide improvisée** doit être envisagée en cas de contamination cutanée car l’ammoniac réagit avec l’eau tissulaire pour former le hydroxyde d’ammonium (PHE, 2019). Les débordements et les ruissellements de décontamination doivent être empêchés d’entrer dans les cours d’eau (PHE, 2019) en raison du potentiel de dommages aux plantes et aux animaux. Encouragez l’évitement des terres agricoles pendant l’utilisation d’engrais à ammoniac (ATSDR, 2004). Harmonisez les approches d’étiquetage et de transport. Un **système d’alerte précoce** pour la contamination par l’ammoniac est essentiel pour détecter rapidement et atténuer les risques associés aux émissions d’ammoniac. Ces systèmes incluent généralement des capteurs de surveillance avancés (fixes et portables) pour détecter les niveaux d’ammoniac en temps réel. Ils utilisent des technologies telles que les capteurs électrochimiques et infrarouges pour fournir des mesures précises. Les données de ces capteurs sont analysées et intégrées dans des systèmes centralisés qui déclenchent des alertes audibles, visuelles et à distance lorsqu’un niveau d’ammoniac dépasse les seuils de sécurité. Ces alertes permettent une réponse rapide, assurant la sécurité du personnel et minimisant l’impact environnemental. En incorporant des protocoles de réponse prédéfinis, les systèmes d’alerte précoce pour la contamination par l’ammoniac aident les industries, les opérations agricoles et les installations de traitement des eaux usées à prévenir l’exposition nocive, à se conformer aux réglementations de sécurité et à protéger la santé publique et l’environnement.  

- **OMS :** Établit des directives basées sur la santé pour l’exposition à l’ammoniac.  
- **Programme des Nations Unies pour l’Environnement (UNEP) :** Soutient les initiatives mondiales de surveillance de la pollution et de systèmes d’alerte précoce.  
- **EPA (United States Environmental Protection Agency) :** Fournit des directives et des réglementations pour la surveillance et le contrôle de l’ammoniac. Soutient le développement des systèmes d’alerte précoce par la recherche et le financement.  
- **OSHA (Occupational Safety and Health Administration) :** Établit les limites d’exposition professionnelle (PELs) pour l’ammoniac dans le lieu de travail. Applique les réglementations pour la surveillance et les protocoles de sécurité de l’ammoniac.  

### Surveillance  
La section et le tableau ci‑dessous offrent un aperçu de la surveillance de l’ammoniac. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un **système d’alerte précoce** national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus de SAP varient selon les pays, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.  

- **Quelle institution produit des données/informations sur les risques ?**  
  - OMS, UNEP, EPA, OSHA.  

- **Comment le risque est observé/surveillé/prévu ?**  
  - Capteurs de surveillance avancés (fixes et portables) pour détecter les niveaux d’ammoniac.  

### Références  
- ATSDR, 2004. *Déclaration de santé publique : Ammoniac (CAS #: 7664‑41‑7).* Agency for Toxic Substances & Disease Registry (ATSDR). Consulté le 19 juillet 2024.  
- Cameo Chemicals, sans date. *Fiche technique : solutions d’ammoniac (contenant plus de 35 % mais pas plus de 50 % ammoniac).* Consulté le 2 décembre 2019.  
- Krupa, S. V. (2003). *Effets de l’ammoniac atmosphérique (NH₃) sur la végétation terrestre : revue.* Environmental Pollution 124, 179–221.  
- NOAA, 2015. *Directives de planification de réponse d’urgence.* National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA). Consulté le 19 juillet 2024.  
- PHE, 2019. *Ammoniac : effets sanitaires, gestion d’incidents et toxicologie.* Santé publique d’Angleterre (PHE). Consulté le 19 juillet 2024.  
- UNECE, 2024. *Convention sur la pollution atmosphérique transfrontalière à longue distance.* Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 19 juillet 2024.  
- UNECE, 2023. *Système harmonisé mondial (GHS) de classification et d’étiquetage des produits chimiques (2023).* Commission économique des Nations Unies pour l’Europe (UNECE). Consulté le 11 mai 2024.  
- EPA des États‑Unis, 2024. *Niveaux d’exposition aiguë (AEGL) pour les produits chimiques aéroportés.* United States Environmental Protection Agency (US EPA). Consulté le 19 juillet 2024.  
- US DOT, 2024. *Guide de réponse d’urgence.*  
- National Center for Biotechnology Information, 2024. *Résumé de composé PubChem pour CID 222, Ammoniac.* Consulté le 19 juillet 2024.  
- OSHA. *Ammoniac.* Consulté le 19 juillet 2024.  
- OMS, 1986. *Critères de santé environnementale 54 : Ammoniac.* 10.4, Exposition accidentelle. Programme international de sécurité chimique, OMS. Consulté le 2 décembre 2019.  
- OMS, 1990. *Guide santé et sécurité n° 37 : Ammoniac.* Programme international de sécurité chimique, OMS. Consulté le 2 décembre 2019.  
- OMS, 2011. *Directive de qualité de l’eau potable, quatrième édition.* OMS. Consulté le 2 décembre 2019.