### Definition
Небезпечні відходи – це відходи, що мають фізичні, хімічні або біологічні властивості, які вимагають спеціальної обробки та процедур утилізації, щоб уникнути негативних наслідків для здоров’я, екологічних збитків або обох (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011).

### Primary Reference(s)
Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011. *Disaster Waste Management Guidelines*. Annex X: Terminology. Joint United Nations Environment Programme (UNEP) / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Environment Unit. Доступно 3 лютий 2025.

### Annotations
#### Additional Scientific Description
Небезпечні відходи – це відходи, що, завдяки своїм властивостям, становлять реальну або потенційну небезпеку для здоров’я людей, інших живих організмів або довкілля (United Nations, 2016). Небезпечні відходи переважно походять від промислових процесів, але можуть також з’являтися в домашніх умовах і комерційних об’єктах. У США EPA (Агентство з охорони навколишнього середовища США) класифікує небезпечні відходи двома основними категоріями: відходи, зазначені в списку, і відходи з характерними ознаками. Відходи, зазначені в списку, включають речовини, які EPA визнала інерційно небезпечними через їх походження або склад. Відходи з характерними ознаками – це твердий відхід, який демонструє одну або кілька з чотирьох небезпечних властивостей: спалахує, корозійність, реактивність або токсичність. Якщо їх не правильно керувати, ці властивості можуть спричинити ризики для здоров’я людини та довкілля (US EPA, 2024).

Типові характеристики небезпечних відходів включають окиснювальні, вибухонебезпечні, легко займальні, ірритантні, корозійні, токсичні, екотоксичні, радіоактивні, карциногенні, інфекційні, токсичність для репродуктивної системи та мутагенні властивості. Токсичні відходи можуть утворювати токсичні гази або рідини при контакті з водою, повітрям або кислотою, що може призвести до утворення додаткових небезпечних речовин після утилізації. Термін «небезпечний» стосується ситуації, обставин, а також властивостей матеріалів відходів (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2011). Різні компоненти небезпечних відходів, включаючи важкі метали, міцні кислоти й лужи, описані у профілі інформації про хімічні небезпеки (CH0100; CH300; CH500; CH0901).

### Метрики та чисельні межі
ООН, через різні органи, такі як UNSD, UNEP і UNECE, використовує кілька метрик для відстеження і управління небезпечними відходами. Ці метрики включають кількісний розрахунок обсягу згенерованих небезпечних відходів, долі оброблених небезпечних відходів і національного рівня переробки. Ключові індикатори оцінюють генерацію за вагою (тонни), за душою і за квадратним кілометром, а також за типом, включаючи електронні відходи. Обробка відстежується за типом обробки (переробка, інсинерація, закопування), і доля оброблених відходів розраховується як відсоток від загального обсягу.

### Ключові міжнародні конвенції
Базельська конвенція про контроль трансграничного руху небезпечних відходів і їх утилізацію (1989). На момент написання статті було 187 підписників Базельської конвенції (UN Treaty Collection, 2019).

### Міжнародні конвенції щодо Гармонізованої системи, ADR, IMDG, ICAO/IATA, GHS-коди
Огляд Стокгольмської конвенції щодо постійно стійких органічних забруднювачів (POPs).

### Драйвери
Небезпечні відходи можуть виникати з різноманітних джерел, включаючи промислові виробничі процеси, лабораторії, лікарні та навіть приватні домогосподарства (наприклад, специфічні очищувачі, пестициди або електроніка) (Saleh et al., 2023). Ризик неправильного управління відходами зростає, коли практики і регуляції управління відходами слабкі, або коли управління відходами має низький політичний пріоритет, що призводить до неповного або нерівномірного виконання регуляцій. У таких випадках ризики неправильного управління підсилюються учасниками ланцюга послуг, що прагнуть зменшити витрати й максимізувати прибуток. Це може відбутися навіть у країнах з високопродуктивним сектором управління відходами та обширною законодавчістю (UNEP 2024).

### Впливи
Витилізація та управління відходами – це проблеми у всьому світі. Токсичні відходи мають потенціал забруднювати екосистеми, шкодити дикий природу і порушувати природні середовища (Saleh et al., 2023). Небезпечні відходи мають здатність проникати в ґрунт і забруднювати ґрунтові та підземні води, а очищення забрудненого ґрунту та води може бути надзвичайно дорогим і трудомістким. Забруднення повітря може виникнути залежно від характеру управління небезпечними відходами. Якщо певні категорії небезпечних відходів не правильно керувати, вони можуть випустити небезпечні випари й мелкі частки в атмосферу (Saleh et al., 2023). Небезпечні відходи також мають вплив на здоров’я людини. Недавній систематичний огляд наукової літератури про зв’язок між небезпечними відходами та здоров’ям показав обмежену причинну зв’язок між небезпечними відходами та раками печінки, сечового міхура, молочної залози і яєчників і не‑ходжкіновою лімфомою (Fazzo et al., 2017). Серед не‑неопластичних захворювань астма виявилась пов’язана з небезпечними відходами з обмеженими доказами. Хоча зв’язок між небезпечними відходами та небезпечними результатами народження був підозрюваний, доказ причинного зв’язку був недостатня доказність, щоб підтримати остаточні висновки. Ці дані підтверджують, що небезпечні відходи, якщо їх не належно керувати, можуть викликати небезпечні наслідки для населення, що живе поблизу місць, де вони звалюються або обробляються. Забруднення різних екологічних матриць, включаючи їжу, воду, ґрунт і повітря, представляє собою ризик здоров’я для цих населень (Fazzo et al., 2017).

### Мульти‑ризик
Нижче наведено діаграму, що підсумовує типові взаємодії між небезпечними відходами і іншими ризиками. Ця інформація має використовуватися обережно і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками пов’язаних з надзвичайними ситуаціями, особливо тому що деякі взаємодії могли не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або в іншому зв’язують один одного. Конкретні приклади контексту мульти‑ризик можна знайти у розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.

### Управління ризиками
За Агенду 21, Ріо‑дефініція про довкілля і розвиток, прийнята більш ніж 178 урядами на Всесвітній конференції про довкілля і розвиток, проведеній у Ріо-де-Жанейро, Бразилія, 3‑14 червня 1992 року, визнано, що ефективний контроль над генерацією, зберіганням, обробкою, переробкою і повторним використанням, транспортом, відновленням і витилізацією небезпечних відходів має «важливе значення» для належного здоров’я, захисту довкілля та природних ресурсів і сталого розвитку (United Nations, 1992: Chapter 20). Розробка системи раннього попередження (EWS) для небезпечних хімічних речовин – це ключовий елемент забезпечення громадського здоров’я та якості довкілля. Система EWS має на меті пропередньо виявляти й оцінювати потенційні ризики, що виникають від небезпечних хімічних речовин на європейському рівні, виступаючи як інструмент швидкого реагування, який дозволяє вжити заходів з пом’якшення й захисту громади. У цьому процесі, щоб ідентифікувати хімічні небезпеки, виявлення ризиків безпосередньо пов’язано з біологічними ефектами, що можуть виникнути. Отже, щоб точно оцінити ризики, включення методів, що ідентифікують токсичні ефекти, відомих як ефективні методи, стає незамінним (PARC, 2023).

### Моніторинг
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу небезпечних відходів. Ця інформація може бути використана для прогнозування у рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки здібності і процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та специфічну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влади, що відповідає за управління надзвичайними ситуаціями. Яка(і) інституція(і) генерують дані/інформацію про ризики надзвичайних ситуацій? Академічні дослідження, програми моніторингу довкілля, міжнародні політики та конвенції. Як ризик спостерігається/моніториться/прогнозується? Моніторинг місць скупчення токсичних відходів, моніторинг навколишніх водоносів.

### Список літератури
- European Commission, 2020. *Proposal for a Council Decision on the submission, on behalf of the European Union, of proposals to amend Annex IV to the Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal with a view to the 15th meeting of the Conference of the Parties, and on the position of the European Union on proposals by other Parties to amend Annex IV and other annexes.* Доступно 21 травень 2025.
- Faczo, L., Minichilli, F., Santoro, M., Ceccaribni, A., Della Seta, M., Bianchi, F., Comba, P. & Martuzzi, M., 2017. *Hazardous waste and health impact: a systematic review of the scientific literature.* Environmental Health, 16(107). Онлайн. Доступно 25 травень 2025.
- Joint United Nations Environment Programme / United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs Environment Unit (UNEP/OCHA), 2011. *Disaster Waste Management Guidelines.* Annex X: Terminology. Доступно 25 травень 2025.
- Partnership for the Assessment of Risks from Chemicals, 2023. *Charting the course towards an early warning system for chemicals (PARC).* Онлайн. Доступно 21 травень 2025.
- Saleh, M.H., Hassan, I.A. & Aglan, F.R., 2024. *Introductory Chapter: Foundations and Challenges in Hazardous Waste Management.* In: Advances and Challenges in Hazardous Waste Management. London: IntechOpen. Онлайн. DOI: 10.5772/intechopen.1003971. Доступно 3 лютий 2025.
- United Nations Treaty Collection, 2019. *Environment.* Chapter XXVII. *Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal.* Доступно 21 травень 2025.
- United Nations (UN), 2016. *Environmental Indicators – Waste.* Онлайн. Доступно 3 лютий 2025.
- United Nations Sustainable Development, 1992. *United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, Agenda 21.* Доступно 21 травень 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. *Global Waste Management Outlook 2024.* Онлайн. Доступно 11 лютий 2025.
- United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. *Sustainable Development Goal Indicator metadata.* Онлайн. Доступно 3 лютий 2025.
- United States Environmental Protection Agency (US EPA), 2024. *Learn the Basics of Hazardous Waste.* Онлайн. Доступно 3 лютий 2025.