### Definition  
Tuberkulose ist eine heilbare bakterielle Infektionskrankheit, die durch *Mycobacterium tuberculosis* verursacht wird und vor allem die Lunge befällt. Sie führt weltweit zu nationalen Epidemien mit unterschiedlicher Schwere. Formen der Tuberkulose, die gegen die Behandlung resistent sind – **multi‑resistente Tuberkulose (MDR‑TB)** und **extensive‑resistente Tuberkulose (XDR‑TB)** – stellen öffentliche Gesundheitskrisen dar und gefährden die Gesundheitssicherheit weltweit (WHO, 2024).

### Primäre Referenz(en)  
WHO, 2024. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 4. November 2024.

### Anmerkungen  
**Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
Die menschliche Tuberkulose (TB) wird durch Bakterien (*Mycobacterium tuberculosis*) verursacht, die häufig die Lunge befallen. TB ist heilbar und vermeidbar. Die Übertragung erfolgt von Mensch zu Mensch über die Luft. Wenn Personen mit Lungen‑TB husten, niesen oder spucken, stoßen sie die TB‑Kugeln in die Luft. Eine Person muss nur wenige dieser Bakterien einatmen, um infiziert zu werden (WHO, 2024a).  

Etwa 5 – 10 % der infizierten Personen entwickeln später Symptome und entwickeln TB‑Krankheit. Personen, die infiziert sind, aber keine Krankheit haben, können sie nicht weitergeben. Nach der Infektion ist das Risiko, TB‑Krankheit zu entwickeln, in den ersten 2 Jahren am höchsten (etwa 5 %), danach deutlich geringer. TB‑Krankheit wird üblicherweise mit Antibiotika behandelt und kann ohne Behandlung tödlich verlaufen. In einigen Ländern wird der Bacille‑Calmette‑Guérin‑(BCG)-Impfstoff Kindern oder Säuglingen verabreicht, um TB zu verhindern. Der Impfstoff verhindert TB‑Tod und schützt Kinder vor schweren Formen von TB. Derzeit gibt es keinen zugelassenen Impfstoff, der bei Erwachsenen, vor oder nach Exposition gegenüber TB‑Infektion, wirksam ist (WHO, 2024a).

Die Symptome hängen davon ab, welcher Teil des Körpers von TB betroffen ist. Während TB typischerweise die Lunge befällt, kann sie auch Nieren, Gehirn, Wirbelsäule und Haut involvieren. Die häufigsten Symptome sind Husten (manchmal mit Auswurf oder Blut), Brustschmerzen, Schwäche, Gewichtsverlust, Fieber und Nachtschweiß. Wenn eine Person TB entwickelt, können die Symptome viele Monate mild sein. Dies führt zu Verzögerungen bei der Suche nach Versorgung und führt zur Übertragung der Bakterien auf andere (WHO, 2024a).

Diagnostische Tests für Tuberkulose umfassen Sputum‑Smear‑Mikroskopie, schnellmolekulare Tests und kulturbasierte Verfahren. WHO empfiehlt die Verwendung von schnellmolekularen Diagnostiktests als Erstdiagnose bei allen Personen mit Anzeichen und Symptomen von TB. Zu den von WHO empfohlenen Schnelldiagnostiktests gehören **Xpert MTB/RIF Ultra** und **Truenat‑Tests**. Diese Tests weisen eine hohe diagnostische Genauigkeit auf und werden zu erheblichen Verbesserungen in der frühzeitigen Erkennung von TB und resistenter TB führen. Ein **Tuberkulin‑Hauttest (THT)**, **IGRA** oder neuere antigenbasierte Hauttests (**TBST**) können verwendet werden, um Personen mit Infektion zu identifizieren. TB ist insbesondere bei Kindern schwer zu diagnostizieren (WHO, 2024a).

**Multi‑drug‑resistente Tuberkulose (MDR‑TB)** ist eine Form resistenter TB, verursacht durch Bakterien, die nicht auf die beiden stärksten Erstlinien‑Antituberkulosenmittel – Rifampicin und Isoniazid – ansprechen. MDR‑TB ist behandelbar und heilbar durch Einsatz von Zweitlinien‑Behandlungsoptionen, die begrenzt sind und eine umfangreiche Chemotherapie mit teuren und toxischen Medikamenten erfordern. **Extensive‑resistente Tuberkulose (XDR‑TB)** ist eine schwerwiegendere Form von MDR‑TB, verursacht durch Bakterien, die nicht auf die wirksamsten Zweitlinien‑Antituberkulosenmittel ansprechen, was Patienten oft keine weiteren Behandlungsmöglichkeiten bietet (WHO, 2024a).

Im Jahr 2024 bleibt MDR‑TB eine öffentliche Gesundheitskrise und ein Bedrohung für die Gesundheitssicherheit. Weltweit wurden 2023 175 923 Personen mit multidrug‑resistenter oder rifampicin‑resistenter TB (MDR/RR‑TB) diagnostiziert und behandelt; dies entspricht 44 % der geschätzten 400 000 Personen (95 % KI: 360 000 – 440 000), die 2023 MDR/RR‑TB entwickelt haben (WHO, 2024b).

Die WHO hat Informationen zu Falldefinitionen und Klassifikationen sowie zu konsolidierten Leitlinien für präventive Behandlung, systematische Screening, Schnelldiagnostik, Behandlung resistenter Tuberkulose, Überwachung von Resistenz in Tuberkulose und Management von Tuberkulose bei Kindern und Jugendlichen veröffentlicht (WHO, 2015; 2020; 2021a; 2021b; 2021c; 2024c).

### Tierische Tuberkulose  
**Säugetier‑Tuberkulose** ist eine chronische bakterielle Erkrankung von Tieren und gleichzeitig eine bedeutende zoonotische Krankheit, wobei Rinder die Hauptquelle der Infektion für Menschen sind. *M. bovis* macht schätzungsweise bis zu 10 % der menschlichen Tuberkulosefälle in einigen Ländern aus. Trotz seiner Auswirkungen wird die Impfung bei Tieren nicht als präventive Maßnahme eingesetzt, da keine sicheren und wirksamen Impfstoffe verfügbar sind und potenzielle Interferenzen mit der Überwachung und Diagnostik von Säugetier‑Tuberkulose (falsche positive Reaktionen bei geimpften Tieren) auftreten (WOAH, kein Datum).

Säugetier‑Tuberkulose ist eine chronische bakterielle Erkrankung von Tieren, verursacht durch Mitglieder des *Mycobacterium tuberculosis*‑Komplexes (MTBC). Zu den wichtigen Varianten im Komplex gehören *M. bovis*, *M. caprae* und *M. tuberculosis*. Pathogene, die mit domestizierten und wilden Tieren assoziiert sind, umfassen *M. bovis*, *M. caprae*, *M. microti*, *M. orygis* und *M. pinnipedii*. Die Krankheit betrifft Rinder, Schafe, Ziegen, Pferde, Schweine, Hunde und Katzen sowie Wildtiere wie Wildschweine, Hirsche und Antilopen. Die üblichen klinischen Anzeichen sind Schwäche, Appetitverlust und Gewichtsverlust, wechselndes Fieber, Dyspnoe und intermittierender Husten, Anzeichen von niedriger Pneumonie, Durchfall, vergrößerte und prominente Lymphknoten (WOAH, kein Datum).

**Zoonotische TB** ist eine weniger häufige Form menschlicher TB, verursacht durch einen verwandten Mitglied des MTBC (*M. bovis*). Die zoonotische Form wird vorwiegend indirekt über den Verzehr von kontaminierten Milch, Milchprodukten oder Fleisch mit infiziertem Material übertragen. In Regionen, in denen die Lebensmittelhygiene konsequent angewendet wird, ist das Risiko für die Allgemeinbevölkerung reduziert, jedoch bleibt die zoonotische Tuberkuloseinfektion ein Berufsunfallrisiko für Landwirte, Metzger und Fleischer, das ihre Gesundheit beeinträchtigen und die Fleischversorgungskette stören kann (WOAH, kein Datum). *M. bovis* ist natürlich resistent gegen Pyrazinamid, eines der vier wesentlichen Medikamente, die im aktuellen Standard‑Erstlinien‑Behandlungsregimen für Menschen verwendet werden (WHO, FAO, OIE, 2017).

### Metriken und numerische Grenzwerte  
Nach WHO (2024a) tritt TB in jeder Region der Welt auf. TB hat vermutlich wieder die Rolle der weltweit führenden Todesursache durch einen einzigen infektiösen Erreger eingenommen, nachdem es drei Jahre lang von COVID‑19 als Ursache von Todesfällen dominiert wurde. Insgesamt starben 2023 1,25 Millionen Menschen an Tuberkulose (TB) (inklusive 161 000 HIV‑Patienten). Im Jahr 2023 erkrankten schätzungsweise 10,8 Millionen Menschen an TB weltweit, davon 6,0 Millionen Männer, 3,6 Millionen Frauen und 1,3 Millionen Kinder. TB ist in allen Ländern und Altersgruppen vorhanden. TB ist heilbar und vermeidbar.

Kindes- und Jugend‑TB wird von Gesundheitsfachkräften oft übersehen und kann schwierig zu diagnostizieren und zu behandeln sein. Etwa 87 % der neuen TB‑Fälle traten in den 30 Ländern mit hoher TB‑Belastung auf, wobei mehr als zwei Drittel der globalen Gesamtzahl in Bangladesch, China, Demokratischer Republik Kongo, Indien, Indonesien, Nigeria, Pakistan und den Philippinen vorkamen. Weltweit reduzierte sich die TB‑Inzidenzrate zwischen 2015 und 2023 um 8,3 %, weit entfernt vom WHO-End‑TB‑Strategie‑Meilenstein von 50 % Reduktion bis 2025.

### Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilaterales Abkommen  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

### Treiber  
**Menschlich**  
Etwa ein Viertel der Weltbevölkerung hat latente Tuberkuloseinfektion (LTBI), was bedeutet, dass Personen mit TB‑Bakterien infiziert wurden, aber noch nicht krank sind und die Krankheit nicht übertragen können. Personen mit geschwächtem Immunsystem, wie Menschen mit HIV, Mangelernährung oder Diabetes, sind einem höheren Risiko ausgesetzt. Menschen mit HIV sind 16 (Unsicherheitsintervall 14 – 18) mal wahrscheinlicher, an TB‑Krankheit zu erkranken als Menschen ohne HIV. TB ist die Haupttodesursache bei Menschen mit HIV (WHO, 2024). Risikofaktoren für MDR‑TB und XDR‑TB umfassen niedrige Adhärenz der Patienten an die Behandlung, bedingt durch Länge und Toxizität des Regimes; schlechte Qualität oder fehlende Anti‑TB‑Medikamente; und falsche Verschreibung von Anti‑TB‑Medikamenten durch Gesundheitsdienstleister (WHO, 2019).

**Tierisch**  
Direkter Kontakt mit einem infizierten Tier.

### Auswirkungen  
**Menschlich**  
Weltweit erleben etwa 50 % der von TB behandelten Personen und ihre Haushalte katastrophale Kosten (direkte medizinische Ausgaben, nichtmedizinische Ausgaben und indirekte Kosten wie Einkommensverluste), die > 20 % des Gesamteinkommens des Haushalts betragen, weit entfernt vom Ziel der WHO-End‑TB‑Strategie von Null. Personen mit geschwächtem Immunsystem, wie Menschen mit HIV, Unterernährung oder Diabetes, oder Personen, die Tabak konsumieren, haben ein höheres Risiko, an TB zu erkranken. Weltweit wurden 2023 schätzungsweise 0,96 Millionen neue TB‑Fälle aufgrund von Unterernährung, 0,75 Millionen wegen Alkoholmissbrauchs, 0,70 Millionen wegen Rauchen, 0,61 Millionen wegen HIV‑Infektion und 0,38 Millionen wegen Diabetes (WHO, 2024a) zugeschrieben.

**Tierisch**  
Zoonotische TB‑Infektion bei Menschen.

### Mehr‑Gefahren‑Kontext  
Schwere Wetterereignisse, wie Überschwemmungen und extreme Temperaturen, können indirekt das Risiko der TB‑Übertragung erhöhen und bestehende TB‑Fälle verschlimmern. Dies geschieht durch Unterbrechung des Gesundheitssystems, Verlagerung und Überfüllung sowie durch Mangelernährung, die das Immunsystem schwächt und Individuen anfälliger für TB‑Infektionen macht. Der Klimawandel hat einen signifikanten Einfluss auf TB durch temperaturabhängige Faktoren. Diese Faktoren beeinflussen die Prävalenz, Verbreitung und Anfälligkeit für TB. Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordert einen ganzheitlichen Ansatz, der die Anpassungsplanung einbezieht (Tosepu et al., 2024). Der Einfluss bewaffneter Konflikte auf die Tuberkulose‑Meldung ist komplex und wird von mehreren Faktoren beeinflusst. Die Ergebnisse dieser Überprüfung unterstreichen die Bedeutung koordinierten Handelns zur Kontrolle von TB in Konfliktsituationen (Gebreyohannes et al., 2024). Nyasulu et al. (2025) berichten, dass TB bei Gefangenen etwa 1 % der globalen TB‑Inzidenz ausmacht und dass die TB‑Behandlung mit niedrigeren Erfolgsraten bei Gefangenen verbunden ist. Sie betrachten TB in Gefängnissen und Haftanstalten als erhebliches öffentliches Gesundheitsproblem.

### Risikomanagement  
**Menschlich**  
Die wichtigste Gesundheitseinrichtung, die verfügbar ist, um das Risiko zu verringern, dass TB‑Infektion zur aktiven TB‑Krankheit fortschreitet, ist die TB‑präventive Behandlung. Weitere präventive Interventionen sind TB‑Infektionsprävention und -kontrolle sowie die Impfung von Kindern mit dem Bacille‑Calmette‑Guérin‑(BCG)-Impfstoff, der Schutz bieten kann, besonders vor schweren Formen von TB bei Kindern. WHO empfiehlt TB‑präventive Behandlung für Menschen mit HIV, Haushaltskontakte von Personen mit bakteriologisch bestätigter pulmonaler TB und klinische Risikogruppe (z. B. Personen, die Dialyse erhalten) (WHO, 2024b). Die Hauptprobleme bei der Behandlung von TB‑Krankheit sind Dauer und Komplexität der Medikamentenregime, die beide die Adhärenz beeinflussen; Nebenwirkungen, besonders bei Medikamenten, die zur Behandlung resistenter TB eingesetzt werden; und das Fehlen oder die begrenzte Verfügbarkeit von pädiatrischen Medikamenten für die Zweitlinien‑Behandlung (WHO, 2020). TB‑Behandlung bei Personen, die gleichzeitig mit HIV infiziert sind, wird durch Arzneimittel‑Arzneimittel‑Wechselwirkungen zwischen Anti‑TB‑Medikamenten und antiretroviralen Therapien sowie durch kumulative Arzneimittel‑Toxizität weiter erschwert (WHO, 2019). Es besteht ein dringender Bedarf an Anti‑TB‑Regimen, die wirksamer, günstiger und nicht‑toxisch sind und die Behandlungsdauer verkürzen (WHO, 2020). Das Ende von TB ist nicht nur ein öffentliches Gesundheitsproblem, sondern eine Entwicklungsherausforderung und Chance. Die post‑2015‑End‑TB‑Strategie der WHO, die 2014 von der Weltgesundheitsversammlung angenommen wurde, zielt darauf ab, die globale TB‑Epidemie im Rahmen der neu angenommenen Nachhaltigen Entwicklungsziele zu beenden. Sie dient als Fahrplan für Länder, die TB‑Inzidenz um 80 % und TB‑Todesfälle um 90 % reduzieren sowie katastrophale Kosten für von TB betroffene Haushalte bis 2030 beseitigen wollen. Die Strategie ist kein „One‑size‑fits‑all“-Ansatz und ihr Erfolg hängt von der Anpassung an vielfältige länderspezifische Gegebenheiten ab (WHO, kein Datum b).

**Tierisch**  
Bio‑Sicherheit, Reduktion inter‑/intra‑Herd‑ und Wildtier‑Vieh‑Transmission, Sensibilisierung.

### Monitoring  
Der WHO‑Global‑Tuberkulose‑Bericht und die Online‑Datenbank der WHO liefern eine umfassende und aktuelle Bewertung der TB‑Epidemie sowie des Fortschritts in Prävention, Diagnose und Behandlung der Krankheit auf globaler, regionaler und nationaler Ebene. Dies geschieht im Kontext globaler TB‑Verpflichtungen, Strategien und Zielsetzungen. Der Bericht basiert hauptsächlich auf Daten, die von der WHO von nationalen Gesundheitsministerien in jährlichen Datenerhebungsrunden gesammelt wurden. Im Jahr 2024 berichteten 193 Länder und Gebiete mit mehr als 99 % der Weltbevölkerung und TB‑Fällen Daten (WHO, 2024b). Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von ganzheitlichen Risikobewertungen im Kontext von Gesundheitseinfall und Katastrophen, die zur Entwicklung des Risikoprofils eines Landes führen. Ausgestattet mit dem Risikoprofils des Landes, inklusive eines saisonalen Risikokalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor deren Auftreten antizipieren, frühzeitige Warnungen auslösen und frühe Maßnahmen informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfallsituationen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist eine einfache und kosteneffektive Methode, um rasch ein Ausbruchs‑Surveillance‑System einzurichten. EWARS wird während einer Notfallsituation als Ergänzung zum nationalen Ausbruchs‑Surveillance‑System eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte zu schulen, das System zu nutzen. Nach der Notfallphase sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, kein Datum, a).

### Referenzen  
Gebreyohannes, E.A., Wolde, H.F., Akalu, T.Y., Clements, A.C.A., Alene, K.A., 2024. Impacts of armed conflicts on tuberculosis burden and treatment outcomes: a systematic review. BMJ Open. 7;14(3):e080978. doi: 10.1136/bmjopen‑2023‑080978. PMID: 38453196; PMCID: PMC10921481. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
Nyasulu, P.S., Hui, D.S., Mwaba, P., Tamuzi, J.L., Sakala, D.Y., Ntoumi, F., Maeurer, M., Goletti, D., Petersen, E., Zumla, A., 2025. Global perspectives on tuberculosis in prisons and incarceration centres - Risk factors, priority needs, challenges for control and the way forward. IJID Reg. 14(Suppl 2):100621. doi: 10.1016/j.ijregi.2025.100621. PMID: 40201555; PMCID: PMC11973647. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
Tosepu, R., Sani, A., Effendy, D.S., Ahmad, O.A.I., 2024. The association between climate variables and tuberculosis in Kolaka District, Southeast Sulawesi Province, Indonesia, 2013‑2020: a Bayesian autoregressive model. F1000Res. 21;12:1507. doi: 10.12688/f1000research.138859.2. PMID: 39176259; PMCID: PMC11339591. Abgerufen am 29. Mai 2025.  
Graphic 411, FormeWHO, 2014. Definitions and reporting framework for tuberculosis – 2013 revision. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2019. Global Tuberculosis Report 2019. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 29. November 2024.  
WHO, 2020. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 4: treatment: drug‑resistant tuberculosis treatment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2021a. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 2: screening: systematic screening for tuberculosis disease. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2021b. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 3: diagnosis: rapid diagnostics for tuberculosis detection, 2021 update. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2021c. Guidelines for surveillance of drug resistance in tuberculosis, 6th edition. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2021d. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 13. Februar 2025.  
WHO, 2022. WHO consolidated guidelines on tuberculosis: module 5: management of tuberculosis in children and adolescents. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2024a. Tuberculosis. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2024b. Global Tuberculosis Report 2024. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, 2024c. WHO consolidated guidelines on tuberculosis Module 1: prevention - tuberculosis preventive treatment, second edition. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
WHO, kein Datum a. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen am 18. April 2025.  
WHO, kein Datum b. The End TB Strategy. World Health Organization (WHO). Abgerufen am 5. November 2024.  
Cite this [Copy citation]