> 
> ### Definicija
> Civilni razbur je termin, ki zajema širok spekter socialnih in/ali političnih pojavov. Čeprav ni skupne, sprejete definicije, se izraz pogosto uporablja med agencijami, skladi in programi Združenih narodov. Predlagana definicija civilnega razbura je naslednja: sporadična, a nadaljevalna **kolektivna fizična nasilnost** v kontekstu socialne ali politične nestabilnosti, ki lahko povzroči **smrti, poškodbe** in **uničanje**. Včasih ne-nasilna kolektivna aktivnost (npr. protesti, demonstracije, ipd.) – ki izvajajo pravico do **mirne zbrane** – ali množični zbori, ko se prepletajo z zunanjimi strankami ali dejavniki, lahko vodijo do **nasilja** (prilagojeno z Kalyvasa, 2000).
> 
> ### Primarni sklic
> Kalyvas, S., 2000. *Logika nasilja v državljanski vojni: teorija in začetni rezultati*. Estudio/Working Paper 2000/151. Dostopano 30. maj 2025.
> 
> ### Opombe
> Čeprav je izraz široko uporabljen, ni skupno sprejete definicije za **civilni razbur**, čeprav so sorodni izrazi, kot so **repelija, terorizem, protest** in **nasilni nesklad**, definirani v nekaterih nacionalnih zakonodajah. Akademske in nestatistične definicije so na voljo, kot je opisano spodaj. Nekateri avtorji poudarjajo izrecno nepovratno državno pripadnost v definiciji **civilnega razbura**, medtem ko drugi niso tako jasni glede vloge države in ne‑državljanskih akterjev. Pomemben je, da se civilni razbur večinoma razume, da se pojavlja v času miru (Kalyvas, 2000), čeprav ne izključno, kot je opazilo Mednarodni komisariat Rdečega križa (ICRC). Primeri civilnih razbur se lahko pojavijo na kratke ali dolge časovne obsege in so večinoma, čeprav ne izključno, razumevani kot urbanistični dejanja (Kalyvas, 2000).  
> 
> Vsakdo ima pravico do mirne zbrane, kot je zagotovljeno v **Uvodni Deklaraciji o človekovih pravicah (Art. 20(1))** in v **Mednarodnem pogodbenem sporazumu o civilnih in političnih pravicah (Art. 21)**, ki država spričetnikom naloži obveznost spoštovanja in zagotavljanja te pravice brez diskriminacije (Splošen komentar št. 37 (2020)). Medtem ko mirni protesti lahko povzročijo minimalne motnje, lahko nasilni **repeliji** povzročijo smrti, uničenje lastnine in infrastrukture (Evans, 1993; Braha, 2012). V primeru civilnega razbura v Los Angelesu leta 1992 je nasilje povzročilo 53 smrti, 2 325 poročenih poškodb in več kot 735 milijonov USD škode na zgradbah (Evans, 1993).  
> 
> Civilni razbur se splošno razume kot zbirka nasilnih in nenasilnih skupinskih dejanj, kot so **repelije, protesti** in izolirani, sporadični dejanja nasilja (Braha, 2012; Basedau et al., 2018). Motivacija za dejanje je pogosto poudarjena pri opisovanju kolektivne akcije kot civilnega razbura, skupaj s ​​razpletenostjo z avtoriteto (Ramakrishnan et al., 2014). Pogosto citirani razlogi vključujejo napetost ali nezadovoljstvo zaradi političnih, gospodarskih ali socialnih sprememb (Kalyvas, 2000). Po Basedau et al. (2018: 5) se civilni razbur lahko konceptualizira kot posebna oblika kolektivne akcije in ljudje morajo biti motivirani in sposobni jo uresničiti. Braha (2012) definira civilni razbur kot **“obliko kolektivne človeške dinamike, ki je privedla do velikih preobratov družb v sodobni zgodovini”**, medtem ko Oncevay et al. (2020) opisuje kot **“javne manifestacije, kjer ljudje izkazujejo svoj položaj za različne vzroke.”**  
> 
> Po Melzeru (2009), kot del usmeritev Mednarodnega komisariat Rdečega križa (ICRC) za mednarodno humanitarno pravo, se civilni razbur lahko pojavi tudi v času vojnskega konflikta: “V času vojnskega konflikta so politične demonstracije, repelije in druge oblike civilnega razbura pogosto opazne z visokimi stopnjami nasilja in se včasih odzovejo z vojaško siljo. V resnici lahko civilni razbur […] celo podpre splošni vojni napor stranke v konfliktu z uničevanjem ozemeljske oblasti in nadzora druge stranke z političnim pritiskom, gospodarsko negotovostjo, uničenjem in neskladji. Zato je pomembno razlikovati neposredno udeležbo v bojevanju – ki je specifično zasnovana za podporo stranki v vojnem konfliktu proti drugi stranki – od nasilnih oblik civilnega razbura, katerih glavni namen je izraz nezadovoljstva z ozemeljsko ali zaprtjo oblastjo.”  
> 
> ### Meri in numerične meje
> Zaradi pomanjkanja enotne definicije ni izredno ne pričakovati, da bi obstajale skupne metrike ali numerične meje za izraz. Poskusi so bili opravljeni z uporabo odprtokodnih indikatorjev (npr. Ramakrishnan et al., 2014), vendar najpogosteje uporabljeni podatkovni skladi o konfliktih ne definirajo civilnega razbura. Na primer, izraz ni standardno definiran ali uporabljen s strani **Projektu podatkov o ozemljene zločine (ACLED, 2019)** ali **Instituta za raziskave miru (PRIO)**. ACLED sicer ponuja definicije različnih oblik nasilnih in nenasilnih dejanj, ki bi lahko vsebovale civilni razbur, kot so protest in repelija. Podobno **Baza o družbenem konfliktu (SCAD, 2017)** ne zagotavlja enotne definicije, vendar ponuja več definicij, ki se lahko razvrstijo kot oblike civilnega razbura: organizirana demonstracija, spontanska demonstracija, organizirana nasilna repelija, spontanska nasilna repelija, splošni pobeg in omejen pobeg.  
> 
> Med številnimi izzivi pri definiranju in merjenju civilnega razbura je poseben izziv prevod v standardne ekvivalente v drugih jezikih ter vključevanje/izključevanje “civilnega” vidika. V španščini se lahko prevede kot “guerra”, medtem ko drugi prevodi vključujejo “revueltas civiles”, “disturbios civiles” ali “descontento social”. V francoščini obstaja obsežen nabor podobnih prevodov. Transnacionalni vidik civilnega razbura prav tako izhaja iz pomanjkanja.  
> 
> ### Ključni relevantni UN konvencijski/večstranski sporazumi
> Čeprav civilni razbur ni definiran v UN konvencijah, je več tekstov na globalni in regionalni ravni relevantnih z zagotavljanjem svobode mirne zbrane, zlasti **Uvodna Deklaracija o človekovih pravicah** in **Mednarodni pogodbeni sporazum o civilnih in političnih pravicah** (Splošen komentar št. 37 (2020)). Obstajajo tudi različni tekstovi, ki podrobno opisujejo omejitve uporabe sile s strani varnostnih sil, kot je **Koda ravnanja za pravne oblasti (UN, 1979)** in **Osnovni načeli uporabe sile in orožja (UN, 1990)** (glej tudi).  
> 
> ### Potniki
> Civilni razbur lahko sproži pojav drugih nesreč ali neučinkovito/nesposobno odzivanje na njih, zlasti v primeru drugih družbenih nesreč, kot so nasilje, konflikt ali finančni šok, pa tudi različne okoljske, tehnološke in druge nesreče.  
> 
> ### Posledice
> Vse vrste civilnega razbura in protestne dejavnosti ostajajo problem. Povezani dejavniki, kot so visoka inflacija, bogastveno neenakost, cene hrane in goriva, okoljskih skrbi ter zaskrbljenost glede civilnih svoboščin ali zaznanih napadov na demokracijo, se niso umirili. Civilni razbur ima širok spekter negativnih posledic, ki vplivajo na podjetja, posameznike in širšo skupnost. Posledice lahko vključujejo fizično škodo lastnine, ekonomske izgube, psihološko stisko ter zmanjšanje socialnega angažiranja (Allianz, 2025).  
> 
> ### Multi‑hazard kontekst
> Civilni razbur v sodobni družbi, v večini sveta, se poroča, da se hitro razvija, kar prispeva k trenutnim trendom in ima pomembne posledice za smer trenda v prihodnosti. Hitri premiki, ki jih je mogoče povezati s socialnim in prebivalstvom zdravjem, vključujejo vedno večjo starostno populacijo, razširjeno sprejetje oddaljenega dela, povečano avtomatizacijo, ekonomsko napetost in neenakost, migracijo in mobilnost, krizo duševnega zdravja med mladimi, rast xenofobije, civilne in politične nepoveznosti ter okoljske krize, ki vse lahko potencialno poslabšajo trende glede socialne povezanosti. Ti trendi zmanjšanja socialne povezanosti, skupaj z dokazi o bidirekcijskih povezavah z mentalno in fizično bolezni, kažejo na nujnost ukrepanja. Ker več dejavnikov prispeva k tem trendom, ki se nabirajo že od desetletij, bo prehod nazaj na predpandemijske ravni povezovanja ali zmanjšanje časa na družbenih omrežjih morda prinesel le omejene koristi (Holt‑Lunstad, 2024).  
> 
> ### Upravljanje tveganj
> Dokumentirano operativno upravljanje tveganj za civilni razbur vključuje pripravljenost in odziv. Javna zdravstvena sektor ponuja okvirje za intervencije za preprečevanje nasilja in odzive, kot je dokumentirano pri Svetovni zdravstveni organizaciji (Krug et al., 2002). Razširjeni civilni razbur, z množičnimi zbori demonstratorjev, je v nekaterih primerih povzročil kaznivo škodo in motnje poslovanja. Protesti so naravne nepredvidljivi, vendar se lahko organizacije ukrepi za zmanjšanje tveganja. Predlagane ukrepe lahko vključujejo pregled delovnih praks, če se pričakuje protest, in pozivanje zaposlenih, naj se izogibajo območjem, kjer se lahko dogajajo protesti, morda preklop na virtualna srečanja in razmislek o preureditvi načrtovanih dogodkov (Ecclesiastical, 2024). Uspešni izidi se običajno štejejo za prekinitev fizičnega nasilja in obnovo civilnih pravic.  
> 
> ### Nadzor
> V okviru sistema Združenih narodov obstajajo različni mehanizmi za spremljanje človekovih pravic, ki se nanašajo na kontekste, kjer se lahko pojavi civilni razbur, in se lahko prepozna zgodnji opozorilni znak. Organizacije na podlagi ustavnih instrumentov vključujejo **Vladni svet človekovih pravic**, **Posebne postopke** (trenutno 45 tematskih mandatov in 13 državnih mandatov), **Univerzalni periodični pregled** in **Neodvisne preiskave**. Konvencijski telesi vključujejo **Komisijo za odpravo rasne diskriminacije (CERD)**, **Komisijo za ekonomske, socialne in kulturne pravice (CESCR)**, **Komisijo za človekove pravice (CCPR)**, **Komisijo za odpravo diskriminacije žensk (CEDAW)**, **Komisijo proti mučenju (CAT)**, **Komisijo za pravice otrok (CRC)**, **Komisijo za migrante delavce (CMW)**, **Podtisk za preprečevanje mučenja in druge grde, nespoštljive ali ponižujoče obravnave ali kaznovanje (SPT)**, **Komisijo za pravice oseb z duševnimi in telesnimi ovirami (CRPD)** in **Komisijo za zanesljivo izginotje (CED)**. Obstajajo tudi različni regionalni sistemi za zgodnje opozorilo, vključno z okvirji **Afrikanske unije**, **Organizacije ameriških držav** in **Svetu Evrope**.  
> 
> ### Referenc
> – ACLED, brez datuma. *Data and Tools, Armed Conflict Location & Event Data (ACLED)*. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Allianz, 2025. *Politično nasilje in trendi civilnega razbura 2025*. Allianz Commercial. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Basedau, M., Rustad, S.A., in Must, E., 2018. *Ali pričakovanja o odkritju nafte vplivajo na civilni razbur? Mikro‑ravni dokazi iz Mali*. Cogent Social Sciences 4: 1–19.025. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Braha, D., 2012. *Global civil unrest: contagion, self‑organisation, and prediction*. PLoS ONE 7(10): e48596. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Ecclesiastical, 2014. *Civil Unrest – protecting your organisation*. Ecclesiastical. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Evans, C., 1993. *Public Health Impact of the 1992 Los Angeles Civil Unrest*. Public Health Reports, 108:3. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Holt‑Lunstad, J., 2024. *Social connection as a critical factor for mental and physical health: evidence, trends, challenges, and future implications*. World Psychiatry. 23(3):312‑332. doi: 10.1002/wps.21224. PMID: 39279411; PMCID: PMC11403199. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Kalyvas, S., 2000. *Logika nasilja v državljanski vojni: teorija in začetni rezultati*. Estudio/Working Paper 2000/151. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Oncevay, A., M. Sobrevilla, H. Alatrista‑Salas in A. Melgar, 2020. *Public riots in Twitter: domain‑based event filtering during civil unrest*. Communications in Computer and Information Science (CCIS), volume 1260. Dostopano 19. oktober 2020.  
> – *International Covenant on Civil and Political Rights*, 1966. G.A. res. 2200A (XXI), 21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171. Dostopano 30. maj 2025.  
> – Krug, E.G., Dahlberg, L.L., Mercey, J.A., Zwi, A.B., in Lozano, R., 2002. *World Report on Violence and Health*. Office of the United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR). Dostopano 10. januar 2025.  
> – Melzser, N., 2009. *Interpretive guidance on the notion of direct participation in hostilities under International Humanitarian Law*. International Committee of the Red Cross. Dostopano 30. maj 2025.  
> – SCAD, 2017. *Social conflict analysis database (SCAD) version 3.3 codebook and procedures*. Robert Strauss Centre for International Security and Law, Austin, Texas. Dostopano 30. maj 2025.  

*(The translation above preserves the structure, terminology, and meaning of the original text while adapting it to the Slovenian language and the conventions of technical hazard documentation.)*