### Definition  
Los embalses artificiales, a veces llamados lagos artificiales, son fuentes de agua importantes en muchos países del mundo. A diferencia de los procesos naturales de formación de lagos, los embalses son artificiales y se construyen generalmente mediante la edificación de una presa a lo largo de un río o mediante la desviación de una parte del flujo fluvial y el almacenamiento del agua en el embalse. Las inundaciones de embalse ocurren como una liberación incontrolada de agua si una presa o el embalse falla (adaptado de UNEP, 2000 y Defra y EA, 2014).  

### Primary reference(s)  
Defra and EA 2014. *Reservoirs: owner and operator requirements.* Department for Environment, Food & Rural Affairs (Defra) and Environment Agency (EA). Accedido 19 de mayo 2025.  
UNEP, 2000. *Planning and management of lakes and reservoirs: an integrated approach to eutrophication: a student's guide.* UNEP International Environmental Technology Centre. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido 19 de mayo 2025.  

### Annotations  
**Descripción científica adicional**  
La operación de embalses es una herramienta eficaz para el suministro de agua, la generación hidroeléctrica, el control de inundaciones y la mejora ambiental o ecológica. Las presas están diseñadas para permitir el paso seguro del agua de inundación; sin embargo, las inundaciones que exceden la capacidad de diseño de los derrameros de la presa provocan una liberación incontrolada de agua sobre la cresta, con un alto riesgo de falla. El paso incontrolado de agua sobre la cresta puede comprometer la integridad estructural de la presa, por ejemplo, a través de erosión o cavitación, lo que puede escalar rápidamente a una falla completa (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). La mayoría de las fallas o accidentes de presa ocurren en embalses pequeños y medianos, principalmente debido a estándares insuficientes de control de inundaciones y a una mala gestión. Esto subraya la importancia de implementar medidas que mejoren las capacidades de prevención de inundaciones de estos embalses (Hou et al., 2024).  

**Métricas y límites numéricos**  
No se han identificado métricas globales. Por ejemplo, en Inglaterra, 1,1 millones de propiedades están en riesgo de inundación por la falla estructural de grandes embalses elevados y sus presas asociadas (Defra, 2027).  

**Convención/un tratado multilateral relevante de la ONU**  
Convención de la ONU sobre el derecho de los usos no navegables de los cursos de agua internacionales (Convención de la ONU), adoptada en 1997 (UNGA, 1997).  

### Drivers  
Las lluvias intensas y el aumento del deshielo glacial provocan un mayor aflujo al embalse. El cambio climático aumenta la precipitación, lo que puede generar picos de inundación mayores y, por tanto, aumentar el riesgo de sobrepasamiento (Qiu et al., 2021).  

### Impacts  
El riesgo más significativo de inundación de embalse es la falla de la presa, que puede provocar inundaciones masivas en las áreas aguas abajo. En agosto de 2018, lluvias intensas causaron la ruptura de la presa del Embalse Sheyuegou en Xinjiang, China, con 20 muertos y 8 desaparecidos (Ge et al., 2022). Las inundaciones de embalse pueden causar pérdidas económicas, impactos sociales y ambientales, pérdida de recursos culturales y pérdida de vidas. Las consecuencias de la inundación dependen de la población expuesta, los activos aguas abajo, los tiempos de advertencia, la severidad de la inundación y la comprensión de su gravedad (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Los efectos de la inundación en la salud son extensos y significativos, que van desde mortalidad y lesiones por trauma y ahogamiento hasta enfermedades infecciosas y problemas de salud mental (agudos y a largo plazo). Si bien algunos de estos resultados son relativamente fáciles de rastrear, la comprensión del impacto humano de las inundaciones sigue siendo limitada. Se ha informado, por ejemplo, que dos tercios de las muertes asociadas con inundaciones son por ahogamiento, mientras que el otro tercio se debe a trauma físico, ataques cardíacos, electrocución, intoxicación por monóxido de carbono y fuego. A menudo, sólo se registran muertes traumáticas inmediatas por inundación (WHO, 2013; Wu et al., 2024). La morbilidad asociada a las inundaciones suele deberse a lesiones, infecciones, riesgos químicos y efectos de salud mental (agudos y retardados) (WHO, 2013). La hipotermia también puede ser un problema, especialmente en niños, si quedan atrapados en aguas inundadas durante períodos prolongados (WHO, 2021). También puede haber un riesgo aumentado de infecciones respiratorias debido a la exposición (pérdida de refugio, exposición a aguas inundadas y lluvia). Los cortes de energía relacionados con inundaciones pueden interrumpir el tratamiento y suministro de agua, aumentando el riesgo de enfermedades transmitidas por el agua y afectando el funcionamiento adecuado de los servicios de salud, incluida la cadena de frío (WHO, 2021). Las inundaciones pueden aumentar la transmisión de enfermedades transmisibles, incluidas enfermedades transmitidas por el agua (por ejemplo, fiebre tifoidea, cólera, leptospirosis y hepatitis A) y enfermedades transmitidas por vectores (por ejemplo, malaria, dengue y fiebre hemorrágica por dengue, fiebre amarilla y encefalitis del Nilo Occidental) (WHO, 2021). Los efectos a largo plazo de la inundación son más difíciles de identificar y comprenden efectos relacionados con el desplazamiento, la destrucción de hogares, la recuperación tardía y las escaseces de agua (WHO, 2013).  

### Multi-hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre inundaciones de embalse y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe depender exclusivamente en la gestión de riesgos de desastre, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Drivers” e “Impacts” anteriores.  

### Risk Management  
Si el embalse se mantiene adecuadamente, la probabilidad de que falle y provoque inundación es baja. Sin embargo, en el muy improbable caso de un colapso de presa, un gran volumen de agua podría liberarse, inundando rápidamente una zona extensa y provocando daños significativos a la propiedad o pérdida de vidas. En Inglaterra, 1,1 millones de propiedades están en riesgo de inundación por la falla estructural de grandes embalses elevados y sus presas asociadas. La edad media de estas estructuras es de 120 años y la posibilidad de una falla catastrófica se espera que aumente con la edad. Un factor clave para evitar y minimizar el impacto de tal falla catastrófica es la capacidad de reducir el nivel del embalse en caso de emergencia. Esto reduce la carga sobre la estructura de la presa, disminuye la probabilidad de falla y, en el peor escenario, minimiza los impactos aguas abajo en caso de fallo. El descenso del nivel del embalse también es importante para permitir la inspección y el mantenimiento de las estructuras que retienen el embalse (Defra, 2017). La operación óptima de control de inundaciones de embalse incluye varias restricciones, como control de inundaciones aguas arriba y aguas abajo, seguridad de la presa y necesidades de riego (Dai & She, 2023). El momento y la precisión de las decisiones sobre cuándo abrir las compuertas del embalse son cruciales. Cualquier demora en esta decisión puede resultar en daños a la presa por exceso de agua, lo que potencialmente causa inundaciones repentinas en áreas cercanas (Doi et al., 2020).  

### Monitoring  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de inundaciones de embalse. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema de Alerta Temprana (SAT). Dado que las capacidades y procesos de los SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre los SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

| ¿Qué institución(s) produce(n) datos/información de riesgo de desastre? | Gestión del agua, empresas generadoras de electricidad |
| --- | --- |
| ¿Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro? | Medidores de nivel en el embalse. Sensores que monitorean vibraciones, grietas y otras anomalías estructurales. |

### References  
Dai S., She Q, 2023. *Construction of multi‑objective reservoir flood control operation preference model.* Desalination and Water Treatment. Vol. 299, 26 julio 2023, p. 259‑268. Accedido 26 enero 2025.  
Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra), 2017. *Guide to drawdown capacity for reservoir safety and emergency planning SC130001 Volume 1 – main guide.* Department of Environment and Rural Affairs (Defra), Welsh Government, Natural Resources Wales, Environment Agency, Flood and Coastal Erosion Risk Management Research and Development Programme. Accedido 19 de mayo 2025.  
Doi S.M.C., Norwawi N.M., Ismail R., 2020. *An Early Warning System for Reservoir Water Release Operation Using Agent‑Based Negative Selection Model.* Journal of Physics: Conference Series. 1551, 012009. doi:10.1088/1742‑6596/1551/1/012009. Accedido 19 de mayo 2025.  
Ge, W., Jiao, Y., Wu, M., Li, Z., Wang, T., Li, W., Zhang, Y., Gao, W., & van Gelder, P. 2022. *Estimating loss of life caused by dam breaches based on the simulation of flood routing and evacuation potential of population at risk.* Journal of Hydrology. Vol. 612, 11. Accedido 19 de mayo 2025.  
Hou W., Zhang S, Yin J., y Huang J., 2024. *Research on Challenges and Strategies for Reservoir Flood Risk Prevention and Control Under Extreme Climate Condition.* Water. 2024; 16(23):3351. DOI: 10.3390/w16233351. Accedido 26 enero 2025.  
Qiu, H., L. Chen, J. Zhou, Z. He y H. Zhang, 2021. *Risk analysis of water supply‑hydropower generation‑environment nexus in the cascade reservoir operation.* Journal of Cleaner Production, 283:12439.  
United Nations General Assembly (UNGA), 1997. *Convention on the Law of the Non‑Navigational Uses of International Watercourses.* General Assembly of the United Nations (UNGA). Accedido 26 enero 2025.  
US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014. *RCEM – Reclamation Consequence Estimating Methodology. Guidelines for Estimating Life Loss for Dam Safety Risk Analysis.* Accedido 26 enero 2025.  
World Health Organization (WHO), 2013. *Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention.* Menne, B y V. Murray (eds.). World Health Organization Regional Office for Europe. Accedido 26 enero 2025.  
World Health Organization (WHO), 2021. *Flooding and Communicable Diseases Fact Sheet.* World Health Organization (WHO). Accedido 26 enero 2025.  
Wu Y, Wen B, Gasevic D, Patz JA, Haines A, Ebi KL, Murray V, Li S, Guo Y. 2024. *Climate Change, Floods, and Human Health.* N Engl J Med. 2024 Nov 21;391(20):1949‑1958. doi: 10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. Accedido 19 de mayo 2025.  

**Cite this** [Copy citation]