### Definition  
Krvno prenosivi virusi su virusi koji se prenose direktnim kontaktom sa zaraženom krvlju ili drugim telesnim tečnostima (prerađeno iz WHO, 2023).

### Primary reference(s)  
WHO, 2023. *Bezbednost krvi i dostupnost*. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupjeno 1. april 2025.

### Annotations  
**Dodatni naučni opis**  
Krvno prenosivi virusi su patogeni koje pojedinci mogu nositi u krvi, a koji se prenose s osobe na osobu. Zaraženi može pokazivati malo ili nikakve simptome ozbiljne bolesti, dok drugi zaraženi mogu biti teže bolesni. Zaraženi čovek može prenositi krvno prenosive viruse s osobe na osobu kroz razne puteve i tokom dužeg vremenskog perioda (HSE, bez datuma a). Krvni patogeni uključuju virus imunodeficijencije čoveka (HIV), virus hepatitisa B (HBV) i virus hepatitisa C (HCV) (CDC, 2024).

### Metrics and numeric limits  
Iako globalni podaci za sve izlaganja nisu dostupni, prema Svetskoj zdravstvenoj organizaciji (WHO), od 35 miliona zdravstvenih radnika (HCWs) širom sveta, 3 miliona doživljava kutanja kože na razne krvne patogene, sa 2 miliona na HBV, 0,9 miliona na HCV i 170 000 na HIV. Više od 90 % ovih infekcija se javlja u zemljama u razvoju (WHO, 2003).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izdanje (WHO, 2016).

### Drivers  
Krvno prenosivi virusi (BBVs) se prenose krvom ili drugim telesnim tečnostima koje sadrže virus. To se dešava kada krv ili tečnosti uđu u telo osjetljive osobe. Stopa viralnog prenosa varira u zavisnosti od putanja izlaganja, vrste virusa, količine virusa u telu nosioca i imunološkog statusa izložene osobe (HSE, bez datuma b). Najčešći putevi prenosa uključuju seksualni odnos (obično za HBV, HIV; neefikasan za HCV); deljenje injekcionog opreme; probijanje kože zaraženom oštrim predmetom (npr. igle, instrumenti ili staklo); i rađanje (majka zaražava dete pre ili tokom porođaja, ili kroz dojenje) (HSE, bez datuma b). Manje česti putevi prenosa su: zagađenje otvorenih rana (npr. povrede krvi tokom sportskih aktivnosti); zagađenje kožnih lezija (npr. ekcem); razliv na sluzokožu oka, nosa ili usta; i ljudske ugryzaje kada se krv uzima (ovo može biti više problema u određenim zanimanjima, npr. zatvor i policijska služba, gde front‑line radnici mogu biti izloženi nasilnom ponašanju) (HSE, bez datuma b). Postoji i rizik od sticanja krvno prenosivog virusnog infekcije putem transfuzije krvi. Na primer, u Ujedinjenom Kraljevstvu, svi donosioci krvi se filtriraju na HBV, HCV i HIV, što znači da je rizik udaljen (HSE, bez datuma b). Zdravstveni radnici su u riziku od infekcije krvnim patogenima zbog profesionalne izloženosti krvi i telesnim tečnostima. Većina izlaganja uzrokovana je „švrakama“ – zagažene oštre predmete, kao što su igle, skalpel i staklo. Povrede igle doprinose 39 %, 37 % i 4,4 % od hepatitis C, hepatitis B i HIV infekcija, respektivno (Prüss‑Üstün et al., 2005).

### Impacts  
Krvni patogeni uključuju virus imunodeficijencije čoveka (HIV), virus hepatitisa B (HBV) i virus hepatitisa C (HCV) (CDC, 2024). Ove infekcije su, u većini slučajeva, sprečive, kao što je pokazao nizak nivo u nekim zemljama koje su uložile ozbiljna preduzeća za prevenciju, uključujući obuku zdravstvenih radnika, imunizaciju HBV, post‑izloženost proleksi i poboljšano upravljanje otpadom. Pored bolesti, teret stvoren zdravstvenim radnicima i funkcionisanje zdravstvenog sistema može se smanjiti zbog smanjene radne sposobnosti, posebno u zemljama u razvoju gde je proporcija zdravstvenih radnika u populaciji već manja u odnosu na razvijene zemlje (WHO, 2005).

### Multi‑hazard context  
Prikaženo je u nastavku na figuri: uobičajene interakcije između krvno prenosivih virusa i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti s oprezom i ne treba se oslanjati isključivo na upravljanje rizicima od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključenih. Napomena: opasni događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu možda ne uzrokuju, pojačavaju ili na drugi način ne povezuju. Specifični primeri multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljcima „Hazard drivers“ i „Impacts“ iznad.

### Risk Management  
Prenos krvno prenosivih virusa izveštavan je od pacijenta do pacijenta, od pacijenta do zdravstvenih radnika i retko, od zdravstvenog radnika do pacijenta (Hu et al., 1991). Za zdravstvene i druge hitne radnike, **osnovne mere predostrožnosti** su namijenjene smanjenju rizika prenosnog krvnog i drugih patogena iz oba prepoznatljiva i neprepoznatljivog izvora (WHO, 2007). Standardne mere predostrožnosti su osnovni nivo preventivne zaštite koji se koristi, najmanje, u negovanju svih pacijenata. **Higijena ruku** je ključni deo standardnih mera predostrožnosti i jedan od najefikasnijih metoda sprečavanja prenosa patogena povezanih sa zdravstvenom zaštitom. Uz higijenu ruku, upotreba osobne zaštitne opreme treba da bude vođena ocenom rizika i obimom kontakta predviđenog sa krvom i telesnim tečnostima, ili patogenima (WHO, 2007). Uz prakse koje obavljaju zdravstveni radnici prilikom pružanja nege, svi pojedinci (uključujući pacijente i posetioce) treba da se pridržavaju praksi kontrole infekcije u zdravstvenim okruženjima. Kontrola širenja patogena iz izvora ključna je za sprečavanje prenosa. Među merama kontrole izvora, higijena disanja i etika kašljanja sada se smatra delom standardnih mera predostrožnosti, koje uključuju sterilizaciju i dezinficiranje medicinskih uređaja, bezbedno rukovanje posteljicom i vešom, upotrebu osobne zaštitne odeće i upravljanje otpadom zdravstvene zaštite (WHO, 2007; 2019). Globalno pojačanje upotrebe standardnih mera predostrožnosti smanjilo bi nepotrebne rizike povezane sa zdravstvenom zaštitom. Promocija institucionalnog bezbednosnog klima pomaže u poboljšanju usklađenosti sa preporučenim merama i time sledećeg smanjenja rizika. Zajednička osiguranje adekvatnog osoblja i zaliha, zajedno sa liderstvom i obrazovanjem zdravstvenih radnika, pacijenata i posetilaca, ključni su za unapređeni bezbednosni kliman u zdravstvenim okruženjima (WHO, 2007). Od 118,5 miliona donora krvi prikupljenih globalno, 40 % se prikuplja u zemljama visokog prihoda, koje čine 16 % svetske populacije. U zemljama niskog prihoda, do 54 % transfuzija krvi se daje deci mlađim od 5 godina, dok u zemljama visokog prihoda najčešće transfuzirane grupe pacijenata imaju više od 60 godina, čime se obuhvata do 76 % svih transfuzija (WHO, 2023). Rizik prenosa ozbiljnih infekcija, uključujući HIV i hepatitise, kroz nesigurnu krv i hroničnu krvnju nedostatak privuklo je globalnu pažnju na važnost bezbednosti krvi i dostupnosti (WHO, 2023). Sa ciljem da se obezbedi univerzalni pristup bezbednoj krvi i krvnjakom, WHO je na čelu poboljšanja bezbednosti krvi i dostupnosti i preporučuje sledeću integrisanu strategiju: uspostavljanje nacionalnog krvnog sistema sa dobro organizovanim i koordinisanim uslugama transfuzije krvi, efikasne, zasnovane na dokazima i etičke nacionalne krvne politike, zakonodavstvo i regulacija, koji mogu pružiti dovoljnu i pravovremenu bezbednu krv i krvnjakom proizvode za sve pacijente. Prikupljanje krvi, plazme i drugih krvnih komponenti od donora sa niskim rizikom, redovnih, volonterskih neplaćenih donora kroz jačanje sistema donacije i efikasno upravljanje donorima, uključujući negu i savetovanje. Kvalitetno potvrđeno filtriranje svih doniranih krvi za transfuzivno prenose infekcije, uključujući HIV, hepatitisa B, hepatitisa C i sifilis, potvrđujući testiranje rezultata svih donora koji su testirani na infekcije, krvnu grupu i kompatibilnost testiranje, i sistem za obradu krvi u proizvode (komponente krvi za transfuziju i plazma izdvojen medicinski proizvodi), kao što je odgovarajuće, da se zadovoljava zdravstvenim potrebama. Razumljiva upotreba krvi i krvnjakom proizvoda da se smanji nepotrebni transfuzije i minimizira rizik povezani sa transfuzijom, upotreba alternativa transfuziji gde god je moguće, i bezbedne i dobre kliničke transfuzije, uključujući upravljanje krvlju pacijenta. Korak po korak implementacija efikasnih sistema kvaliteta, uključujući upravljanje kvalitetom, standardi, dobre proizvođačke prakse, dokumentacija, obuka za sve zaposlene, i procena kvaliteta (WHO, 2023). WHO podržava zemlje u razvoju nacionalnih krvnih sistema da obezbedi pravovremeni pristup bezbednoj i dovoljnoj krvi i krvnjakom proizvode i dobru transfuzijsku praksu da zadovolji potrebe pacijenata. WHO pruža smernice politike i tehničku pomoć zemljama da obezbedi univerzalni pristup bezbednoj krvi i krvnjakom, i rad na postizanju samodovoljnosti u bezbednoj krvi i krvnjakom proizvode na osnovu volonterske neplaćene krvne donacije kako bi se postigao univerzalni pristup zdravstvenoj zaštiti (WHO, 2023).

### Monitoring  
WHO preporučuje da se svi donori krvi filtriraju na infekcije pre upotrebe. Filtriranje HIV, hepatitisa B, hepatitisa C i sifilis mora biti obavezno. Filtriranje krvi treba da se vrši u skladu sa sistemima kvaliteta. Od zemalja koje izveštavaju, 10 ne mogu filtrirati sve doniranu krv na jednu ili više navedenih infekcija (WHO, 2023). 99,8 % donacija u zemljama visokog prihoda i 99,9 % u zemljama gornjeg srednjeg prihoda su filtrirane prema osnovnim procedurama kvaliteta, u poređenju sa 83 % u zemljama nižeg srednjeg prihoda i 76 % u zemljama niskog prihoda. Prevalencija transfuzivno prenosivih infekcija u donacijama krvi u zemljama visokog prihoda znatno je niža od u zemljama niskog i srednjeg prihoda (WHO, 2023).

### References  
CDC, 2024. *Zdravstveni radnici – faktori rizika od krvno prenosivih infektivnih bolesti*. Centri za kontrolu bolesti i prevenciju (CDC) i Nacionalni institut za bezbednost i zdravlje na radu (NIOSH). Pristupjeno 1. april 2025.  
HSE, bez datuma a. *Šta su krvno prenosivi virusi?* Health and Safety Executive (HSE). Pristupjeno 1. april 2025.  
HSE, bez datuma b. *Kako se krvno prenosivi virusi šire?* Health and Safety Executive (HSE). Pristupjeno 1. april 2025.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. *Prenos HIV, HBV i drugih krvno prenosivih patogena u zdravstvenim okruženjima: pregled rizika i smernica za prevenciju*. Svetska zdravstvena organizacija. Bull World Health Organ. 69(5):623‑30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Pristupjeno 1. april 2025.  
Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. *Procena globalnog tereta bolesti povezane sa zagađenim švrakama kod zdravstvenih radnika*. Am J Ind Med. 48(6):482‑90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Pristupjeno 1. april 2025.  
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. *Povrede švraka: procena tereta bolesti kod zdravstvenih radnika na nacionalnom i lokalnom nivou*. Geneva, Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 1. april 2025.  
WHO, 2019. *Minimalni zahtevi za prevenciju i kontrolu infekcija*. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 26. maj 2025.  
WHO, 2003. *Aide‑memoire za strategiju za zaštitu zdravstvenih radnika od infekcije krvno prenosivim virusima*. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 1. april 2025.  
WHO, 2007. *Standardne mere predostrožnosti u zdravstvenoj zaštiti*. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 1. april 2025.  
WHO, 2016. *Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izdanje*. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 1. april 2025.  
WHO, 2019. *Minimalni zahtevi za prevenciju i kontrolu infekcija*. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 26. maj 2025.  
WHO, 2023. *Bezbednost i dostupnost krvi*. Svetska zdravstvena organizacija. Pristupjeno 1. april 2025.