### Definition
Alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS) er en virusinfisert respiratorisk sykdom forårsaket av et koronavirus kalt SARS‑assosiert koronavirus (SARS‑CoV). Bland personer som oppfyller den nåværende WHO‑tilfelldefinisjonen for bekreftet SARS, er dødelighetsraten omtrent 9,6 % (WHO, ingen dato).

### Primary reference(s)
- WHO, ingen dato. Alvorlig akutt respiratorisk syndrom. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 27. mai 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS) ble først identifisert i slutten av februar 2003 under et utbrudd som oppsto i Kina og spredte seg til fire andre land (WHO, ingen dato). Verdens helseorganisasjon (WHO) koordinerte den internasjonale undersøkelsen og jobbet tett med helsemyndigheter i berørte land for å gi epidemiologisk, klinisk og logistisk støtte og for å få utbruddet under kontroll (WHO, ingen dato). De fleste pasienter identifisert med SARS var tidligere friske voksne i alderen 25 til 70 år. Noen mistenkte tilfeller av SARS er rapportert blant barn under 15 år (WHO, ingen dato). SARS spres via nær personlig kontakt. Virus som forårsaker SARS antas å overføres mest lettest via luftbårne dråper (dråpeoverføring) produsert når en infisert person hoster eller nyser. Virus kan også spres når en person berører en overflate eller et objekt forurenset med infeksiøse dråper og deretter berører egen munn, nese eller øyne. I tillegg er det mulig at SARS‑virus kan spres mer bredt gjennom luften (luftbårne spreidingsformer) eller på andre måter som ikke er kjent nå. Inkubasjonstiden for SARS er vanligvis 2 til 7 dager, men kan være så lang som 10 dager (WHO, 2003b; ingen dato). SARS begynner vanligvis med et prodrom av feber (> 38 °C), som ofte er høy, noen ganger assosiert med kulder og rystelser og noen ganger ledsaget av andre symptomer, inkludert hodepine, uvelhet og muskelsmerter. Ved sykdomsstart har noen tilfeller milde respiratoriske symptomer (WHO, ingen dato). Den nedre respiratoriske fasen begynner etter 3 til 4 dager med pågående tørr, ikke-produktiv hoste eller kortpustethet som kan ledsages av eller utvikle seg til hypoksemi. I 10 % til 20 % av tilfellene er respiratorisk sykdom alvorlig nok til å kreve intubasjon og mekanisk ventilasjon (WHO, 2020). Det finnes ingen kur eller vaksine for SARS og behandlingen skal være støttende og basert på pasientens symptomer (WHO, ingen dato). Laboratoriediagnose er nøkkelen for å bestemme årsak til symptomene, inkludert differensialdiagnose med andre koronavirus, inkludert SARS‑CoV‑2. Tidlig klinisk gjenkjenning av SARS‑CoV‑sykdom baserer seg fortsatt på en kombinasjon av klinisk, laboratorie- og epidemiologiske funn. Ingen spesifikke kliniske funn kan skille med sikkerhet SARS‑CoV‑sykdom fra andre respiratoriske sykdommer raskt (CDC, 2005). Ingen vaksine eller spesifikk behandling er tilgjengelig for SARS, men det er del av prioriteringslisten for WHO Forsknings‑ og utviklings‑plan for å forhindre epidemier (WHO, 2016a). WHO har publisert retningslinjer om tilfellets klassifisering og overvåkningsstandarder og anbefalinger om SARS og blodtrygghet (WHO, 2003a; 2021). Flagermus er svært sannsynlig å være den naturlige verten for viruset som forårsaker SARS (CSIRO, 2021).

### Metrics and numeric limits
Dødelighetsraten blant personer med sykdom som møter den nåværende WHO‑tilfelldefinisjonen for bekreftede tilfeller av SARS er rundt 9,6 % (WHO, ingen dato).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internasjonale helseregler (2005), 3. utgave (WHO, 2016b).

### Drivers
SARS‑CoV‑1 er en overførbar ny sykdom som dukket opp i det 21. århundre og spredte seg langs respiratoriske ruter, og forårsaket en epidemie gjennom internasjonal luftreise av personer til andre land utenfor sitt opprinnelsesland (WHO, ingen dato). SARS kan også overføres indirekte gjennom avsetning av viruset på overflater via forurensede overflater som har blitt berørt av noen som er infisert med viruset (WHO, ingen dato).

### Impacts
Dødelighetsraten blant personer med sykdom som møter den nåværende WHO‑tilfelldefinisjonen for sannsynlige og mistenkte tilfeller av SARS er rundt 3 % (WHO, ingen dato). Alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS) er en virusinfisert respiratorisk sykdom forårsaket av et SARS‑koronavirus. Mens SARS‑tilfeller ble oppdaget så tidlig som november 2002 som en del av et utbrudd som oppsto i Kina og senere spredte seg til 28 andre land, ble patogenet som forårsaket sykdommen identifisert som et koronavirus i slutten av februar 2003 (WHO, ingen dato). En epidemie av (WHO, ingen dato) alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS) har vært assosiert med et utbrudd av atypisk lungebetennelse som opprinnelse i Guangdong-provinsen, Folkerepublikken Kina. Vi hadde som mål å identifisere den skadelige agenten i Guangdong‑utbruddet og beskrive fremveksten og spredningen av sykdommen innen provinsen. SARS hadde vært i omløp i andre byer i Guangdong-provinsen i omtrent 2 måneder før det forårsaket et stort utbrudd i Guangzhou, provinsens hovedstad. Et nytt koronavirus, SARS‑koronavirus (CoV), ble isolert fra prøver fra tre pasienter med SARS. Virusantigener ble også direkte oppdaget i nasofaryngeale aspirater fra disse pasientene. 48 av 55 (87 %) pasienter hadde antistoffer mot SARS‑CoV i deres konvalesente serier. Genetisk analyse viste at SARS‑CoV‑isolater fra Guangzhou delte samme opprinnelse med de i andre land og hadde en filogenetisk vei som matchede spredningen av SARS til andre deler av verden (Li et al., 2003). SARS var den første alvorlige og lett overførbare nye sykdommen som dukket opp i det 21. århundre og spredte seg langs respiratoriske ruter, og forårsaket en epidemie gjennom internasjonal luftreise av personer til andre land utenfor sitt opprinnelsesland. SARS kan også overføres indirekte gjennom avsetning av viruset på overflater via forurensede overflater som har blitt berørt av noen som er infisert med viruset. De fleste pasienter som ble smittet med SARS var tidligere friske voksne i alderen 25–70 år. Noen mistenkte tilfeller av SARS er rapportert blant barn under 15 år. Dødelighetsraten blant personer med sykdom som møter den nåværende WHO‑tilfelldefinisjonen for bekreftede tilfeller av SARS er rundt 9,6 % (WHO, ingen dato).

### Multi‑hazard context
SARS var den første alvorlige og lett overførbare nye sykdommen som dukket opp i det 21. århundre og spredte seg langs respiratoriske ruter og forårsaket en epidemie gjennom internasjonal luftreise av personer til andre land utenfor sin opprinnelige land. SARS kan også overføres indirekte gjennom avsetning av viruset på overflater via forurensede overflater som har blitt berørt av noen som er infisert med viruset. De fleste pasienter som ble smittet med SARS var tidligere friske voksne i alderen 25–70 år. Noen mistenkte tilfeller av SARS er rapportert blant barn under 15 år. Dødelighetsraten blant personer med sykdom som møter den nåværende WHO‑tilfelldefinisjonen for bekreftede tilfeller av SARS er rundt 9,6 % (WHO, ingen dato).

### Risk Management
Forebygging foregår hovedsakelig gjennom infeksjonskontroll i helsetjenester, hjem og samfunnsmiljøer. Personlige forebyggende tiltak for å hindre virusets spredning inkluderer hyppig håndvask med såpe eller alkoholbaserte desinfeksjonsmidler. For de med høy risiko for å bli smittet, slik som helsearbeidere, er bruk av personlig verneutstyr, inkludert maske, briller og vernefrakk, obligatorisk. Der det er mulig, bør husholdningskontakter også bruke maske (WHO, ingen dato). Kontroll av SARS avhenger av rask identifisering av tilfeller og deres passende behandling, inkludert isolasjon av mistenkte og sannsynlige tilfeller og håndtering av deres nære kontakter (WHO, ingen dato). Personer under undersøkelse bør plasseres i respiratorisk isolasjon og forhåndsregler skal følges nøye (WHO, ingen dato). Å kontrollere utbrudd avhenger av inneslutningsforanstaltninger (WHO, ingen dato) inkludert: rask oppdagelse av tilfeller gjennom gode overvåkningsnettverk og et tidlig varslingssystem; isolasjon av mistenkte eller sannsynlige tilfeller; sporing for å identifisere både kilde til infeksjonen og kontakter av de som er syke og kan være i risiko for å bli smittet; karanten av mistenkte kontakter i 10 dager; exit‑skanning for avreisende passasjerer fra områder med lokal spredning ved å stille spørsmål og måle temperatur; og desinfeksjon av fly og cruiseskips som har SARS‑tilfeller ombord ved bruk av WHO‑retningslinjer. Personlige forebyggende tiltak for å hindre virusets spredning inkluderer hyppig håndvask med såpe eller alkoholbaserte desinfeksjonsmidler. For de med høy risiko for å bli smittet, slik som helse‑arbeidere, er bruk av personlig verneutstyr, inkludert maske, briller og vernefrakk, obligatorisk. Der det er mulig, bør husholdningskontakter også bruke maske (WHO, ingen dato). For å ytterligere redusere risikoen for at reisende kan ta med SARS‑virus til nye områder, bør internasjonale reisende som forlater områder med lokal spredning skannes for mulig SARS ved avreise (WHO, ingen dato). Å kontrollere utbrudd avhenger av inneslutningsforanstaltninger inkludert: rask oppdagelse av tilfeller gjennom gode overvåkningsnettverk og et tidlig varslingssystem; isolasjon av mistenkte eller sannsynlige tilfeller; sporing for å identifisere både kilde til infeksjonen og kontakter av de som er syke og kan være i risiko for å bli smittet; karanten av mistenkte kontakter i 10 dager; exit‑skanning for avreisende passasjerer fra områder med lokal spredning ved å stille spørsmål og måle temperatur; og desinfeksjon av fly og cruiseskips som har SARS‑tilfeller ombord ved bruk av WHO‑retningslinjer (WHO, ingen dato).

### Monitoring
Det Globale nettverket for overvåking av utbrudd og respons (GOARN) ble etablert i april 2000 som en mekanisme for å bistå tekniske partnere og nettverk rundt om i verden for å koordinere og gi målrettet hjelp og støtte til nasjonale helsetjenester, på deres forespørsel, under offentlige helserescurrer. GOARN‑ukentlige operasjonelle samtaler fungerer som en plattform for nettverksparter å koble seg regelmessig og dele advarsler og operasjonell informasjon slik at alle er informert om nye epidemiske intelligens og partnernes operasjoner. Først etablert i januar 2017, har målet med ukentlige samtaler å øke informasjonsdeling blant partnere, øke samarbeid og koordinering, og til slutt forbedre nødetater på nasjonalt, regionalt og globalt nivå (WHO, 2024). WHO‑Tidlig varslings-, alarmerings- og respons‑system (EWARS) er designet for å forbedre sykdomsutbrudd oppdagelse i nødstilstander, slik som i land i konflikt eller etter en naturkatastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdomsovervåkningssystem. EWARS blir distribuert i nødstilstander som et supplement til nasjonalt sykdomsovervåkningssystem. WHO samarbeider med helsetilsyn og partnere i helsesektoren for å trene lokale helsearbeidere til å bruke systemet. Etter nødstilstanden skal EWARS reintegreres tilbake i det nasjonale systemet (WHO, 2023).

### References
- CDC, 2005. Klinisk veiledning om identifisering og evaluering av mulig SARS‑CoV‑sykdom blant personer som presenterer med samfunnsinnkittet sykdom. Tilgang 7. januar 2025.
- CSIRO, 2021. Flagermus bekreftet vert for SARS‑virus. Tilgang 1. april 2025.
- Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiologi og årsak av alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS) i Guangdong, Folkerepublikken Kina, i februar, *Lancet* 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140‑6736(03)14630‑2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Tilgang 27. mai 2025.
- WHO, 2003a. Tilfelledefinisjoner for overvåking av alvorlig akutt respiratorisk syndrom (SARS). Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, 2003b. Forløpsteknisk beskrivelse av alvorlig akutt respiratorisk syndrom. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, 2016a. En R&D‑plan for handling for å forhindre epidemier. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, 2016b. Internasjonale helseregler (2005), 3. utgave. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, 2021. WHO‑anbefalinger om SARS og blodtrygghet: møte‑rapport. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, 2023. Tidlig varslings-, alarmerings- og respons‑system (EWARS). Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 27. mai 2025.
- WHO, 2024. Globalt nettverk for overvåking av utbrudd og respons (GOARN) strategi 2022‑2026 implementeringsplan. Genève: Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 7. januar 2025.
- WHO, ingen dato. Alvorlig akutt respiratorisk syndrom. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 27. mai 2025.
- Cite this [Copy citation]