### Definition  
Хансенова хвороба — це вилатна інфекційна хвороба, що поширена в багатьох країнах, спричинена бактерією **Mycobacterium leprae**. Вона переважно впливає на шкіру, периферичні нерви, слизову верхньої частини дихальних шляхів та очі. Якщо не лікувати, вона може призвести до постійної інвалідності (адаптовано від WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Leprosy. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Хансенова хвороба — це давня хвороба, що описана в літературі давніх цивілізацій. Це хронічна інфекційна хвороба, спричинена бактерією **Mycobacterium leprae**. Хвороба впливає на шкіру, периферичні нерви, слизову верхньої частини дихальних шляхів і очі. Хансенова хвороба вилатна, і лікування на ранніх стадіях може запобігти інвалідності. Крім фізичної деформації, постраждалі люди також стикаються зі стигмою та дискримінацією (WHO, 2025). У 2023 році було зареєстровано 182 815 нових випадків у світі, що відповідає показнику виявлення нових випадків 22,7 на мільйон населення. Кількість нових випадків у світі зростав на 5 % у порівнянні з 2022 роком (174 094). У світі кількість нових випадків зменшилась на 14,6 % за десятиліття 2014–2023. Зменшення за 2014–2019 становило 5,3 % (WHO, 2024a). *Mycobacterium leprae* розмножується дуже повільно з інкубаційним періодом близько п’яти років, але симптоми можуть з’являтись після 20 років. Якщо не лікувати, хансенова хвороба може викликати прогресуючий та постійний пошкодження шкіри, нервів, кінцівок і очей. Хансенова хвороба вилатна, і лікування на ранніх стадіях запобігає інвалідності. Рання діагностика та лікування **мультимедикаментозної терапії (MDT)** залишаються ключовими елементами у ліквідації хвороби як загрози громадському здоров’ю. З 1995 року ВООЗ надає MDT безкоштовно всім пацієнтам у світі (WHO, 2022). Лабораторна діагностика здійснюється через ідентифікацію кислото‑стійких бактерій у лезі шкіри. Інші тести (наприклад, серологічні маркери) мають низьку точність діагностики (WHO, 2018). Перший прорив у лікуванні хансенової хвороби стався у 1940‑х роках із розробкою лікарства дапсон. Тривалість лікування тривала багато років, часто життєвий, що робило дотримання важким. У 1960‑х *M. leprae* розпочав розвивати резистентність до дапсона, єдиного відомого анти‑хансенової хвороби препарату того часу. У 1960‑х роках було відкрито і ефективними рифампіцин і клофазимін. У 1981 році ВООЗ рекомендувала MDT. Наразі рекомендований режим MDT складається з препаратів: дапсон, рифампіцин і клофазимін. Це лікування триває шість місяців для пуасібакціярних випадків і 12 місяців для мультибакціярних. MDT вбиває патоген і вилікує пацієнта. З 1995 року ВООЗ надає MDT безкоштовно. Безкоштовна MDT спочатку фінансувалася Фондом Ніпон, а з 2000 року до 2020 року фінансувалася за договором з Novartis. Більше 16 мільйонів пацієнтів з хансеновою хворобою лікувалися MDT за останні 20 років (WHO, 2025). Центри контролю та профілактики захворювань опублікували інформацію про визначення випадків Хансенової хвороби/Лейшу (CDC, 2021).

#### Metrics and numeric limits  
Видалення хансенової хвороби як проблеми громадського здоров’я визначається як зареєстрована поширеність менш за 1 випадок на 10 000 населення. Це було досягнуто у світі в 2000 році, але в окремих країнах залишаються плями з вищою поширеністю. За даними про 184 212 випадків на кінець 2018 року, показник поширеності становить 0,2/10 000 (WHO, 2025).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Конвенція про права людей з інвалідністю (CRPD) (UNGA, 2007).  
- Міжнародні санітарні норми (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

#### Drivers  
Хансенова хвороба передається через крапельки з носа і рота під час близького та частого контакту з не лікуваними випадками (WHO 2023a). Хансенова хвороба — це дуже варіабельна хвороба, що впливає на різних людей по-різному в залежності від їх імунної відповіді. Ті, хто знаходиться на одному кінці спектра, з високим рівнем імунітету, це пуасібакціярний (PB) лейш, зазвичай проявляється випадком лейшу з 1–5 шкірних уражень, без підтвердженої присутності бактеріями у сечі. Ті, у кого багато бактерій в тілі, називаються пацієнтами з мультибакціярним (MB), що визначається як випадок лейшу з більш ніж п’ятьма шкірними ураженнями; або з нервовим ураженням (чистий нейритис, або будь-яка кількість шкірних уражень і нейритис); або з підтвердженою присутністю бактеріями у лезі шкіри, незалежно від кількості шкірних уражень (WHO, 2025).

#### Impacts  
Хансенова хвороба — це негалеве тропічне захворювання, яке все ще відбувається у більш ніж 120 країнах, з понад 200 000 новими випадками щорічно. Видалення хансенової хвороби як проблеми громадського здоров’я в світі (визначено як поширеність менш за 1 на 10 000 населення) було досягнуто в 2000 році (згідно з резолюцією Всесвітньої Асамблеї здоров’я 44.9) і у більшості країн до 2010 року (WHO, 2025). Зменшення кількості нових випадків стало поступовим. За даними 2023 року Бразилія, Індія і Індонезія продовжують повідомляти понад 10 000 нових випадків, тоді як ще 12 країн (Бангладеш, Демократична Республіка Конго, Ефіопія, Мадагаскар, Мозамбік, М’янма, Непал, Нігерія, Філіппіни, Сомалі, Шрі-Ланка та Об’єднана Республіка Танзанія) кожна повідомляла 1 000–10 000 нових випадків. П’ятдесят шість країн повідомили 0 випадків і 112 повідомили менше 1 000 нових випадків. (WHO, 2025).

#### Multi‑hazard context  
Хансенова хвороба непропорційно зачіпає бідні населення з обмеженим доступом до санітарії та освіти (Leano et al., 2019). Стигма та дискримінація проти постраждалих та їхніх сімей вже такі ж старі, як історія. Ефекти можуть включати соціальну ізоляцію, втрату доходу, зниження доступу до охорони здоров’я та освіти, і зниження психічного благополуччя. Зміна переконань і упереджень нелегко. Зменшення ком'юніті‑упередження сприяє ранньому виявленню хансенової хвороби і покращує прийняття діагнозу та дотримання лікування та самодогляду. Офіційні процеси повинні бути запроваджені для реєстрації та реагування на повідомлення про дискримінаційне поводження. Особлива увага має бути приділена вразливим групам, включаючи жінок, дітей, іммігрантів, біженців, літніх людей, бездомних, жителів віддалених «колоній» лейшу і тих, хто живе в географічно недоступних районах (WHO SEARO, 2017). Соціальні, емоційні та економічні наслідки хансенової хвороби можуть бути більш важкими, ніж сама хвороба. Пошкоджені люди потребують доступу до інтегрованих, базованих на громаді реабілітаційних послуг, спрямованих на зменшення впливу порушень, підтримку життєдіяльності і оптимізацію інтеграції в суспільство. Доступ до соціальних пільг і інших благополуччих заходів також важливий для зниження негативних соціально‑економічних наслідків і забезпечення належного догляду за літніми людьми з інвалідністю (WHO SEARO, 2017).

#### Risk Management  
Виявлення випадків і лікування лише MDT довелися недостатніми для переривання передачі. Щоб підвищити профілактику хансенової хвороби, з дозволу індексного випадку, ВООЗ рекомендує стежити контакти в сім'ї разом із сусідами і соціальними контактами кожного пацієнта, разом із дотриманням однієї дози рифампіцину як превентивної хіміотерапії (WHO, 2025). Після детальних консультацій з країнами, експертами, партнерами та постраждалими, ВООЗ випустила «Керівництво до нульової хансенової хвороби: глобальна стратегія лейшу (Хансенової хвороби) 2021–2030», що відображено у дорожньому карті для NTD (WHO SEARO, 2017). Стратегія запроваджує бачення нульової хансенової хвороби: нульова інфекція та хвороба, нульова інвалідність, нульова стигма і дискримінація, і ліквідація хансенової хвороби (визначено як переривання передачі) як ціль. Чотири стратегічні стовпи стратегії включають: впровадження інтегрованих, власних країн дорожніх карт для нульової хансенової хвороби у всіх ендемічних країнах; масштабування профілактики хансенової хвороби разом із інтегрованим активним виявленням випадків; управління хансеновою хворобою і її ускладненнями і запобігання новим інвалідностям; і боротьба зі стигмою та забезпечення дотримання прав людини. Стратегія також визнає, що глобальні і національні інвестиції у дослідження є необхідними для досягнення нульової хансенової хвороби і включає набір ключових досліджень (WHO SEARO, 2017; WHO, 2025). У 2023 році ВООЗ випустила технічні рекомендації щодо переривання передачі та ліквідації хвороби хансенової хвороби. У центрі цього керівництва лежить Фреймворк ліквідації хансенової хвороби, який забезпечує чіткий шлях через 3 фази, тобто переривання передачі, ліквідація хвороби хансенової хвороби і після‑лікивідаційний моніторинг, визначений у термінах епідеміологічних етапів (WHO, 2023b).

#### Monitoring  
ВООЗ збирає релевантні епідеміологічні та програмні дані від країн для оцінки світової ситуації з хансеновою хворобою і для публікації оновлення. Щорічні дані про хансенову хворобу збираються ВООЗ за допомогою налаштованої програми з використанням програмного забезпечення DHIS2 (WHO, 2024a).

---