**Definitie**
‘**Invasieve soorten**’, ook wel ‘alien invasive species’ genoemd, zijn soorten waarvan de introductie, vestiging en verspreiding in nieuwe gebieden ecosystemen, habitats of andere soorten bedreigt en sociale, economische of milieuschade veroorzaakt, of schade aan de menselijke gezondheid (FAO, 2007:82).

**Primaire referentie(n)**
FAO, 2007. Invasive species. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Geraadpleegd 10 oktober 2020.

**Annotaties**

### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
Invasieve soorten omvatten soorten, ondersoorten of lagere taxa van ongewervelde dieren, planten, micro-organismen en gewervelde dieren die niet inheems zijn voor een bepaald ecosysteem en waarvan de mens-geïnduceerde of onbedoelde introductie en verspreiding sociale, economische of milieuschade veroorzaken of waarschijnlijk zullen veroorzaken, of schade aan de menselijke gezondheid (FAO, 2007). In deze beschrijving omvatten we planten, waaronder alle soorten onkruid, inclusief parasitaire soorten. Een alien soort is een soort, ondersoort of lager taxon dat is geïntroduceerd buiten zijn natuurlijke (verleden of huidige) distributie; het omvat elk deel, gameten, zaden, eieren of voortplantingsmateriaal van dergelijke soorten die kunnen overleven en vervolgens reproduceren (UNEP, 2002).

Stijgende internationale handel en menselijke mobiliteit, verergerd door de gevolgen van klimaatverandering, hebben de introductie van plant- en diersoorten in nieuwe gebieden waar ze invasief zijn geworden, verhoogd (FAO, 2020). Deze invasieve soorten kunnen zowel directe als indirecte effecten hebben op de gewasproductie en schade aan natuurlijke habitats veroorzaken. Bepaalde onkruidsoorten vormen extra dreigingen voor bossen, waterbronnen (zoals aquatische onkruidsoorten) of zelfs de gezondheid van vee en mensen (giftige onkruidsoorten).

De volledige kosten van biologische invasies zijn zeldzaam omdat het moeilijk is om de kosten van de impact op biodiversiteit, ecosystemen en de menselijke gezondheid, of andere indirecte kosten zoals de impact van beheersmaatregelen, in te schatten. De kosten van invasieve soorten voor de bossector zijn niet op wereldwijde schaal onderzocht. Echter, gebaseerd op een studie van zes landen (Australië, Brazilië, India, Zuid-Afrika, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten van Amerika), werd geschat dat er wereldwijd zoveel als 480.000 alien soorten zijn geïntroduceerd in de landbouw en bosbouw, met een jaarlijkse kostenpost van meer dan 1,4 biljoen USD (FAO, 2007). Invasieve planten- en diersoorten worden nu beschouwd als een van de belangrijkste oorzaken van biodiversiteitsverlies, vooral in veel eilandlanden (CBD, 2009).

Met betrekking tot invasieve onkruidsoorten benadrukt de Conventie inzake Biodiversiteit dat invasieve plantensoorten zijn gerapporteerd onder andere als zeewierigen, bomen, struiken, klimop, kruiden en grassen. De indicatieve economische gevolgen van sommige invasieve alien soorten zijn significant. Bijvoorbeeld, de directe impact van knapwortel (Centaurea spp.) en bladkruid (Euphorbia esula) op de economie van drie Amerikaanse staten wordt geschat op 40,5 miljoen USD per jaar (directe kosten) en 89 miljoen USD als indirecte kosten (UNEP, 2001). Wilde raap, inheems in Noord-Amerika, bereikte in de 19e eeuw Europa en heeft daar de landbouw en de gezondheid van de mens beïnvloed. Er zijn grote populaties van dit onkruid momenteel aanwezig in veel Europese landen, in open ruimtes, afvalgebieden en langs wegen. Het is resistent tegen herbiciden, en zijn lange zaadkiemingscapaciteit (meer dan 30 jaar) maakt beheersing moeilijk. Het wordt bekend dat het de opbrengsten van maïs, tarwe, zonnebloemen, haver, bonen, soja, erwten en aardappelen vermindert. Het speelt ook een rol als secundaire gastheer voor organismen die schadelijk zijn voor gekweekte planten (bijv. schimmelziekten die schadelijk zijn voor zonnebloemen). Bovendien zijn zijn pollen allergenen voor mensen, geschat om tussen 1 en 3,5 miljoen mensen te beïnvloeden (Anses, 2024).

Het voorkomen en verminderen van de schadelijke effecten van invasieve soorten vereist een aanpak die biologische, ecologische en sociale wetenschappen, economie, beleidsanalyse en engineering omvat. Nationale inspanningen moeten vroegwaarschuwingssystemen, uitroeiing en controle, als wel verhoogd bewustzijn en politiek leiderschap omvatten. Mondiale, regionale en bilaterale inspanningen omvatten normen en richtlijnen, monitoring en beoordeling, en informatie- en actienetwerken (FAO, 2007).

Veel internationale en regionale programma's en instrumenten, bindend en niet-bindend, zijn ontwikkeld om het probleem van invasieve soorten aan te pakken (FAO, 2007). Verschillende landen hebben verschillende benaderingen – twee opvallende zijn de Definitie en Richtlijnen voor Invasieve Soorten opgesteld door het Amerikaanse Ministerie van Landbouw (USDA, 2006) en de Australische Onkruidstrategie (Australian Government, 2016).

### Metrieken en numerieke limieten
Niet beschikbaar.

### Relevante VN-conventie / multilateraal verdrag
De Conventie inzake Biodiversiteit (1992) heeft drie hoofddoelen: de bescherming van de biologische diversiteit, het duurzame gebruik van de componenten van de biologische diversiteit, en het eerlijke en billijke delen van de voordelen die voortkomen uit het gebruik van genetische hulpbronnen (United Nations, 1992). Op het moment van schrijven waren er 196 partijen bij de Conventie inzake Biodiversiteit.

De Conventie inzake Biodiversiteit (CBD) roept haar partijen op om ’de introductie van, controle of uitroeiing van die alien soorten die ecosystemen, habitats of soorten bedreigen te voorkomen’ (Artikel 8[h]). De partijen hebben een reeks van 15 leidende principes aangenomen om regeringen en organisaties te leiden bij het ontwikkelen van effectieve strategieën voor het minimaliseren van de verspreiding en impact van invasieve alien soorten (UNEP, 2002). De VN CBD introduceerde een verbintenis om deze principes te onderschrijven in de 2011–2020 Global Biodiversity Strategy door het aannemen van Aichi Target 9 (CBD, 2020).

Europese Commissie (Milieu) EU Verordening 1143/2014 betreffende Invasieve Alien Soorten (2015). Invasieve alien soorten zijn dieren en planten die per ongeluk of opzettelijk zijn geïntroduceerd in een natuurlijke omgeving waar ze niet normaal voorkomen, met ernstige negatieve gevolgen voor hun nieuwe omgeving. Zij vormen een grote bedreiging voor inheemse planten en dieren in Europa, veroorzakend schade van miljarden Euro's aan de Europese economie elk jaar. Aangezien invasieve alien soorten geen grenzen respecteren, zal gecoördieerde actie op Europees niveau effectiever zijn dan individuele acties op

De Internationale Plantbeschermingsconventie (1997) is een intergouvernementeel verdrag dat door meer dan 180 landen is ondertekend, met als doel de plantenbronnen van de wereld te beschermen tegen de verspreiding en introductie van plagen en de handel te bevorderen (FAO, 1999). De Conventie introduceerde Internationale Standaarden voor Fytosanitaire Maatregelen (FAO, 2021) als haar belangrijkste instrument om haar doelen te bereiken, waardoor het de enige mondiale standaardstellende organisatie voor plantgezondheid werd. De Internationale Plantbeschermingsconventie (IPPC) is een van de ‘Drie Zusters’ die erkend worden door de Wereldhandelsorganisatie (WTO) met betrekking tot Sanitaire en Fytosanitaire Maatregelen

Het Intergouvernementeel Wetenschaps- en Beleidsplatform voor Biodiversiteit en Ecosystemen (IPBES). In de Regionale Beoordelingen (IPBES, 2018a) en het Mondiale Beoordelingsrapport (IPBES, 2019) werden invasieve alien soorten geïdentificeerd als een van de belangrijkste directe drijfveren van biodiversiteitsverlies wereldwijd. De snelgroeiende dreiging die invasieve alien soorten vormen voor biodiversiteit, ecosystemen, duurzame ontwikkeling en menselijk welzijn, wordt echter over het algemeen slecht gekwantificeerd en weinig begrepen door besluitvormers (IPBES, 2018b).

De Internationale Unie voor Natuurbehoud (IUCN). De IUCN Species Survival Commission (SSC) Invasive Species Specialist Group onderhoudt twee wereldwijde databases: de Global Invasive Species Database (GISD), die profielen bevat van belangrijke invasieve alien soorten, en de Global Register of Introduced and Invasive Alien Species (Pagad et al., 2018), die ontwikkeld is met een mandaat van de CBD en gegevens verzamelt over alien soorten in alle taxonomische groepen voor alle naties.

### Drijfveren
Een toename in de introductie en verspreiding van invasieve soorten of invasieve alien soorten (insectenplagen, pathogenen, micro-organismen, gewervelde dieren, planten en onkruid) kan het gevolg zijn van toenemende internationale handel, reizen en de gevolgen van klimaatverandering.

### Gevolgen
Economische, milieueffecten, sociale en culturele effecten als gevolg van verlies van gastplanten, gewassen en biodiversiteit. Insectenplagen, waaronder invasieve soorten, kunnen voedselzekerheidsuitdagingen veroorzaken, vooral als de basisgewassen worden getroffen. Ze kunnen ook leiden tot markt- of prijsinstabiliteit. Het best bekende voorbeeld van zo'n grote impact werd ervaren rond de jaren 1840, toen een dodelijke ziekte genaamd aardappelbultroos de aardappelproductie in Ierland verwoestte en de grote hongersnood veroorzaakte, die meer dan een miljoen mensen het leven kostte (FAO-IPPC, 2017). Veel uitbraken op kleinere schaal zijn in de geschiedenis geregistreerd. Een recent voorbeeld is de snelle uitbreiding van de fall armyworm in Afrika en Azië, waardoor veel landen zich in een moeilijke positie bevinden om gewassen, met name van kleine boeren, te beschermen. Naast de impact op plantproductie en voedselzekerheid, kunnen invasieve soorten ook natuurlijke landschappen verwoesten. Ze kunnen ook effecten hebben op waterbronnen (aquatische onkruidsoorten) en de potentiële gezondheid van dieren en mensen (giftige onkruidsoorten). Andere implicaties voor lokale bevolkingsgroepen kunnen lokale conflicten of migratie veroorzaken als gevolg van ernstige loekaderuitbraken. Verder kunnen, in bepaalde gevallen, insecticiden gevolgen hebben voor de gezondheid van de lokale bewoners.

### Multi-hazard context
De onderstaande figuur vat de gangbare interacties tussen invasieve soorten en onkruid en andere risico's samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend als basis dienen in Rampenbeheer, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat risicovolle gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd plaatsvinden, niet noodzakelijkerwijs veroorzaken, versterken of anderszins gerelateerd zijn aan elkaar. Specifieke voorbeelden van multi-hazard context kunnen worden gevonden in de secties ‘Risicodrijvers’ en ‘Gevolgen’ hierboven.

#### Multi-hazard diagram

### Risicobeheer
Dit omvat het opzetten van vroegwaarschuwings- en vroege actie-activiteiten, de implementatie van fytosanitaire normen in de agrarische en bosbouwsectoren, en verhoogd publiek bewustzijn en gemeenschapsdeelname aan vroegwaarschuwingssystemen. Het Global Invasive Species Programme (GISP) werd in 1997 opgericht om wereldwijde bedreigingen door invasieve soorten aan te pakken en om ondersteuning te bieden bij de implementatie van Artikel 8(h) van de CBD. Om bewustzijn te vergroten en beleidsadvies te geven, heeft GISP de Global Strategy on Invasive Alien Species voorbereid, die tien strategische reacties op het invasieve soort-probleem schetst (FAO, 2007). De GISD is een gratis, online doorzoekbare bron van informatie over alien en invasieve soorten die een negatieve invloed hebben op biodiversiteit. Het heeft als doel het publiek bewust te maken van invasieve soorten en effectieve preventie- en beheersingsactiviteiten te faciliteren door gespecialiseerde kennis en ervaring te verspreiden naar een breed wereldwijd publiek. De GISD richt zich op invasieve alien soorten die de inheemse biodiversiteit en natuurlijke gebieden bedreigen en omvat alle taxonomische groepen van micro-organismen tot dieren en planten (GISD, geen datum). De GISD wordt beheerd door de Invasive Species Specialist Group (ISSG) van de IUCN SSC. Het werd ontwikkeld tussen 1998 en 2000 als onderdeel van het wereldwijde initiatief over invasieve soorten geleid door het GISP (GISD, geen datum). Omdat invasieve soorten aan verschillende afspraken en conventies worden aangepakt (bijv. de Convention on International Trade in Endangered Species, IPPC en het World Trade Organization Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures), hebben veel landen moeite om de rapportagevereisten bij te houden (FAO, 2007). Als reactie heeft het UNEP World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC) onlangs een reeks op issue-gebaseerde modules ontwikkeld die de landverplichtingen onder de CBD en andere conventies samenvatten, en in 2020 een rapport gepubliceerd over het opbouwen van een Multidimensionale Biodiversiteitsindex (Soto-Navarro et al., 2020). Vroegwaarschuwingssystemen zijn het meest praktisch en effectief op lokaal en regionaal niveau. De vroegwaarschuwingssystemen gericht op plantplagen omvatten ook invasieve soorten. Er zijn enkele vroegwaarschuwingssystemen gericht op plantplagen en ziekten, met name op regionaal niveau, bijvoorbeeld voor Noord-Amerika (Meissner et al., 2015). Internationale kennisdeling en samenwerking zijn cruciaal bij het opzetten van vroegwaarschuwingscommunicatie. Op mondiaal niveau kan het pest outbreak alert and reporting system (POARS) van IPPC als de meest officiële bron worden beschouwd voor rapporten over de opkomst van quarantaineplantplagen, inclusief invasieve soorten, onkruid en ziekten (IPPC, 2025). Hoewel dergelijke rapporten na de oprichting van een plaag worden gedeeld, kunnen ze als vroegwaarschuwingsbronnen worden beschouwd voor andere betrokken landen.

#### Monitoring
De sectie en de tabel hieronder bieden een overzicht van monitoring voor invasieve soorten en onkruid. Deze informatie kan worden gebruikt voor forecasting binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Omdat EWS-capaciteiten en -processen verschillen tussen landen, moeten de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de betreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.

Wie produceert rampenrisico-data/informatie?
Op mondiaal niveau kan het pest reporting system van IPPC als de meest officiële bron worden beschouwd voor rapporten over de opkomst van quarantaineplantplagen, inclusief ziekten (IPPC, 2025). Hoewel in de meeste gevallen dergelijke rapporten veel tijd na de oprichting van een plaag worden gedeeld, kunnen ze als vroegwaarschuwingsbronnen worden beschouwd voor andere betrokken landen. In dit opzicht is het Desert Locust Monitoring System, uitgevoerd door de FAO, het meest efficiënt functionerende monitoring- en vroegwaarschuwingssysteem. Het systeem wordt uitgevoerd door de Desert Locust Information Service (DLIS) en ondersteund door drie commissies (Westelijk, Centraal en Zuidwestelijk Azië) en de Desert Locust Control Committee (DLCC) (FAO, 2025a). Daarnaast zijn er talloze privé-gedreven digitale crowdsourcing-platforms zoals Plant Village (Plant Village, 2025).

Hoe wordt het gevaar waargenomen/gebudgetteerd?
Het IPPC pest outbreak and alert system (POARS) is gebaseerd op officiële rapportage van landen, terwijl het Desert Locust Monitoring System gebaseerd is op rapporten van een netwerk van betrokken landen die enquêtes uitvoeren en gegevens delen via satelliettools met de Desert Locust Information Service (DLIS), die sinds 1978 wordt uitgevoerd (FAO, 2025b) en is gevestigd op het hoofdkantoor van de FAO, waar de gegevens worden geanalyseerd samen met geografische en meteorologische gegevens. Analyse helpt bij het monitoren van de algehele situatie en het produceren van voorspellingen en vroegwaarschuwingsinformatie voor potentiële uitbraken die publiekelijk worden gedeeld met de betrokken landen. Andere insecten worden gemonitord via officiële rapporten van landen, netwerkcommunicatie, directe communicatie en openbare nieuwssites.

**Referenties**
Anses, 2024. Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture. Geraadpleegd op 9 april 2025.

***