### Definicija  
Upadanje tal je znižanje ali kolaps tal (BGS, 2020). Povišanje tal je nasprotno.

### Primarni sklici  
BGS, 2020. Upadanje in skrčenje in razširjanje tal. Britanski geološki inštitut (BGS). Dostopano 11. oktober 2024.

### Opombe  

#### Dodatni znanstveni opis  
Upadanje in povišanje tal se lahko lokalizirata in so povezani z bližnjim površnim, relativno plitvim krustnim, ali človekovoprimernimi procesi, kot so rudništvo ali tuneliranje, konsolidacija, udobo, karstni kolaps, nihanja podzemne vode in spremembe vlage na razširljivih talih (BGS, 2020). Več krustnih procesov potiskuje upadanje in povišanje, ki se običajno pojavljajo na regionalni ali globalni razsežnosti. Krustni premiki se pojavljajo kot odziv na več različnih mehanizmov, vključno s tektoniko, spremembe površinske obremenitve, ki jih povzročajo ledeni in ledeni sistemi (gleditvena isostatska prilagoditev), transport sedimentov (erozija in napolnitev), vodna obremenitev (hidro-isostatska prilagoditev) in tok manti (naraščanje in spustanje). Ti delujejo na različnih časovnih in prostornih razsežnostih. Tektonično povišanje in upadanje so razširjene trajne navpične deformacije tal (zakrivljanje), ki izhajajo iz premika na nagnjeni (nagnjeni) napeljavi (Styron, 2019). Površinske rupture in razpoki so lokalizirani premiki tal, ki se pojavijo med in takoj po potresu, ko se napeljava, ki je gostila potres, prepleta z Zemljino površino. Površinske rupture predstavljajo navzdol nastopanje napeljavnega slipa na globino, medtem ko so razpoki manjši premiki ali bolj razširjene deformacije v in okoli območja rupture (PNSN, brez datuma). Povišitev ravni tal je pogosto povezana s konvergenco plošč, kot so Himalaji, kjer se eurazijska in indijska plošča konvergirata (USGS, 2015). Upadanje je lahko tudi povezano s ploščami, ki se oddaljujejo, na primer etiopijska rift dolina. Relativni premik krusta na obeh straneh napeljave, povezan s potresi, povzroča trajno ali trajno deformacijo Zemljine površine. Površinske rupture, razpoki, povišanje in upadanje so vse manifestacije tega daljšega časa trajajočega deformacijskega procesa, in čeprav manj dramatični, lahko vsi predstavljajo nevarnosti med in po potresih. Volkanično povišanje in upadanje so deformacije tal, povezane z vulkansko neravnovesje in izpusti (Dzurisin, 2007). Med neravnovesjem vulkana je deformacija tal običajno v razponu milimetrov do centimetrov na leto in ni neuobičajeno, da se sredstvo povišanja premakne (Di Vito et al., 2016). Nekateri kalderni vulkani lahko kažejo stopnje deformacije na metra na leto, in nekateri kalderi kažejo zelo dolgotrajno deformacijo tal („rezurgence“), ki lahko povzroči povišanje do 1 km na stoletje do tisočletja (Acocella, 2019). Kaldera Campi Flegrei (Italija) je široka 12 km in leži pod obrobjem Napulja. Vsaj 5 m povišanja je bilo opazovanega v urah do dni pred zadnjim izpustom Campi Flegrei v 1538 (od Monte Nuovo), kar je povzročilo odmak sejne obale (Acocella, 2019 in referencah). Campi Flegrei je doživel glavne povišanje v 1950‑1951, 1969‑1972 in 1982‑1984, ki skupaj so dvignili mesto Pozzuoli za 4 m. Pozzuoli je doživel največje povišanje 1,8 m med neravnovesjem v 1982‑1984 (Acocella, 2019 in referencah).  
Erozijsko/depozicijsko isostatska deformacija se pojavlja kot odziv na spremembe v napetostih, ki jih povzročajo spreminjanje obremenitve sedimentov (erozija/depozicija). Spremembe vodnih obremenitev lahko imajo antropogeno ali klimatsko vodstvo in so lahko sezonske. Spremembe višine oceanske vode in posledičen krustni odziv imajo dolgoročni komponent, povezan z globalnim gleditvenim isostatskim prilagajanjem, kot tudi pomembne sezonske in klimatske cikle (npr. El Niño / Južni oscilacije) prispevke. V morskem obalnem okolju premik sedimentov in globalne nihanja ravni morja vodijo spremembo obale. Obremenitev sedimentov lahko poslabša regionalno upadanje, s čimer se poveča relativna višina morja. Gleditvena isostatska prilagoditev krustnih gibov (povišanje in upadanje) izhaja iz odločenega odziva na pretekle spremembe mas ledenega ledu, kjer se Zemljin mantle odzove kot viskozna tekočina (npr. Simon et al., 2016), in na trenutno, takojšen elastičen odziv na trenutno spremembo mase ledenega ledu (npr. Jiang et al., 2010) zaradi spreminjajočih se površinskih obremenitev ledu. V obalnih območjih, kjer je bil porabljen hitrejši gleditveni razpad, se elastični komponenti gleditvene isostatske prilagoditve kaže kot relativna povišitev ravni tal in sočasni padec relativne ravni morja. Lokalno do regionalno razsežnost upadanja in povišanja, ki izhaja iz sprememb podzemne vode ali tlakov porevode, se pojavljajo v območjih, ki so podčrpani z vsili in elastično deformiranimi talih, ki se odzovejo na nihanje podzemne vode. Zmesne tlo pogosto kaže sezonske spremembe v vsebnosti vlage, ki jih je mogoče povezati z lokalnim upadom ali povišanjem (npr. Simic et al., 2015). Vplivi človeka na raven tal izhajajo predvsem iz odtiranja za pitno vodo ali podzemno rudništvo (Cigna et al., 2017).

### Meritve in numerične meje  
Globalni porast ravni morja je bil v razponu 1,3 mm/let (od 1901 do 1971), a je v zadnjem času narasel na približno 3,7 mm/let (od 2006 do 2018) (IPCC, 2021). Spremembe relativne ravni morja se močno razlikujejo, odvisno od navpičnega gibanja zemlje in drugih dejavnikov. Kjer je zemlja upada zaradi kompakcije (kar se lahko pojavi iz naravnih vzrokov ali iz črpanja podzemne vode), isostatskega upadanja ali spusta manti, je relativna raven morja lahko veliko večja od globalnih vrednosti, medtem ko so v regijah, ki se hitro povija (npr. Islandija, Hudson Bay (Kanada), Fennoskandi, Glacier Bay (Alaska, ZDA), Patagonia (Čile)), relativna raven morja pada in se pričakuje, da bo še naprej pada. Visoke stopnje povišanja v Islandiji (25‑29 mm/let) so bile povezane z gleditveno isostatsko prilagoditvijo (Schmidt et al., 2013). Treba je omeniti, da se lahko obalna območja tudi upadajo zaradi človeških dejavnosti (npr. Bateson et al. 2023). Velikost in prostor razsežnost površinske rupture, razpoki in povišanje/upadanje, povezanega s potresi, se zavisi od vrste, velikosti in globine potresa, kot tudi od razdalje od potresa (Biasi et al., 2006). Stopnje povišanja v Himalajih so poročane v razponu 1 cm/let (USGS, 2015). Tektonično povišanje in upadanje so običajno enaki ali večji od premika površinske rupture; srednje do velike potresi v krustu, ki se ne pretrgate na površino, bodo še naprej široko zakrivljeni regiji. Velikost premika se zmanjša z oddaljevanjem od potresa, vendar v primeru rupture na nagnjenih napeljavah, kot so subdukcijske zone (namesto vertikalne napeljave), lahko povišanje ali upadanje vsaj 1 m razširi se več kot 200 km od zapisa napeljave za največje potrese (Styron, 2019). Oba učinka se razširita vzdolž dolžine seizmološko aktivne napeljave, razdalja nekaj kilometrov za potres 6, do več kot 1000 km za potres 9. Odziv tal na odtiranje podzemne vode je globalni problem. Vrednosti upadanja do 53 mm/let so bile določene s pomočjo InSAR spremljanja Kabul (Meldebekova, 2020) in v Indoneziji (Rygus et al., 2025).

### Ključne relevantne mednarodne konvencije / večstranske pogodbe  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030 (UNDRR, 2015).

### Vzročniki  
Upadanje in povišanje se gibljejo z različnimi naravnimi in antropogeno procesi (opisani v prejšnjem odstavku), ki vključujejo rudništvo ali tuneliranje, konsolidacijo, udobo, nihanja podzemne vode, spremembe vlage na razširljivih tleh, iztirjanje podzemne vode, tektonične procese, vulkansko neravnovesje in isostatske spremembe zaradi obremenitve sedimenata ali ledu ali toka manti. V vulkanskem okolju je povišanje običajno povezan z pritisnjenostjo (inflacija) magmatičnega sistema pod površjem zaradi injiciranja magme, vendar se lahko zgodi tudi zaradi izpusta volatilenih snovi iz magmatičnega telesa. Upadanje je povezano z depresurizacijo magmatičnega sistema in se lahko zgodi zaradi hlajenja magme in strjevanja ali izhoda magme (med izpustom ali lateralnim migriranjem v dolžnice ali sloje, npr. Sigmundsson et al., 2015).

### Učinki  
Stroški lahko povzročijo škodo gradb, cest, jam, in infrastrukture (npr. plinov in vodnih cevi). Poleg neposrednega lokalnega tveganja, ki ga povzročijo kolapsne strukture, lahko ta škoda oviruje varnostne in obnovitvene dejavnosti z oviranjem prevoza in dostopa do infrastrukture. V najbolj hudi primer, poškodbe življenjskih linij lahko povzročijo lokalno poplavo (npr. vodne cevi), okoljskimi vplivi (npr. naftevodov) in celo zelo destruktivnimi požari (plinov), ki so lahko bolj škodljivi kot sam potres. Obstaja tudi možnost motnje zaradi poplav ali preusmeritev reke, če je rečni kanal dovolj spremenjen (Holbrook in Schumm, 1999). Vulkansko neravnovesje povezano z povišanjem in/ali upadanjem lahko povzroči pomembno škodo in stres prebivalcem, z povezanimi evakuacijami, ki povzročijo trajno zapuščanje za nekoga in izgubo življenja (npr. Barberi et al., 1984). Raziskava o percepciji tveganja v Campi Flegrei je pokazala, da so prebivalci, ki so se spomnili neravnovesnih epizod 70‑ih in 80‑ih let, bolj zaskrbljeni nad neravnovesjem kot nad izpustom (Ricci et al., 2013). Preizkušanje in vadba evakuacijskih postopkov za prihodnje odzive lahko izboljša zavedanje in pripravljenost populacij (npr. Občina Napoli, 2019). Tektonično povišanje in upadanje niso na splošno uničujoči, z izjemo obalnih območij. Na primer, posebej veliki potresi subdukcijskih območij lahko povzročijo trajne (dolgoročne) ali trajno preurejanje obale. Povišanje med mega‑hripavim potresom lahko privede do dramatičnih zmanjšanj globine in uporabnosti pristanišč. Upadanje med potresom velikosti 8‑9 subdukcijskih območij lahko povzroči, da se obalna skupnost, ceste in druga infrastruktura potopi pod raven morja, in ustanovitev nove obale daljno navzdol za več deset do sto metrov.

### Kontekst večiskrenih nevarnosti  
Slika spodaj povzame običajne interakcije med upadanjem in povišanjem ter drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati z previdnostjo in ne smejo biti edina podlaga za upravljanje tveganj v katastrofah, zlasti ker nekatere interakcije morda niso vključene. Opomba, da nevarnostne dogodke, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, morda ne povzročajo, ne pospešujejo ali niso drugače povezane drug z drugim. Specifični primeri večiskrenega konteksta se lahko najdejo v razdelkih “Vzročniki nevarnosti” in “Učinki” zgoraj.

### Večiskreni diagram  
*(diagram ni v besedilni obliki – priložen je navidezni opis)*

### Upravljanje tveganja  
Pred izpustom je povišanje in/ali upadanje med prvimi znaki, da je magmatični sistem nestabilen, zato je spremljanje in razumevanje deformacije tal ključno za poskuse razumevanja magmatic system, napovedovanja izpustov in zmanjševanja vulkanskega tveganja (Dzurisin, 2007). Medtem ko nobena tehnologija ne obstaja za zmanjševanje teh ali drugih potresnih nevarnosti, se tveganje na infrastrukturo, ki ga povzroči površinska ruptura in razpoki, lahko zmanjša z nekaj stopinjami, če ne gradimo na znanih zapiskih napeljav, seizmološko retrofitting obstoječih stavb in inženiring cevi z dovolj fleksibilnostjo, da absorbira premik z zginjanjem in odstranjevanjem, namesto razbitja (npr. USGS, 2003). Obalna sprememba lahko vpliva na globino pristanišča in škoduje infrastrukturi. V teh območjih je modeliranje za omogočanje prilagodljivega načrtovanja najboljša oblika zmanjševanja (Steven et al., 2020). V območjih, kjer se preneha odtiranje podzemne vode, se raven tal dvigne, in potencialni vplivi na infrastrukturo, razmisljati je treba o vplivih na kakovost vode, kot je tam, ko se voda iz rudnika vrne in meša z rudniki in pitno vodo (Boak et al., 2007).

### Spremljanje  
Razdelek in tabela spodaj nudita pregled spremljanja upadanja in povišanja. Te informacije je mogoče uporabiti za napovedovanje znotraj nacionalnega sistema zgodnjih opozoril (EWS). Ker se kapacitete EWS in procesi razlikujejo po državah, naj najnovejše in specifične informacije o EWS pridobite od ustrezne nacionalne ali regionalne agencije/avtoritete, ki je odgovorna za upravljanje katastrof. Katere institucije proizvajajo podatke o tveganju za katastrofe? Ni informacij na voljo. Kako je nevarnost opazovana/spremljana/napovedan? Pogosto se uporablja InSAR in GNSS postaje, na primer pri spremljanju cevi in vulkanskih območij.

### Reference  
Acocella, V., 2019. Bridging the gap from caldera unrest to resurgence. *Frontiers of Earth Science*, 7:173. 10.3389/feart.2019.00173, dostopano 11. oktober 2024.  
Barberi, F., Corrado, G., Innocenti, F., Luongo, G., 1984. Phlegraean fields 1982‑1984: brief chronicle of a volcano emergency in a densely populated area. *Bulletin of Volcanology*, 47:175‑185.  
Bateson, L., Novellino, A., Hussain, E., Arnhardt, R., Nguyen, H.K., 2023. Urban development induced subsidence in deltaic environments: A case study in Hanoi, Vietnam. *International Journal of Applied Earth Observation and Geoinformation*, 125, p.103585. https://doi.org/10.1016/j.jag.2023.103585, dostopano 7. april 2025.  
Biasi, G.P., Weldon, R.J., 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. *Bulletin of the Seismological Society of America*, 96:1612‑1623.  
British Geological Society (BGS), 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. *British Geological Survey* (BGS), dostopano 11. oktober 2024.  
Boak, R., Bellis, L., Low, R., Mitchell, R., Hayes, P., McKelvey, P., Neale, S., 2007. Hydrogeological impact appraisal for dewatering abstractions. *Environment Agency Report* SC040020/SR1.  
Cigna, F., Banks, V.J., Donald, A.W., Donohue, S., Graham, C., Hughes, D., McKinley, J.M., Parker, K., 2017. Mapping ground instability in areas of geotechnical infrastructure using satellite InSAR and small UAV surveying: A case study in Northern Ireland. *Geosciences*, 7:51. 10.3390/geosciences7030051.  
Dzurisin, D., 2007. Volcano Deformation. Springer.  
Holbrook, J., Schumm, S.A., 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. *Tectonophysics*, 305:287‑306.  
Meldebekova, G., C. Yu, Z. Li and C. Song, 2020. Quantifying ground subsidence associated with aquifer overexploitation using space-borne radar interferometry in Kabul, Afghanistan. *Remote Sensing*, 12:2461.  
Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), no date. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), dostopano 7. april 2025.  
Ricci, T., Barberi, F., Davis, M.F., Isaia, R., Nave, R., 2013. Volcanic risk perception in the Campi Flegrei area. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 254:118‑130.  
Rygus, M., Bianchi, M., Novellino, A., Hussain, E., Taufiq, A., Rusli, S.R., Sarah, D., Meisina, C., 2025. Permanent aquifer storage loss from long‑term groundwater withdrawal: A case study of subsidence in Bandung (Indonesia). *Journal of Hydrology: Regional Studies*, 57, p.102129. https://doi.org/10.1016/j.ejrh.2024.102129, dostopano 7. april 2025.  
Schmidt, B.P., Lund, B., Hieronymus, C., Maclennan, J., Árnadóttir, T., Pagli, C., 2013. Effects of present‑day deglaciation in Iceland on mantle melt production rates. *Journal of Geophysics. Research*, 118:3366‑3379.  
Simic, D., M.G. Winter, D.M. Smith, P.J.L. Eldred and D.G. Toll, 2015. Seasonal ground movements of swelling clay subgrades. dostopano 11. oktober 2024.  
Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A. Dyke, A.S., 2016. A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements. *Geophysical Journal International*, 205:1618‑1636.  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, et al., 2020. Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements. *World Resources Institute*, dostopano 7. april 2025.  
Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence. *Global Earthquake Model Foundation Hazard Blog*, dostopano 7. april 2025.  
United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. *United States Geological Survey* (USGS), dostopano 11. oktober 2024.  
United States Geological Survey (USGS), 2015. The Himalayas: Two continents collide. *United States Geological Survey* (USGS), dostopano 11. oktober 2024.  
Cite this [Copy citation]