### Määratlus

Sütssekahju infestatsioon on hiljuti avastatud sütssekahju populatsioon, sealhulgas sissepääs, või äkki märkimisväärne tõus juba olemasoleva sütssekahju populatsiooni piirkonnas, mis viib põllumajandusalade, metsade või loodusliku elupaiga taimede kahjustamiseni ning põhjustab märkimisväärset kahju tootlikkuse, bioloogilise mitmekesisuse või loodusvarade jaoks (adaptiivne tõlge IPPC sekretariadi, 2024).

### Peamised viited

IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.

### Märkused

#### Lisateaduslik kirjeldus

Sütsid vastutavad maailma põllumajanduse toodangu märkimisväärsete kaotuste eest. Mitte kõik sütsid ei ole kahjurid, kuid paljud on kahjulised põllumajandusele, metsamehed, loomad ja inimesed. Üks peamisi põhjusi nende kahjurite tekkeks on suurite ühekultuuride laienemine suurtes piirkondades, kahjustades looduslikke elupaiku ja mitmekesiseid taimi, kus valitakse põllukasvatamiseks ja puude valimisel nende suurus, kõrge saast ja majanduslik väärtus. See loob väga soodsa keskkonna taimetegeviste sütsidele. Lisaks põllumajandus-ökosüsteemi põhjal põhinevale integreeritud haldusele tootmise käigus, on heas pärast saagikoristus haldamisel ja ladustamisel oluline ka kaotuste vähendamiseks sütsinfektsiooni tõttu põllumajanduses (FAO, no date). Täpne fitosanitaarsete terminite glosaar arendati rahvusvaheliste fitosanitaarsete meetmete standardite jaoks. See toodeti Rahvusvahelise Taimekaitse Konventsiooni sekretariadi poolt Ühinenud Rahvaste Ühendkuningriigi Põllumajanduse ja Toiduravala (FAO). Relevantsete terminite näited sütskahju infestatsiooni kohta on allpool toodud (FAO, 2024):

- **Bioloogiline kontrollagent** – looduslik vaenlane, antagonist või konkurent, või muu organism, mida kasutatakse kahju kontrollimiseks.  
- **Päritoluse (kahju)** – osade või üksuste proportsioon või arv, kus kahju esineb proovis, tarneahelas, põllumajandusalas või muus määratletud populatsioonis.  
- **Sissepääs** – eraldatud kahju populatsioon, mis on hiljuti avastatud piirkonnas, mida ei tunneta hakatuduks, kuid eeldatakse, et see püsib lähikõnnapäevaks.  
- **Infestatsioon (tootmisel)** – elav kahju kohalolek toote, kas taimese, toote või mõne muu kauba osas. Infestatsioon hõlmab infektsiooni.  
- **Kahju sisseastumine** – kahju sisenemine, mille tulemusena see asendab end keskkonnas.  
- **Ametlik kontroll** – kohustuslike fitosanitaarsete regulatsioonide aktiveerimine ja kohustuslike fitosanitaarsete protseduuride rakendamine eesmärgiga kustutada või piiratada quarantiini laste kahjurite või reguleeritud mitmequarantiinilaste kahjurite.  
- **Plahvatus** – hiljuti avastatud kahju populatsioon, sealhulgas sissepääs, või äkki märkimisväärne tõus juba olemasoleva kahju populatsiooni piirkonnas.  
- **Kahju** – ükski liigi, rassi või biotüübi taimese, loomase või patogeense aagi, mis on taimede või taimprodukti kahjulik. Märkus: Rahvusvahelises Taimekaitse Konventsioonis (IPPC) kasutatakse mõnikord terminit 'taimekahju' mõiste 'kahju' asemel (FAO, 2024).

Sütskahju infestatsioonid võivad hävitada mitte ainult põllumajanduse, vaid ka metsi. Näiteks *Agrilus planipennis* Fairmaire, perekond Buprestidae, rühm Coleoptera, oli Fairmaire'i poolt 1888. aastal esmakordselt kirjeldatud. *Agrilus* peetakse loomade kuningriigi kõige spetsiifilisemaks sugukonnaks, millel on üle 3000 kirje, lisatud liik (Kelnarova et al., 2019). Emerald Ash Borer on Ida‑Aasia (Hiina, Jaapan, Korea ja Mulgari) puustikukatase, mis süüdistatakse. See tuvastati esimest korda USA Fraxinus puudele ja levitas kiiresti Kanadasse. Kahju teatati EPPO piirkonnas – Venemaa Euroopa osas – 2003. aastal ja hiljem avastati 2019. aastal Ida‑Ukrainas (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Pärast põhjamaade sissetulekut on *A. planipennis* surnud kümned miljoneid Fraxinus spp. ja *Chionanthus virginicus* (Fringetree) puid. See invasiivne sütskahju on sissekandud majja materjalide kaudu EU liikmesriikidesse ja tekib tõsine ohud metsavarade ökoloogilistele ja majanduslikule väärtustele. Lärvid toituvad süstitud põldkõrvade lohkest, põhjustades ulatuslikku diebacki ja puu surma. Puukülgi täidab ühe aasta jooksul üks põlvkond või kaks aastat külmemates kliimates. Täiskasvanud on esineb kevadel ja suvel (EFSA, 2023).

### Mõõdikud ja numbrilised piirid

Invasiivsete süssekahju liikide mõju saab mõõta erinevate mõõdikute abil, sealhulgas maastiku mõõdikuid, funktsionaalset mitmekesisust ja suhtelist mõju potentsiaali. Maastiku mõõdikud nagu elupaikade kokkusurumine ja kuju keerukus saab kasutada elupaikade fragmentatsiooni mõjude hindamiseks invasiivsete süssekahju levikule. Funktsionaalsete mitmekesisuse mõõdikud, näiteks funktsionaalne rikkus ja võrdsus, aitavad mõista invasiivsete süssekahju mõju põllumajanduse taimede kogukondadele. Näiteks suhteline mõju potentsiaal (RIP) mõõdik ühendab invaadijate per‑kapita mõju oma hulgaga, et prognoosida nende tõenäosust ja ökoloogilise mõjude suurust (Dickey et al., 2020).

### Olulised ÜRO konventsioonid / mitmekülgsed lepingu

- Rahvusvaheline Taimekaitse Konventsioon (1997) – Ühinenud Rahvaste Ühendkuningriigi Põllumajanduse ja Toiduravala (FAO) kaudu.  
- Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).  
- Bioloogilise Mitmekesisuse Konventsioon (1992) – Ühinenud Rahvaste Ühendkuningriigi Põllumajanduse ja Toiduravala (FAO).  
- Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).  
- WTO Süsisüsteemi ja fitosanitaarsed meetmed (SPS Ühendus) (1994).

### Juhtajad

Põllumajandus- ja metsandussektorid seisavad silmitsi paljude riskidega, sealhulgas kliimast ja turumuutuvusest, kahjurite ja haigustest, äärmuslikest ilmastikutingimustest ning pidevalt kasvavast arendatud kriiside ja konfliktide arvust. Animal- ja taimekahju plahvatusi käsitlevad probleemid on oluline mure, kuna nende roll on bioloogilises katastroofis ja paljudes toidukeskkonnast. Lõbusad kliimatingimused, ökosüsteemi häired ja põllumajanduse/puud hoolduse alandamine soodustavad sütssekahju populatsiooni kasvu, mis võib põhjustada regulaarseid suuri kahjustusi. Paljudes juhtudel tulnukate kaugele levik tuleneb süstitud kaupade transportist. Kõrged temperatuurid, tõsised ja äärmuslikud ilmastikuolud ning kuivusstress võivad kõigile puudele vähendada jõudu, tekitades neile rohkem haavatavust põlvelistele ja tuuvalistele kahjuritele ning haigustele. Näiteks miljonite hektari männimetsade diebacki, mille põhjustas põlveliste barkpuupõletikute plahvatus kesk‑ ja ida‑Ameerikas, Euroopas ja Põhja‑Ameerikas, on seotud kliimamuutustega, äärmuslike ilmastikuoludega ja mõnel juhul ebaõigete metsahalduspraktikaga (FAO, 2020a).

### Mõjud

Toiduket ei ole pideva ohuga ja kasvab märkimisväärselt tõsiste transkontingentide loomuse- ja taimekaamite plahvatusi ja haigusi. Põllumajanduse kahjuleid, metsakahjuleid ja loomakahju on üks Aafrika kõige kulukamaid katastroofikaud, rohkem kui Lääne‑Ameerikas ja Aasias – üle 6 miljardi USD kaotust 2005‑2015. Üle miljoni süts liigi arvu. Need sisaldavad mõningaid olulisi liikuid, mis põhjustavad otsest kahju põllumajandusele ja looduslikule taimedele, nagu lokustid, rebegid, sõdaõngad ja viljade putukad, samuti need, mis töötavad ka toidukaasudena taimede haigete edastamiseks, nagu valged lülid, toome ja toolekud (FAO, 2021). Viimased globaalsete sütskahju plahvatusi põhjustab kõneva armii (FAW), mis levib peaaegu kogu Afrikka ja lõuna‑ ja ida‑Aasias pärast oma hüppamist Lääne‑Ameerika 2016. aastal. See põhjustab praegu kahjustusi miljonite hektarile, eriti maisile, kuid ka teistele põllumajandustootetega, tekitades märkimisväärseid toiduohutuse riske. Ühinenud Rahvaste Ühendkuningriigi Põllumajanduse ja Toiduravala (FAO) on käivitanud Globaalse aktsiooni FAW kontrolli nimel, et hõlbustada rahvusvahelist koostööd selle putuka vastu võitlemiseks (FAO, 2020b). Sütskahju infestatsioonid võivad põhjustada toiduohutuse väljakutseid, eriti kui mõjutavad põhitoidupõllumajandust. Nad võivad ka põhjustada turu või hinnakõikumist. Teatud juhtudel võivad need infestatsioonid põhjustada tõsist toiduohutuse puudumist, näiteks kõrbe‑lokustide tõus Horn of Africa ja Jemenis 2020‑21. Samuti on kõneva armii kiire levik Afrikasse ja Aasias põhjustanud paljude riikide keerulisi olukordi põllumajanduse kaitsmiseks, eriti väikeste põllumeeste jaoks. Lisaks toiduohutusele võivad sütskahju infestatsioonid ka tuua kaasa loodusliku maastiku hävingu. Teised mõju kohalikule elanikkonnale võivad hõlmata kohalikku konflikt või migratsiooni, põhjustades tõsist looduslikku puudlust. Lisaks võivad putuka sprayid mõjutada kohalike elanike tervist.

### Mitmeohurite kontekst

Allolev joonis kokkuvõtlikult näitab sütskahju infestatsioonide ja teiste ohudega vahelist tavapärast seost. Seda teavet tuleks kasutada ettevaatlikult ja mitte tugineda üksi katastroofiriskijuhtimisel, eriti kui mõned interaktsioonid ei ole kaasatud. Päring: ohutavad sündmused, mis toimuvad koos või kohalikult ruumi või aja seisukohast, ei pruugi tingimata põhjustada, suurendada või olla mingil moel seotud. Spetsiifilised näited mitmeohurite kontekstist on leitud “ohuritegurite” ja “mõjude” sektsioonides üle.

### Mitmeohurite diagramm

(Diagramm)

### Riskijuhtimine

Järgides jätkusuutliku taimepõllumajanduse, metsade jätkusuutliku haldamise ja integreeritud kahjuhalduspraktikate põhimõtteid on kõige parem lähenemine kontrolli saavutamiseks, keskendudes mitmekesiste tootmissüsteemide, regulaarse jälgimise, ettevalmistuste ja kiirevastuse teostamisele, et vältida suurust, mis ei saa hallata (Guzewich et al., 1997). Riikliku suutlikkuse parandamine ettevalmistuste, varu- ja kriisiplaanide, jälgimise ning kiirevastuse osas on ülioluline infestatsioonide ennetamiseks ja nende mõjude leevendamiseks. Samamoodi on rahvusvaheline koostöö, andmete jagamine ja teadmiste vahetamine hädavajalik ühesuunaliste infestatsioonide ja tõusude lahendamiseks. Hästi näited rahvusvahelisest koostööst hõlmavad riskipõhist vastust kõneva armii laienemisele üle Aafrika ja Aasia ning kõrbe‑lokustide tõusule 2020‑21. FAO on välja töötanud ja rakendanud mitmeid globaalset algatusi nende väljakutsete lahendamiseks (FAO, 2020c). Kõrbe‑lokustide puhul tõi kokkuvõtteks kollektiivne jõudlus FAO, valitsuste ja partnerite poolt 4,5 miljoni tonni kaotatud põllumajandust, päästis 900 miljonit liitrit piimas toodangut ja tagastas toidu peaaegu 42 miljoni inimese jaoks (FAO, 2022). Pärastkatastroofi vajaduste hindamine (PDNA) on kavandatud, et hindata kohalikku taasiseseadmise ja taastamise kiiret vajadust parema katastroofi reageerimise nimel. Selle missiooni keskpunkt on siiski sotsiaalse ja majandusküsimuste mõju hindamine; ja praegu ei arvestata pikaajalist kahju ja kaotust looduskeskkonna ja metsadega. Lisaks jätkavad vähesuuriste tulekahvade, tuulepõletuste ja kohalikku kahju tekitavate infestatsioonide kaotused jäävad peaaegu aruannete puudumisel, kuigi need vastavad üldiselt katastroofi üldiselt kehtivale definitsioonile (FAO, 2018). Seoses sütskahju infestatsiooniga metsades on enamasti teadaolevad kahjustused ja hindamine kujutatud uurimisaruannetes kaugseadistamise rakendamisel ja ei ole kindel põhjus, et teha põhjalikku sektor-spetsiifilist hindamist (FAO, 2018). Emerald Ash Borer infestatsioonide korral tõstab süssekahju levik olulisi mitmekesisuse kahjusid ja suurte kulud metsade ja linnahaldussüsteemide jaoks. See mõjutab metsade sõltuvaid kogukondi, kelle sissetulek on otseselt seotud metsade ökoloogilise tervise ja tootlikkusega. Kui põldkõrvade puu väheneb, kannatavad metsloomaga, puidutöö ja lundusnõudlused ning muudab need tegevuse sõltuvatele inimestele tulude vähenemisega. Lisaks mõjutab mittepuidupõhised metsarohad, näiteks pähklid ja ravimtaimed, mis kasvavad põldkõrvade päärike all, ka vastavad piirkondade jaoks kriitilisi ökosüsteemi teenuseid. Rahvusvaheline teadmist jagamine ja koostöö on ülioluline varajase hoiatuskommunikatsiooni loomisel. Globaalsel tasandil võidakse IPPC kahju aruannete süsteemi pidada ametlikuks allikaks quarantiini taimkahjude ja haiguste ilmnemise aruannete kohta (IPPC, 2025). Kuigi need aruanded on esitatud hiljem, kui kahju on juba asunud, võivad need siiski toimida varajase hoiatusallikana teistele mõjutatud riikidele. Üks tõhusamatest jälgimis- ja varajase hoiatussüsteemist on kõrbe‑lokustide jälgimissüsteem, mida juhib FAO. Süsteemi toetab kolm komisjoni (Lääne piirkond, Kesk piirkond ja Lõuna‑Aasia) ning kõrbe‑lokustide kontrollkomitee (DLCC) (FAO, 2025a). Süsteem kasutab kõigi huvihaasikute riikide võrgustikku, kes teevad uuringuid ja jagavad andmeid satelliitide tööriistade kaudu kõrbe‑lokustide teabe süsteemi (DLIS), mis on tegutsev alates 1978. aastast (FAO, 2025b) ja asub FAO peaseaduses. Kogutud andmeid analüüsitakse koos geograafiliste ja meteoroloogiliste andmetega, aidates jälgida üldist olukorda ning tuvastada varajase hoiatused ja varasemad plahvatused, mida jagatakse avalikult asjakohaste riikidega. Sarnased tööriistad on arendatud kõrbe‑lokustide jälgimiseks Kesk‑Aasia ja Kaukusaastast (FAO, 2025c), kõneva armii jälgimiseks globaalsetel tasandil (FAO, 2025d). Regioonialtas, välja töötati punase palmipõhjala jälgimisvahend. Seoses smaragdne põldkõrvaga näitavad süstitud puitad eristavaid sümptomeid ja märkmeid, kuid nende hiline ilmumine teeb nende põhjal tekitatud jälgimise mitte sobivaks madala süssekahju tiheduse puhul. Kastade kasutamine, mis on kaunistatud adulti beetlitele suunatud atraktantidega, on tõhus meetod kahju varases etapis tuvastamiseks ja soovitatakse EU piires haldamisel (EFSA, 2023).

### Jälgimine

Osakond ja allpool olev tabel annavad ülevaate sütskahju infestatsioonide jälgimisest. Seda teavet saab kasutada rahvusvahelises varajases hoiatussüsteemis (VHS). Kuna VHS võimekused ja protsessid erinevad riikide vahel, tuleks kõige ajakohasem ja spetsiifilisem teave VHS kohta saada sobivast riiklikust või piirkonnast valitsuse või valitsuse asutuse kaudu, mis vastutab katastroofi juhtimise eest. Millised institutsioonid toodavad katastroofiriskide andmeid/informatsiooni? Globaalsel tasandil võib IPPC kahju aruannete süsteemi pidada ametlikuks allikaks quarantiini taimkahjude ja haiguste ilmnemise aruannete kohta (IPPC, 2025). Kuigi enamikus juhtudel on need aruanded esitatud pärast kahju tekkimist, võivad need siiski toimida varajase hoiatusallikana teistele huvipakkuvatele riikidele. Sel juhul on kõige tõhusam jälgimis- ja varajase hoiatussüsteem kõrbe‑lokustide jälgimissüsteem, mida juhib FAO. Süsteemit juhib kõrbe‑lokustide teabe teenus (DLIS) ja toetab kolm komisjoni (Lääne piirkond, Kesk piirkond ja Lõuna‑Aasia) ning kõrbe‑lokustide kontrollkomiteed (DLCC) (FAO, 2025a). Kuidas ohurit vaadeldakse/jälgitakse/ennustatakse? Süsteem kasutab kõigi huvihaasikute riikide võrgustikku, kes teevad uuringuid ja jagavad andmeid satelliitide tööriistade kaudu kõrbe‑lokustide teabe teenusega (DLIS), mis tegutses alates 1978. aastast (FAO, 2025b) ja asub FAO peaseaduses. Andmeid analüüsitakse koos geograafiliste ja meteoroloogiliste andmetega. Analüüs aitab jälgida üldist olukorda ja tuvastada varajase hoiatused ja varasemad plahvatused, mida jagatakse avalikult asjakohaste riikidega. Teised sütssekahjud jälgitakse ametlike riikide aruannete, võrgustikute kommunikatsiooni, otseste kontaktide ja avalike uudiste kaudu. Kahju aruannete süsteem ja IPPC hõlbustavad ametlike kahjurite jälgimist (IPPC, 2025a, b). Mitmed jälgimissüsteemid keskenduvad taimekahjurite ja haiguste jälgimisele eriti piirkonnast, nagu Euroopas (Peter et al., 2011) ja Põhja‑Amerikas (Meissner et al., 2015).

---

**References**

Codex Alimentarius, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 20 March 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. The Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar-Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. On the RIP: using Relative Impact Potential to assess the ecological impacts of invasive alien species. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Accessed 28 May 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Pest survey card on Agrilus planipennis. EFSA supporting publication 2023: EN-8479. Accessed 20 March 2025.  
FAO, no date. Insect Damage: Post-Harvest Operations. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2005. International Standards for Phytosanitary Measures 1 to 24. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention (1997). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020a. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020b. The Global Action for Fall Armyworm Control - Action Framework 2020 | 2022 working together to tame the global threat. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020c. Global action for fall armyworm control. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2021. Plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO 2022. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025a. Locust watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025c. Locust Watch: Locusts in Central Asia and Caucasus. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025d. FAMEWS Global platform. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., and Todd, E., 1997. Surveillance of foodborne disease I. Purposes and types of surveillance systems and networks. Journal of Food Protection, 60:555-566. DOI: 10.4315/0362-028X-60.5.555. Accessed 20 March 2025.  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025a. Pest reporting system. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025b. Controlling a Desert Locust upsurge and its threat to food security. Available from: International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025c. Pest Outbreak Alert and Response System (POARS). International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. First molecular phylogeny of Agrilus (Coleoptera: Buprestidae), the largest genus on Earth, with DNA barcode database for forestry pest diagnostics. Bull Entomol Res.; 109(2):200-211.  
Orlova-Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Bad and good news for ash trees in Europe: alien pest Agrilus planipennis has spread to the Ukraine and the south of European Russia, but does not kill Fraxinus excelsior in the forests. Annals of Forest Science 77, 29. Accessed 20 March 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994). World Trade Organization (WTO). Accessed 20 March 2025.  
Cite this [Copy citation]