### Definition  
Пластиковые отходы определяются как любой выброшенный пластик (органический или синтетический материал, получаемый из полимеров, смол или целлюлозы), образующийся в результате любого промышленного процесса или потребительской деятельности (Источник: GEMET/APD).

### Primary reference(s)  
УНЕП, без даты. *Пластиковые отходы*. Программа законодательства Монтеvideo. Доступно 11 февраля 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Пластик – легкий, гигиеничный и прочный материал, который может быть формован множеством способов и применяться в широком спектре задач. В отличие от металлов, пластик не ржавеет и не корродирует. Большинство пластиков не разлагается биологически, но подвергается фотохимическому разложению: воздействие солнечного света разрушает их на более мелкие частицы, в итоге образуются микропластики, которые могут сохраняться в окружающей среде длительное время (УНЕП, 2018). Четырнадцатая встреча Конференции сторон Базельской конвенции определила категории отходов, требующих особого внимания (Европейская комиссия, 2019). Это включает:  
- Пластиковые отходы, включая смеси таких отходов, за исключением:  
  - Пластиковые отходы, являющиеся опасными согласно пункту 1(a) статьи 18;  
  - Пластиковые отходы, перечисленные ниже, при условии, что они предназначены для переработки экологически безопасным способом и почти свободны от загрязнения и других видов отходов;  
  - Пластиковые отходы, состоящие почти полностью из одного неперфторированного полимера, включая, но не ограничиваясь следующими полимерами: полиэтилен (PE), полипропилен (PP), полистирол (PS), акрилонитрил‑бутадиен‑стирол (ABS), полиэтилентерефталат (PET), поликарбонаты (PC), полиуретан (PUR) и полиэфиры.  

Пластиковые отходы, состоящие почти полностью из одного отверждённого резины или конденсационного продукта, включая, но не ограничиваясь следующими смолами: уреа‑формальдегидные смолы, феноль‑формальдегидные смолы, меламин‑формальдегидные смолы, эпоксидные смолы, и алкидные смолы.  

Пластиковые отходы, состоящие почти полностью из одного из следующих фторполимеров: перфторэтилен/пропилен (FEP), перфтороксиалкины, тетрафторэтилен/перфтороксиалкиновый виниловый эфир (PFA), тетрафторэтилен/перфторметиловый виниловый эфир (MFA), поливинилфторид (PVF), поливинилиденфторид (PVDF), и смеси пластиковых отходов, состоящих из полиэтилена (PE), полипропилена (PP) и/или полиэтилентерефталата (PET), при условии, что они предназначены для отдельной переработки каждого материала и экологически безопасными способами и почти свободны от загрязнения и других видов отходов.  

Большинство пластиков обычно представляет собой смесь полимеров и добавок (например, стабилизаторы, такие как свинцовые и кадмиевые стабилизаторы; пластикаторы, такие как фталаты; огнезащитные вещества, такие как окислы антимония, фосфатазы, бромированные огнезащитные вещества и среднецепочечные хлорированные парафины). Наиболее распространёнными элементами, содержащимися в пластиках, являются углерод, водород, азот, кислород, хлор, фтор и бром. Некоторые из этих элементов опасны в несвязанном виде, но становятся инертными, когда они внедряются в органический полимер (УНЕП, 2023a, 2023b).  

Состав пластиковых отходов зависит не только от внутреннего состава включённых пластиков, но и от примесей или загрязнителей. Эти примеси могут возникать из различных применений пластика, а также из процессов генерации и сбора отходов. Например, упаковка пищевых продуктов может содержать остатки пищи, пленки, используемые в сельском хозяйстве, могут содержать высокие проценты почвы и пестицидов, а пластиковые отходы от кабелей могут содержать остаточные металлы, такие как медь или алюминий. Эти загрязнители могут усложнять переработку и утилизацию пластиковых отходов, поскольку они создают дополнительные трудности для обеспечения экологически безопасного управления. Наличие этих примесей подчёркивает необходимость эффективной сепарации, очистки и сортировки технологий для повышения эффективности переработки и снижения рисков загрязнения (УНЕП, 2018).  

COVID‑19 увеличил количество одноразовых пластиковых отходов, хотя общая потребляемость пластика снизилась. Локдауны и снижение экономической активности в 2020 году сократили потребление пластика на 2,2 % от уровней 2019 года. Однако увеличение использования защитного персонального оборудования и одноразовых пластиков усилило загрязнение пластиком.  

Пластиковое загрязнение определяется как широкое определение негативных эффектов и выбросов, возникающих от производства и потребления пластиковых материалов и продуктов на протяжении их полного жизненного цикла. Это определение включает пластиковые отходы, которые не управляются должным образом (например, открытое сжигание и разбрасывание в неконтролируемых свалках) и утечку и накопление пластиковых объектов и частиц, которые могут негативно влиять на человека и живую и неживую среду (УНЕП, 2023b).  

Более 13 000 веществ ассоциировано с пластиками, либо они известны как используемые при производстве пластика, либо обнаружены в пластиковых материалах. Химические вещества, вызывающие беспокойство, могут выпускаться из пластика на протяжении всего его жизненного цикла, не только во время добычи сырья, производства полимеров и изготовления пластиковых изделий, но и при использовании изделий и в конце их срока службы, особенно когда отходы не правильно управляются, попадая в воздух, воду и почвы. Некоторые химические вещества могут представлять значительные проблемы для технологических решений по переработке пластика и циркулярности материалов (УНЕП, 2023a).  

#### Sources of plastic waste can also be categorized based on applications (e.g., bottles/caps/lids: 14,9 %, PET bottles: 12,5 %, supermarket bags/retail bags: 9,3 %, food bags: 6,5 %, food containers: 2,1 %, etc.) and origin (e.g., municipal solid waste and agro‑industrial waste) (Nayanathara et al., 2024). Waste requires a consideration of local circumstances and of both the intrinsic composition of plastic and potential contamination. The presence of impurities and contaminants in the plastics may influence the options for managing the waste in an environmentally sound manner and should be addressed appropriately. Contaminated plastic wastes may be a major or minor hazard depending on the contaminant (UNEP, 2023a).

### Metrics and numeric limits  
Глобально ежегодное производство пластика удвоилось, возросло с 234 млн тонн (Mt) в 2000 году до 460 Mt в 2019 году. Пластиковые отходы более чем удвоились, с 156 Mt в 2000 году до 353 Mt в 2019 году. После учета потерь при переработке только 9 % пластиковых отходов в конечном итоге было переработано, 19 % сожжено, а почти 50 % отправлено в санитарные свалки. Оставшиеся 22 % утилизировались в неконтролируемых свалках, сжигании в открытых ямах или вытекали в окружающую среду. Только в 2019 году 6,1 Mt пластиковых отходов проникло в реки, озёра и океаны. Накопление пластика в реках подразумевает, что утечка в океан будет продолжаться десятилетиями даже при значительном сокращении неуправляемых пластиковых отходов. Кроме того, очистка этих пластиков становится всё труднее и дороже по мере того, как пластик разбивается на всё меньшие частицы (OECD, 2022). Каждую минуту эквивалент одного мусорного грузовика с пластиком разбрасывается в океан (WE, 2016).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
**Базельская конвенция** о контроле трансграничного перемещения опасных отходов и их утилизации (1989). На момент написания было 187 сторон Базельской конвенции (UN Treaty Collection, 2019). На 14‑й встрече Конференции сторон Базельской конвенции был принят документ BC‑14/12, в котором изменены Приложения II, VIII и IX к конвенции с целью усиления контроля трансграничных перемещений пластиковых отходов и уточнения сферы применения конвенции к таким отходам (Европейская комиссия, 2019).

**Новые статьи** в поправку к Базельской конвенции по пластиковым отходам вступили в силу 1 января 2021 года:  
- Приложение II, новая статья Y48: охватывает пластиковые отходы, включая смеси с различными исключениями, подлежащие процедуре предварительного согласия (PIC).  
- Приложение VIII, новая статья A3210: уточняет сферу применения пластиковых отходов, предположительно опасных и, следовательно, подлежащих PIC.  
- Приложение IX, новая статья B3011, заменяющая существующую B3010: уточняет типы пластиковых отходов, которые считаются не опасными и, как такие, не подлежат PIC.  

**Конвенция ООН по предотвращению морского загрязнения посредством выгрузки отходов и других веществ 1972** (IMO, 2020), сокращённо «Лондонская конвенция». Это одна из первых глобальных конвенций, защищающая морскую среду от человеческой деятельности, и действует с 1975 года. Цель – содействовать эффективному контролю всех источников морского загрязнения и принимать все возможные меры для предотвращения загрязнения моря выгрузкой отходов и других веществ. В настоящее время 87 государств являются участниками этой конвенции.  

**Стокгольмская конвенция** о стойких органических загрязнителях (POPs) (2004).

### Drivers  
Надпотребление пластика, отсутствие регулирования и рост населения являются одними из движущих сил производства пластиковых отходов (OECD, 2022).

### Impacts  
Пластиковое загрязнение, включая пластиковые отходы, вредно для дикой природы и повреждает экосистемы (UNEP, без даты) и несёт огромные экономические потери в туристической, рыболовной и судоходной отраслях. По всему миру общий ущерб морской экосистеме от пластиковых отходов оценивается как минимум в 13 млрд USD в год (Independent Group of Scientists, 2019). Помимо вреда для дикой природы и экосистем, многие пластики могут быть химически вредными в иных контекстах, поскольку сами по себе потенциально токсичны, содержат добавки или потому, что они поглощают другие загрязнители (Rochman et al., 2013).  

Риск для здоровья человека от микропластика в питьевой воде является функцией как опасности, так и воздействия. Потенциальные опасности, связанные с микропластиком, проявляются в трех формах:  
1. сами частицы, представляющие физическую опасность;  
2. химические вещества (свободные мономеры, добавки и поглощённые химикаты из среды);  
3. микроорганизмы, которые могут прикрепляться и колонизировать микропластик, известные как биопленки.  

Исходя из ограниченных доступных данных, химические вещества и микробные патогены, связанные с микропластиком в питьевой воде, представляют низкую угрозу для здоровья человека. Хотя недостаточно информации, чтобы сделать окончательные выводы о токсичности наночастиц, нет надёжных данных, указывающих, что это является проблемой (WHO, 2019). WHO (2019) и SAPEA (2019) установили, что существует крайне мало опубликованных данных относительно воздействия микропластика и нанопластика на человека. Отчёты признают текущие трудности, с которыми сталкиваются учёные при сборе надёжной информации, и рекомендуют продолжать заполнять пробелы в знаниях. Отчёт SAPEA указывает на стр. 116, что «отсутствие доказательств рисков микропластика в настоящее время не позволяет заключить, что риск существует либо отсутствует с достаточной уверенностью» (SAPEA, 2019).

### Multi‑hazard context  
Ниже представлена диаграмма, суммирующая типичные взаимодействия между пластиковыми отходами и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться исключительно на них в управлении рисками стихийных бедствий, особенно учитывая, что некоторые взаимодействия могут не быть включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально во времени и пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры контекста многоопасности можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.

### Risk Management  
Переработка пластиковых отходов сталкивается с техническими, экономическими и структурными проблемами, которые до сих пор необходимо преодолеть на глобальном уровне (UNEP, 2023b). Переработку пластиковых отходов можно поддерживать правовыми и экономическими инструментами (UNEP, 2023b). Чтобы снизить пластиковое загрязнение, крайне важно улучшить состояние служб сбора твердых отходов, усилить промышленность переработки и обеспечить безопасную утилизацию отходов в контролируемые свалки (UNEP, 2018).  

В рамках планирования водной безопасности поставщики воды должны убедиться, что меры контроля эффективны, и оптимизировать процессы очистки воды для удаления частиц и микробной безопасности, что непреднамеренно улучшит удаление микропластиковых частиц. В отчёте также указано, что необходимо принимать меры для лучшего управления пластиком и сокращения его использования там, где возможно, чтобы минимизировать загрязнение пластиком и микропластиком, несмотря на низкую угрозу для здоровья человека, связанную с воздействием микропластика в питьевой воде, поскольку такие действия могут принести другие выгоды для окружающей среды и благополучия человека (WHO, 2019).  

Решение проблемы пластиковых отходов в контексте многоопасности требует интегрированного подхода, учитывающего взаимодействие экологических, антропогенных и социально‑экономических факторов. Эффективные стратегии управления должны включать нормативные рамки, технологические разработки, кампании общественного информирования и глобальное сотрудничество для снижения экологических и здоровьесберегающих последствий пластиковых отходов (Kaza et al., 2018; Da Costa et al., 2020).

### Monitoring  
Раздел и таблица ниже дают обзор мониторинга пластиковых отходов. Эти сведения могут использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности СРП и процессы различаются между странами, самая актуальная и конкретная информация о СРП должна получаться от соответствующего национального или регионального агентства/власти, отвечающего за управление стихийными бедствиями.  

**Какие институт(ы) производят данные/информацию о риске?**  
Академические исследования, программы экологического мониторинга, международные политики и конвенции.  

**Как наблюдается/мониторится/прогнозируется риск?**  
Морское и прибрежное наблюдение, дистанционное зондирование и спутниковая визуализация, наблюдения гражданской науки и общественных сообществ, инструменты прогнозирования и модели.

### References  
Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., & Rocha‑Santos, T., 2020. The role of legislation, regulatory initiatives and guidelines on the control of plastic pollution. *Frontiers in Environmental Science*, 8, 104. Frontiers | The Role of Legislation, Regulatory Initiatives and Guidelines on the Control of Plastic Pollution. Доступно 11 февраля 2025.  

IMO, 2020. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter 1972. International Maritime Organization (IMO). Доступно 21 мая 2025.  

Independent Group of Scientists appointed by the Secretary‑General, Global Sustainable Development Report, 2019. *The Future is Now – Science for Achieving Sustainable Development*, (United Nations, New York, 2019). Доступно 21 мая 2025.  

Kaza, Silpa; Yao, Lisa C.; Bhada‑Tata, Perinaz; Van Woerden, Frank, 2018. *What a Waste 2.0: A Global Snapshot of Solid Waste Management to 2050*. Urban Development;. © Washington, DC: World Bank. Доступно 11 февраля 2025.  

Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A., 2024. *The world of plastic waste: A review*. *Cleaner Materials*, 11, 100220. The world of plastic waste: A review - ScienceDirect. Доступно 11 февраля 2025.  

OECD, 2022. *Global plastic Outlook: Economic Drivers, Environmental Impacts and Policy Options*. OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/de747aef-en. Доступно 11 февраля 2025.  

SAPEA, Science Advice for Policy by European Academies, 2019. *A Scientific Perspective on Microplastics in Nature and Society*. Berlin: SAPEA. 10.26356/microplastics. Доступно 21 мая 2025.  

Stockholm Convention, 2004. *Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs)*, 2004. Доступно 21 мая 2025.  

UN Treaty Collection, 2019. *Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal*. Environment. Chapter XXVII. Доступно 21 мая 2025.  

UNEP, без даты. *Tackling marine debris*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 21 мая 2025.  

UNEP, 2002. *Technical Guidelines for the Identification and Environmentally Sound Management of Plastic Wastes and for their Disposal*. UNEP/CHW.6/21. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 21 мая 2025.  

UNEP, 2018. *Single‑use Plastics: A roadmap for Sustainability*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 21 мая 2025.  

UNEP, 2023a. *Chemicals in Plastics*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 11 февраля 2025.  

UNEP, 2023b. *Turning Off the tap*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 11 февраля 2025.  

UNEP, 2023c. *Microplastics: The long legacy left behind by plastic pollution*. United Nations Environment Programme (UNEP). Доступно 21 мая 2025.  

WEF, 2016. *Every minute, one garbage truck of plastic is dumped into our oceans. This has to stop*. World Economic Forum (MEF). Доступно 21 мая 2025.  

WHO, 2019. *Microplastics in Drinking‑Water*. World Health Organization (WHO). Доступно 11 февраля 2025.