### Definition
Cryptosporidium is een microscopisch parasiet dat kan leven in water, voedsel, bodem of op oppervlakken die verontreinigd zijn met ontlasting van geïnfecteerde personen en veroorzaakt de diarreeziekte cryptosporidiose (afgenomen uit CDC 2024 en Peletz et al., 2013).

### Primary reference(s)
- CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
- Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Geraadpleegd op 26 mei 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Human cryptosporidiose is een diarree veroorzakende ziekte die zich verspreidt via organismen die leven in de ontlasting van geïnfecteerde mensen of dieren. Wanneer een persoon Cryptosporidium, of “Crypto” organismen, inslikt, kan hij of zij geïnfecteerd raken. Symptomen van cryptosporidiose beginnen meestal 2 tot 10 dagen (gemiddeld 7 dagen) na infectie en duren 1 tot 2 weken. Het meest voorkomende symptoom van cryptosporidiose is waterige diarree, maar sommige mensen hebben helemaal geen symptomen (CDC, 2024a).  
Cryptosporidiosis is een ziekte die waterige diarree veroorzaakt. Het wordt veroorzaakt door microscopische organismen – parasieten genaamd Cryptosporidium. Zowel de parasiet als de ziekte worden vaak aangeduid als ‘Crypto’ (CDC, 2024).  
Hoewel cryptosporidiose iedereen kan treffen, hebben sommige groepen meer kans op een ernstigere aandoening. Bij mensen met een verzwakt immuunsysteem kunnen de symptomen ernstig zijn en leiden tot een levensbedreigende ziekte.  
Cryptosporidiose is wereldwijd endemisch; de hoogste incidentie wordt waargenomen in landen met lage en middeninkomens. Er wordt geschat dat er jaarlijks 823.000 cryptosporidiosiscases voorkomen in de Verenigde Staten, waarvan 9,9 % te wijten zijn aan internationaal reizen. De hoogste incidentie in de VS wordt waargenomen bij jonge kinderen van 1‑4 jaar en bij mensen van 15‑44 jaar, met name vrouwen (waarschijnlijk zorgverleners die luiers verschonen en helpen bij toiletfrequentie). Internationaal reizen is een risicofactor voor sporadische cryptosporidiose in de Verenigde Staten (populatie‑attribueerde risico is 11 %) en in andere landen met een hoog inkomen; er zijn echter weinig studies die de prevalentie van cryptosporidiose bij reizigers hebben onderzocht (CDC, 2024b).  
Symptomen van cryptosporidiose beginnen meestal twee tot tien dagen (gemiddeld zeven dagen) na het krijgen van de parasiet. Ze omvatten waterige diarree (het meest voorkomende symptoom), buikkrampen of pijn, uitdroging, misselijkheid, braken, koorts en gewichtsverlies. Sommige mensen kunnen Cryptosporidium afscheiden ondanks geen symptomen (CDC, 2024).  
Symptomen duren meestal ongeveer een tot twee weken (met een variatie van een paar dagen tot een maand of meer) bij personen met een gezond immuunsysteem. Af en toe kunnen mensen een herhaling van symptomen ervaren na een korte herstelperiode voordat de ziekte voorbij is. Symptomen kunnen tot 30 dagen terugkomen.  
Mensen met een verzwakt immuunsysteem die ernstige cryptosporidiose hebben, kunnen een chronische ziekte of zelfs levensbedreigende problemen krijgen bij het verteren of absorberen van voedingsstoffen uit voedsel, evenals verhoogde zwakte en spierverlies (mislagen). Voorbeelden van mensen met een verzwakt immuunsysteem zijn mensen die geïnfecteerd zijn met HIV; kankerpatiënten of transplantatiepatiënten die medicijnen nemen die het immuunsysteem onderdrukken; mensen met erfelijke ziekten die het immuunsysteem beïnvloeden, en het risico op ernstige ziekte hangt af van hoe verzwakt het immuunsysteem is (CDC, 2024). Recent bewijs uit regio's met een hoge HIV‑prevalentie heeft aangetoond dat cryptosporidiose veel vaker voorkomt en verantwoordelijk is voor een hoger aandeel van diarree‑morbide en mortaliteit bij jonge kinderen dan voorheen gedacht. Cryptosporidiose is geassocieerd met een relatief hoge sterfte en voedingsbeperkingen (Peletz et al., 2013).

#### Animal Cryptosporidium
Cryptosporidium kan een breed scala aan vertebrate hosts infecteren, waaronder vogels, reptielen en zoogdieren (CDC, 2024c). Cryptosporidium parvum infecteert voornamelijk de darm en is een belangrijke oorzaak van diarree bij jonge, niet‑gebovige vee. De mortaliteit is over het algemeen laag, maar ernstige uitbraken kunnen zich af en toe voordoen. Gebovig en volwassen dieren vertonen normaal gesproken geen ziekte‑symptomen, maar kunnen oocysten uitscheiden die het milieu kunnen besmetten en zo verdere transmissie vergemakkelijken. Er is geen commercieel beschikbaar vaccin tegen cryptosporidiose (WOAH, 2022).

### Metrics and numeric limits
In 2016 was Cryptosporidium‑infectie de vijfde belangrijkste oorzaak van diarree bij kinderen jonger dan 5 jaar, en acute infectie veroorzaakte meer dan 48.000 sterfgevallen en meer dan 4.200.000 verlies van gezond levensjaar (Khalil et al., 2018).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3e editie (WHO, 2016).

### Drivers
Er is sterk bewijs dat transmissie van Cryptosporidium verband houdt met inadequate sanitaire voorzieningen, onveilig drinkwater en slechte hygiëne. Cryptosporidium zijn belangrijke zoonotische watergedragen pathogenen met veel gedocumenteerde drinkwateruitbraken (WHO, 2025).  
Transmissie vindt voornamelijk plaats via de fecale orale route. Cryptosporidium hominis en C. parvum zijn de belangrijkste mensenspecifieke pathogenen. Vee (voornamelijk runderen en schapen), met name jonge dieren in de pre‑gebovige fase, zijn belangrijke bronnen van zoonotische C. parvum (WHO, 2025).  
Cryptosporidium‑infectie is wereldwijd; de resulterende ziekte is doorgaans langdurig, waterige diarree die meestal zelflimiterend is. Mislukte, ondervoede jonge kinderen en ernstig immuunonderdrukkende individuen kunnen chronische ernstige diarree ervaren met significante verlies van vloeistof en verhoogde morbiditeit en mortaliteit. Cryptosporidium is een van de belangrijkste oorzaken van morbiditeit en mortaliteit bij diarreeziekten bij ondervoede jonge kinderen (WHO, 2025).  
Cryptosporidium is een kleine protozoa die de microvilli‑region van de epitheelcellen in de darmen en de luchtwegen van vertebraten infecteert. Het is een obligate intracellulaire parasiet van de mens en andere zoogdieren, vogels, reptielen en vissen. Het heeft zijn gastheer nodig om te vermenigvuldigen. Omgevingsrobuuste oocysten worden uitgescheiden door geïnfecteerde hosts in het milieu. Deze oocysten kunnen de nadelige omstandigheden in het milieu maandenlang overleven totdat ze worden opgegeten door een nieuwe geschikte host. In de nieuwe host begint de levenscyclus opnieuw, en vermenigvuldiging vindt plaats, gebruikmakend van de middelen van de host (WHO, 2009).

### Impacts
De gerapporteerde incidentie van Cryptosporidium varieert van <1 % in landen met een hoog inkomen tot 8 % in landen met lage en middeninkomens. In 2016 was Cryptosporidium‑infectie de vijfde belangrijkste oorzaak van diarree bij kinderen jonger dan 5 jaar, en acute infectie veroorzaakte meer dan 48.000 sterfgevallen en meer dan 4.200.000 verlies van gezond levensjaar (Khalil et al., 2018).

### Multi‑hazard context
Cryptosporidium‑uitbraken zijn gerapporteerd in ziekenhuizen, kinderdagverblijven, binnen huishoudens, bij mensen die hetzelfde voedsel eten, bij mensen die recreatieve wateractiviteiten uitoefenen (in meren en zwembaden), en in gemeenten met verontreinigde openbare watervoorzieningen. Watersysteemverdelingen zijn bijzonder kwetsbaar voor besmetting met Cryptosporidium, dat de meeste desinfectieprocedure, zoals chlorinatie, kan overleven (ECDC, geen datum).

### Risk Management
Cryptosporidium leeft in de darm van geïnfecteerde mensen of dieren. Een geïnfecteerde persoon of dier scheidt Cryptosporidium‑parasieten uit in de ontlasting. Miljoenen Cryptosporidium‑parasieten kunnen vrijkomen bij een ontlasting van een geïnfecteerde mens of dier. Scheiding begint wanneer de symptomen beginnen en kan weken blijven na het verdwijnen van de symptomen (bijv. diarree). Mensen worden geïnfecteerd na per ongeluk het parasiet inslikken (CDC, 2024).  
Cryptosporidium wordt via de fecale orale route overgedragen. Het lage infectiedose, langdurige overleving in vochtige omgevingen, langdurige communicabiliteit en extreme chloor‑tolerantie maken Cryptosporidium ideaal voor overdracht via verontreinigd drink- of recreatief water (bijv. zwembaden). Transmissie kan ook plaatsvinden via contact met fecale verontreinigde oppervlakken, door het eten van verontreinigd voedsel, of via contact met geïnfecteerde dieren (vooral pre‑gebovige koeien) of mensen (bijv. bij het verlenen van directe zorg, tijdens orale‑anale seks). Routinetesten voor eieren en parasieten bevatten Cryptosporidium doorgaans niet; vraag specifiek om testen voor dit organisme wanneer Cryptosporidium‑infectie wordt vermoed. Nieuwe moleculaire enterische paneltests bevatten doorgaans Cryptosporidium als een doel‑pathogeen (CDC 2024b). Andere diagnostische technieken omvatten microscopie met directe fluorescente antilichaam (wordt beschouwd als de gouden standaard), enzymatische immunoassays, moleculaire assays, microscopie met modificatie acid‑fast kleuring, en snelle immunochromatografische cartridge‑tests (CDC 2024b). Infecties veroorzaakt door verschillende Cryptosporidium‑soorten en subtypes kunnen klinisch verschillen. De meeste Cryptosporidium‑soorten, allemaal met meerdere subtypes, zijn onherkenbaar via traditionele diagnostische tests (CDC, 2024b). Reizigers kunnen hun risico op cryptosporidiose verminderen door zorgvuldig te voldoen aan voedsel- en waterpreventies en het gebruik van goede handwaspraktijken. Om zichzelf te beschermen, moeten zwemmers het inname van recreatief water vermijden. Om anderen te beschermen, moeten mensen geïnfecteerd met cryptosporidiose niet in recreatief water gaan tijdens ziekte met diarree, en voor de eerste 2 weken na volledige herstel van symptomen, vanwege langdurige uitscheiding van infectieuze oocysten. Praktijken van veilig seks (d.w.z. verminderen van contact met fecale) kunnen ook het risico op infectie verminderen (CDC, 2024b).

### Monitoring
De sectie en de tabel hieronder geven een overzicht van monitoring voor cryptosporidiose. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspelling binnen een nationaal vroeg waarschuwingssysteem (EWS). Aangezien de capaciteiten en processen van EWS verschillen per land, moet de meest actuele en specifieke informatie met betrekking tot EWS worden verkregen bij de juiste nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor natuurrampbeheer.  
1. Welke instantie(n) produceren Disaster Risk Data/Information?  
   WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres.  
2.a. Hoe wordt het gevaar gemonitord/waargenomen/voorspeld?  
   WHO, Ministry of Health, FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases, WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management.  
   WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazards strategische risico‑evaluatie in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van een risico‑profiel van het land. Met het landelijke risico‑profiel, inclusief een seizoensrisico‑kalender, kunnen landen potentiële noodsituaties voorspellen voordat ze optreden om vroege waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). WHO’s Early Warning, Alert and Response System (EWARS) is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals in landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om een ziekte‑surveillance‑systeem snel op te zetten. EWARS wordt tijdens een noodsituatie ingezet als een aanvulling op het nationale ziekte‑surveillance‑systeem. WHO werkt samen met Ministeries van Volksgezondheid en partners van de gezondheidssector om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS opnieuw worden geïntegreerd in het nationale systeem (WHO, geen datum).

### References
- CDC, 2024a. Sources of Infection and Risk Factors. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
- CDC, 2024b. Cryptosporidiosis CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
- CDC, 2024c. Cryptosporidiosis. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Geraadpleegd op 24 mei 2025.  
- Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidity, mortality, and long‑term consequences associated with diarrhoea from Cryptosporidium infection in children younger than 5 years: a meta‑analyses study. The Lancet. Global Health. 6(7):e758‑e768. DOI: 10.1016/s2214‑109x(18)30283‑3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. Geraadpleegd op 26 mei 2025.  
- Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238‑8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. Geraadpleegd op 26 mei 2025.  
- WHO, 2009. Risk Assessment of Cryptosporidium in Drinking‑water, World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 18 april 2025.  
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3e editie. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 13 februari 2025.  
- WHO, 2025. Cryptosporidium: background document for the WHO guidelines for drinking‑water quality and the WHO guidelines on sanitation and health. Geneva: World Health Organization; 2025 (Drinking‑water and sanitation related pathogens series). Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. Geraadpleegd op 24 mei 2025.  
- WHO, geen datum. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Geraadpleegd op 18 april 2025.  
- WOAH, 2022. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.2 – Cryptosporidiosis. World Organisation for Animal Health (WOAH). Geraadpleegd op 1 januari 2025.