```markdown
### Definition
Rabies er et alvorlig folkehelseproblem i over 150 land og territorier. Det er en virus‑zoonotisk sykdom som påvirker sentralnervesystemet og sprer seg gjennom bitt, klør og riper fra smittede pattedyr. Det er nesten alltid dødelig når kliniske tegn oppstår, og dør omtrent 59 000 mennesker hvert år (tilpasset fra Verdens helseorganisasjon (WHO), 2024a; og Verdensorganisasjon for dyrehelse (WOAH), ingen dato).

### Primary reference(s)
- Verdens helseorganisasjon (WHO), 2024a. *Rabies*, Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
- WOAH, ingen dato. *Rabies*. Verdensorganisasjon for dyrehelse (WOAH). Tilgang 27. mai 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
**Humanrabies** er forårsaket av rabiesvirus i familien *Rhabdoviridae* og gengen *Lyssavirus*. Det er en zoonotisk sykdom (en infeksjon som sprer seg fra mennesker til dyr) og antagelig den eldste kjente infeksjonssykdommen hos mennesker. Rabies er et alvorlig folkehelseproblem (WHO, 2024a). Ti­tusener av mennesker dør av rabies hvert år. Rabies er en dødelig, men forebyggbar infeksjonssykdom. **Humanrabies** er forebyggbar ved grundig sårvask, administrering av en kurs med menneskelig rabies‑vaksine og, når det er indikert, rabies‑immunoglobuliner (RIG) (WHO, 2024a). I opptil 99 % av menneskelige rabies‑tilfeller er hunder ansvarlige for virus‑overføring. Barn i alderen 5‑14 år er hyppige ofre (WHO, 2024a). Rabies overføres gjennom inokulering av infeksiøs spytt via et bitt (mest vanlig), riper eller direkte kontakt med mukosa (f.eks. øyne, munn eller åpent sår). Dette forårsaker lokal muskelsinfeksjon og deretter opptak av perifere nerver, hvor det spres til sentralnervesystemet og replikerer i hjernen før det spres til spyttkjertlene og blir utskilt i spytt (WHO, 2024a). Vaccinering av mennesker og hunder reduserer dødelighet og stopper overføring. Rabies hos mennesker kan forebygges gjennom hundebitt‑forebygging, sårvask og post‑eksponeringsprophylakse (PEP). Rabies hos hunder kan forebygges gjennom ansvarlig hundeeierskap og rutinemessig masseevaksinasjon av hunder (WHO, 2024a).

Klinisk rabies kjennetegnes av en inkubasjonstid, en prodromal fase og deretter en nevrologisk fase som fører til død. I mennesker er inkubasjonstiden vanligvis 4‑12 uker (men kan variere fra < 1 uke til > 12 måneder). Rabies er nesten alltid dødelig når kliniske tegn oppstår. Dette etterfølges av en prodromal fase av generelle symptomer som feber, uvelhet, tretthet, hodepine, appetittstap og prikking på sårstedet. Den nevrologiske fasen består av to distinkte kliniske former, rasende og paralytisk. Rasende form er karakterisert ved hyperaktivitet, hallusinasjoner, aerofob, hydrofob, overdreven spytting og aggressivitet, og varer vanligvis 5 dager. Paralytisk form er karakterisert av progresiv lammelse og koma, og varer vanligvis opptil 14 dager (WHO, 2018a).

Et estimert 59 000 mennesker dør hvert år av rabies; imidlertid er dette tallet sannsynligvis en grov underestimering på grunn av underrapportering og usikre estimater. Det kan feildiagnostiseres som en annen virus‑encefalitt eller cerebral malaria, mange dødsfall skjer hjemme, overvåkning er utilstrekkelig, og det påvirker vanligvis fattige, landlige samfunn som ofte er dårlig betjent. For øyeblikket finnes det ingen WHO‑godkjente diagnostiske verktøy for å oppdage rabiesinfeksjon før kliniske tegn oppstår. Klinisk diagnose av rabies er vanskelig uten en pålitelig historikk om kontakt med et rabidt dyr eller spesifikke symptomer på hydrofob eller aerofob. Nøyaktig risikovurdering er avgjørende for å bestemme PEP‑administrasjon (WHO, 2024a). Når symptomer oppstår, og død er uunngåelig, anbefales det å tilby omfattende og medfølende palliativ omsorg. Post‑mortem bekreftelse av rabiesinfeksjon gjøres ved ulike diagnostiske teknikker som oppdager hele virus, virus‑antigener eller nukleinsyrer i infiserte vev (hjerne, hud eller spytt) (WHO, 2024a). Hvor mulig bør bitt‑dyret testes (WHO, 2024a).

Sårvask så snart som mulig etter eksponering, i 15 minutter med store mengder såpe og vann, er det første livredningsmessige tiltaket etter eksponering. En detaljert vurdering bør gjennomføres for å bestemme PEP‑berettigelse, inkludert en vurdering av helsetilstanden til bitt‑dyret, sårkategori og om pasienten allerede har mottatt rabies‑vaksine. Pre‑eksponeringsprophylakse forkorter, men erstatter ikke post‑eksponeringsprophylakse; WHO har produsert et beslutningstre for å hjelpe denne prosessen (WHO, 2024b; WHO 2024a). PEP bør startes så snart som mulig etter eksponering; det er aldri for sent å administrere PEP. Pre‑eksponeringsprophylakse‑vaksine anbefales for høy‑risikopersoner som samfunn og reisende i avstander, høyt endemic‑områder og yrkesmessig risikogruppe. WHO‑prekvaliifiserte vaksiner er trygge, effektive og godt tolererte (WHO, 2024a). Det finnes flere godkjente vaksinasjonsplaner, men intradermal vaksinasjon anbefales da det sparer kostnader, doser og tid (WHO, 2018b). Rabies‑immunoglobulin (RIG) er anbefalt for alvorlig eksponering for de som ikke har mottatt rabies‑vaksiner tidligere.

Siden rabies er utbredt i de fleste deler av verden og på tvers av mange dyrearter, er det svært vanskelig å utrydde, men: domestic hunder spiller en avgjørende rolle i overføring av rabies til andre arter. Rabies‑eliminering krever en One Health‑tilnærming. Menneskelig og hunde‑rabies er korrelerte. Å takle rabies på kilden – hunde‑rabies – er den mest effektive og kostnadseffektive måten å bryte overføring på. Verdens helseorganisasjon (WHO), Verdensorganisasjon for dyrehelse (WOAH), Mat og landbruksorganisasjon (FAO) og Global Alliance for Rabies Control har forent seg for å levere *Zero by 30*: Den globale strategiske planen for å forhindre menneske­dødsfall fra hunde‑overført rabies innen 2030. Planen gir et koordinert svar ved hjelp av en tre‑pilar‑tilnærming: øke tilgjengeligheten av post‑eksponeringsprophylakse for mennesker, bevissthet og samfunnsengasjement samt masseevaksinasjon av hunder. Dette samsvarer med FNs bærekraftsmål gjennom styrking av menneske­ og veterinær­helsetjenester for å nå verdens mest dårlig betjente befolkninger (WHO, FAO & OIE, 2018). Samfunnsengasjement er grunnleggende for suksessen til masseevaksinasjon; lokalsamfunn er nøkkel‑interessenter. Rabies‑eliminering skjer på samfunnsnivå. Bevissthetsaktiviteter må målrette sårbare befolkninger.

#### AnimalRabies
Rabies er en virus‑sykdom som påvirker sentralnervesystemet hos pattedyr (hunder, katter, rev, osv.) (WOAH, ingen dato). Rabies er forebyggbar gjennom vaksinasjon (Rupprecht & Gatewood, 2021). Mens 99 % av menneskelige rabies‑tilfeller skyldes bitt fra smittede hunder, kan hundevaksiner effektivt eliminere sykdommen ved dyresiden (WOAH, ingen dato). De fleste land har en liste over godkjente veterinær‑vaksiner for bruk. For spesifikke forskrifter, konsulter landets veterinærmyndigheter.

Rabid hunder er smittsomme selv når kliniske tegn er milde. Noterbart hos hunder er den rasende formen, preget av endret atferd, aggressivitet, ujevnhet, senner og endret barktone. Det er ingen aerofob eller hydrofob hos hunder (WOAH, 2024a; WOAH, 2024b). Rabid katter kan angripes plutselig, bite og gni voldsomt. Etter hvert som sykdommen progresjon, er kramper og tap av muskelkoordinasjon vanlig. Døden skyldes progresiv lammelse (MSD, 2024). I Amerika er flagermus også reservoir for rabiesvirus (WHO, 2024). Kliniske tegn hos vilt kan variere og være subtile. En vanlig og viktig egenskap er at atferden endres med tap av frykt, ataksi og påfølgende aggressivitet mot andre dyr og mennesker. Vilde dyr vil ofte miste sin naturlige forsiktighet rundt mennesker. De kan vandre inn i urbane områder og bygninger. Unormal appetitt (pica) og uvanlig vokalisering, ofte ustoppelig. Eksitasjon er ofte observert og kan manifestere seg som uavbrutt løping over lange avstander, med eller uten kapping på nærliggende objekter, dyr eller mennesker. En rabid rev kan angripe og bite pågående mennesker, dyr og til og med kjøretøy. Lammelse, pares og i terminale stadier koma oppstår (Wildlife Health Australia, 2024).

Det finnes mange stammer av rabiesvirus som opprettholdes i spesifikke reservoirvert. Disse inkluderer Canidae (hunder, villør, coyotes, ulver, rev og raccoon‑dogs), Mustelidae (skunks, marten, værn og stoats), Viverridae (mongooser og meerkats), Procyonidae (raccoons), og orden Chiroptera (flagermus). De viktigste reservoirvertene varierer med region. Katte‑tilpassede rabiesvarianter er ikke observert, selv om katter ofte blir smittet av rabiesvirus fra andre vert, og de kan overføre viruset (CFSPH et al., 2009).

#### Metrics and numeric limits
Et estimert 59 000 mennesker dør av rabies hvert år i over 150 land, ca. 99 % er oppnådd fra bitt av en smittet hund. 95 % av menneskelige tilfeller skjer i Afrika og Asia. På grunn av underrapportering og usikre estimater er dette tallet sannsynligvis en grov underestimering. Krankeburdelsen er disproporert belagt av rurale, fattige befolkninger, med omtrent halvparten av tilfellene tilskrives barn under 15 år (WHO, 2024a). Den globale kostnaden for rabies estimeres på rundt 8,6 milliarder US$ per år, inkludert tapt liv, inntekt, medisinsk omsorg og usammenlignelig psykologisk traume (WHO, 2024a).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- Internasjonale helseforskrifter (2005), 3. utgave (WHO, 2016).  
- Quadripartite Collaboration for One Health, 2022 (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
- One Health High‑Level Expert Panel (OHHLEP), 2021 (FAO, UNEP, WHO & WOAH).  
- United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations (UNECE, 2023).

#### Drivers
Barn er i større risiko enn voksne, da de er mer tilbøyelige til å leke med dyr, ikke rapportere bitt, kan få mer alvorlige bitt og på grunn av sin størrelse ofte blir bitt på hodet eller får flere bitt. Disse faktorene øker risikoen for bitt, manglende umiddelbar medisinsk behandling og raskere spredning til hjernen. I Amerika, der hunde‑overført rabies er mest kontrollert, er blod‑spiser flagermus nå hovedkilden til menneskelig rabies. Flagermus‑overført rabies er også en ny trussel i Australia og deler av Vest‑Europa. Menneske‑dødsfall etter eksponering for rev, raccoons, skunks og andre ville pattedyr er svært sjeldne, og bitt fra gnagere er ikke kjent for å overføre rabies. Overføring via inhalasjon av aerosoler, inntak av rått kjøtt eller melk fra smittede dyr, eller via organtransplantasjon er ekstremt sjeldent (WHO, 2024a). 

#### Impacts
Humanrabies har høyeste dødelighet blant alle anerkjente infeksjonssykdommer. Det er en indikator på ulikhet, helsevesenets kapasitet og One Health. Rabies er tilstede hos pattedyr i de fleste deler av verden. Det er en av de Neglected Tropical Diseases (NTD) som primært påvirker fattige og sårbare befolkninger som bor i avlägsne, rurale områder. Den store flertallet av de estimerte 59 000 menneske‑dødsfall fra rabies hvert år skjer i Afrika og Asia (WHO, 2024a). Dødsfall av mennesker og dyr, inkludert husdyr (rabies er en dødelig sykdom hos pattedyr).

#### Multi‑hazard context
I Amerika, der hunde‑overført rabies er mest kontrollert, er blod‑spiser flagermus nå hovedkilden til menneskelig rabies. Flagermus‑overført rabies er også en ny trussel i Australia og deler av Vest‑Europa. Menneske‑dødsfall etter eksponering for rev, raccoons, skunks og andre ville pattedyr er svært sjeldne, og bitt fra gnagere er ikke kjent for å overføre rabies. Overføring via inhalasjon av aerosoler, inntak av rått kjøtt eller melk fra smittede dyr, eller via organtransplantasjon er ekstremt sjeldent (WHO, 2024a).

#### Risk Management
Tradisjonell medisin, troende helbredelse og alternativ medisin kan ikke forhindre eller kurere rabies. Det erstatter ikke livredningsmessig PEP og kan ofte forsinke det. Helbredere kan hjelpe folk med å håndtere sykdommen og kan være det eneste alternativet i marginaliserte områder, så dialog og samarbeid med helbredere anbefales for å øke overholdelse av PEP. I juni 2024 kunngjorde Gavi støtte for menneskelige rabies‑vaksiner for post‑eksponeringsprophylakse (PEP) innen rutinemessig immunisering. Dette “kommer i tillegg til de pågående globale innsatsene” av Zero by 30‑kampanjen, ledet av United Against Rabies Forum, som søker å eliminere alle hunde‑overførte menneske‑dødsfall fra 2030. Gavi‑støtte er inkrementell, det legger kun til, men erstatter ikke nasjonal finansiering. Det hjelper med å akselerere eksisterende rabies‑programmer (WHO, 2024a).

Hundevaksinasjon er den mest kostnadseffektive måten å forebygge rabies. Å vaksinere 70 % av den sårbare hundepopulasjonen stopper overføring. Massehundvaksinasjon kontrollerer hunde‑rabies, eliminerer hunde‑overførte menneske‑dødsfall, beskytter de som sliter med å få tilgang til PEP og beskytter husdyr og lokalsamfunns levebrød (WHO, 2021b). Ubegrenset hundekjøting er ineffektiv fordi hundepopulasjonen vil uunngåelig komme tilbake, og det er kontraproduktivt da vaksinert hunde kan bli drept. Det er ikke gunstig for samfunn som kan velge å flytte hundene sine. Massehundvaksinasjon må målrette friløpende hunder som bidrar mest til overføring. Valper må inkluderes i kampanjer, og en blandet metode er nødvendig for å nå mål. Hver hund skal revaksineres hvert 1‑2 år. Identifisering av vaksinert hund kan gjøres via halsbånd, midlertidig maling eller vaksine­attest. Grenkryssende hundekjøtingskampanjer er viktig fordi rabies ikke kjenner landegrenser (WHO, 2022). Oral vaksinasjon kan målrette vanskelige å fange hunder, men må vurderes for sikkerhet. Oral vaksinasjon har eliminerte rev, coyotes og raccoons i Nord‑halvdel. Reduksjon av hundetetthet har mange fordeler, men er ikke nødvendig for å eliminere rabies. Hundepopulasjonshåndtering gjennom hundeeierskap, hundekonfinement og lignende er nøkkel til rabies‑eliminering. Sammen med vaksinering er bevissthet nøkkel til å eliminere hunde‑overført rabies. Sammen med Zero by 30‑kampanjen er kommunikasjon i flere språk tilgjengelig (GARC, ingen dato).

#### Monitoring
Tabellen nedenfor gir en oversikt over overvåkning av rabies. Denne informasjonen kan brukes til å forutsi innen et nasjonalt tidlig varslingssystem (TVS). Siden TVS‑kapasiteter og prosesser varierer mellom land, bør den mest aktuelle og spesifikke informasjonen om TVS innhentes fra riktig nasjonal eller regionalt organ/ myndighet ansvarlig for katastrofe‑styring.  

**Hvilket/organ(ene) produserer katastrofe‑risikodata/informasjon?**  
- Folkehelsetjeneste, WHO, Folkehelsetjeneste, Landbruks- og husdyrkontroll, FAO‑referanse‑sentra, WOAH‑referanse‑sentra  

**Hvordan er faren observert/monitorert/forutsagt?**  
Gjennom sitt globale tidlig varslingssystem støtter FAO medlemsland med risikomonitorering, vurdering og forutsigelse for dyrehelse‑trusler for å styrke beredskap og respons til dyrehelse‑trusler: *Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+* spiller en avgjørende rolle i å støtte land med tidlig varsel og tidlig oppdagelse av dyreepidemier. Ved å tilby en omfattende plattform for sanntid‑sporing av sykdommer, gjør EMPRES‑i+ mulig overvåkning og analyse av dyrehelsetrussler effektivt, i tett samarbeid med land og regioner om deling av sykdomsinformasjon. Dette støtter distribusjon av risikovurderinger og varsler for evidensbaserte beslutninger. FAO utvikler og vedlikeholder beslutningsstøtteverktøy som gir risiko­kart over eksisterende og forutsagte risiko­tilstander for dyreepidemier, samt andre trusler til næringskjeden. I tillegg samarbeider FAO tett med internasjonale organisasjoner som WHO og WOAH for å verifisere sykdomsinformasjon gjennom integrerte mekanismer som *Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS)*, *Global Early Warning System (GLEWS+)* og *World Animal Health Information System (WAHIS)* for WOAH‑listede sykdommer. Disse samarbeidene muliggjør distribusjon av tidlig varsel­varsler og risikovurderinger til medlemsland, for å muliggjøre raske responser til potensielle utbrudd.  

- FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
- WHO støtter land i å utføre helhetlig strategisk risikovurdering i helse‑krise‑ og katastrofe‑samfunn, som resulterer i utviklingen av en lands‑risikoprofyl. Med lands‑risikoprofil, inkludert en sesong‑risikokalkender, kan land forutse potensielle kriser før de skjer og utløse tidlige varsler og informere tidlige tiltak (WHO, 2021a).  

WHO *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)* er designet for å forbedre oppdagelsen av sykdomsepidemer i krisesituasjoner, som i land i konflikt eller etter en naturkatastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdoms‑overvåkingssystem. EWARS rulles ut under en krise som et tillegg til det nasjonale sykdoms‑overvåkingssystemet. WHO jobber med helse­ministerier og helse­sektor­partnere for å trene lokale helsearbeidere til å bruke systemet. Etter krisen bør EWARS reintegreres i det nasjonale systemet (WHO, ingen dato).  

### References
1. CFSPH, ICAB, OIE, 2009. *Rabies*. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) og Verdensorganisasjon for dyrehelse, tidligere Office International des Epizooties (OiE). Tilgang 27. mai 2025.  
2. FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU)* signert for en ny æra av One Health‑samarbeid. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), UN Environment Programme (UNEP) og World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
3. GARC, ingen dato. *Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030*. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Tilgang 27. mai 2025.  
4. MSD, 2024. *Rabies in Cats*. Merck Sharp & Dohme (MSD). Tilgang 27. mai 2025.  
5. Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. *Rabies*. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (red.) *Veterinary vaccines: principles and applications*. Chichester, John Wiley & Sons Limited og Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Tilgang 27. mai 2025.  
6. UNECE, 2023. *UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations*. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Tilgang 27. mai 2025.  
7. WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
8. WHO, 2018a. *WHO Expert Consultation on Rabies*. Tredje rapport. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
9. WHO, 2018b. *Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations*. Vaccine, 36(37), pp.5500‑5503. Tilgang 27. mai 2025.  
10. WHO, 2018c. *Laboratory techniques in rabies, Volume 1*. World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
11. WHO, 2021a. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR)*: a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
12. WHO, 2021b. *Rabies: Fact Sheet*. World Health Organization (WHO). Tilgang 18. april 2025.  
13. WHO, 2024a. *Rabies*. World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
14. WHO, 2024b. *Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence*. World Health Organization (WHO). Tilgang 2. august 2024.  
15. WHO, FAO, OIE, 2018. *Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog‑Transmitted Rabies by 2030*. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) og World Organisation for Animal Health (OIE). Tilgang 27. mai 2025.  
16. WHO, ingen dato. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Tilgang 27. mai 2025.  
17. WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgang 27. mai 2025.  
18. WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*, 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgang 27. mai 2025.  
19. Wildlife Health Australia, 2024. *Rabies in wildlife*. Tilgang 27. mai 2025.  
```