> ### Definition  
> West Nile‑virus‑sykdom er en potensielt dødelig nevrologisk sykdom forårsaket av et virus som overføres gjennom bitt av infiserte mygg. Viruset tilhører flavivirus‑genus og er en del av Japansk encefalitt‑antigenskompleks i familien Flaviviridae (WHO, 2017).  
>   
> ### Primær referanse  
> WHO, 2017. West Nile virus. Verdens helseorganisasjon (WHO). Tilgjengelig 30. mai 2025.  
>   
> ### Anmerkninger  
> #### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse  
> **Menneske**  
> West Nile‑virus‑sykdom kan forårsake nevrologisk sykdom og død hos mennesker. WNV er vanlig i Afrika, Europa, Midtøsten, Nord‑America og Vest‑Asia. Viruset opprettholdes i naturen i en overføringssyklus mellom fugler og mygg. Mennesker, hester og andre pattedyr kan infiseres (WHO, 2017). WNV ble først isolert fra en kvinne i West Nile‑distriktet i Uganda i 1937. Det ble identifisert hos fugler (kråker og kolumbiformer) i Nildelt‑regionen i 1953. Før 1997 ble WNV ikke betraktet som patogen for fugler, men da i Israel forårsaket en mer virulent stamme død hos ulike fugleslag med symptomer på encefalitt og lammelse. Menneskeinfeksjoner relatert til WNV rapporteres i mange land i over 50 år. I 1999 importerte en WNV som sirkulerte i Israel og Tunisia en stor og dramatisk utbrudd til New York, som spredte seg gjennom den kontinentale USA de påfølgende årene. Utbruddet i USA (1999‑2010) understreket at import og etablering av vektorbårne patogener utenfor deres nåværende habitat utgjør en alvorlig fare for verden. De største utbruddene skjedde i Hellas, Israel, Romania, Russland og USA. Utbruddssteder ligger på hovedflytende fugleruter. I sitt opprinnelige område var WNV utbredt i hele Afrika, deler av Europa, Midtøsten, Vest‑Asia og Australia. Siden introduksjonen i 1999 til USA har viruset spredt seg og er nå bredt etablert fra Canada til Venezuela (WHO, 2017).  
> West Nile‑virus opprettholdes i naturen i en mygg‑fugle‑mygg‑overføringssyklus. Mygg av genus **Culex** anses generelt som de viktigste vektorene for WNV, spesielt **C. pipiens**. WNV opprettholdes i myggpopulasjoner gjennom **vertikal overføring** (adult til egg). Fugler er **reservoarthoter** for WNV. I Europa, Afrika, Midtøsten og Asia er dødelighet hos fugler forbundet med WNV‑infeksjon sjelden. I sterk kontrast er viruset høypatogent for fugler i Amerika. Medlemmer av kråkefamilien (**Corvidae**) er særlig mottakelige, men viruset er også funnet hos døde og døende fugler av mer enn 250 arter. Fugler kan infiseres via en rekke veier andre enn myggbitt, og forskjellige arter kan ha forskjellige potensial for å opprettholde overføringssyklusen. Hester, akkurat som mennesker, er **dead‑end‑verts**; noe som betyr at selv om de blir infiserte, sprer de ikke infeksjonen. Symptomatiske infeksjoner hos hester er sjeldne og generelt milde, men kan forårsake nevrologisk sykdom, inkludert dødelig encefalomyelitt (WHO, 2017).  
> **Dyr**  
> WNV har et bredt vertsområde. Det replikerer i fugler, reptiler, amfibier, pattedyr, mygg og flått (WOAH, ingen dato). Fugler er de naturlige vertene for WNV og kan infiseres gjennom forskjellige veier. Viruset har blitt funnet hos mer enn 250 fuglearter. Dødelighet hos fugler på grunn av WNV i Amerika er høy, spesielt i kråker, mens sjelden i Europa, Afrika, Midtøsten og Asia (WHO, 2017). Pattedyr, f.eks. hester, kan bli infiserte fra bite av infiserte mygg, men anses som **dead‑end‑verts** (ECDC, ingen dato). Hos hester kan kliniske tegn på nevrologisk sykdom forårsaket av WNV inkludere appetitttap, depresjon, tinnelse, muskelspasmer, delvis lammelse, nedsatt syn, hodet press, tennelutvikling, vandrende, kramper, sirkel og svikt i å svelge. Svakhet, vanligvis i bakbenene, kan etterfølges av lammelse. Koma og død kan oppstå. Feber har blitt observert i noen, men ikke alle tilfeller. Vaksiner for hester er tilgjengelige. I områder hvor sykdommen er vanlig, anses vaksinasjon av hester å være en effektiv kontrolltiltak (WOAH, ingen dato).  
>   
> ### Metrics og numeriske grenser  
> Centers for Disease Control and Prevention og European Commission har publisert retningslinjer for klassifisering av tilfeller og overvåkningsstandarder (CDC, 2015; EU, 2018).  
>   
> ### Relevant FN-konvensjon / multilateralt traktat  
> Internasjonale helseforskrifter (2005), 3. utgave (WHO, 2016).  
>   
> ### Drivere  
> **Menneske**  
> Menneskeinfeksjon er oftest et resultat av bitt fra infiserte mygg. Mygg blir infiserte når de spiser infiserte fugler, som sirkulerer viruset i blodet i noen dager. Viruset kommer til slutt i myggens spyttklynger. Under senere blodmåltider (når mygg bitt) kan viruset injiseres i mennesker og dyr, der det kan multiplisere og muligens forårsake sykdom (WHO, 2017). Mennesker og dyr kan også bli infiserte ved å komme i kontakt med andre infiserte dyr, deres blod, eller andre vev (WHO, 2024). WNV kan også overføres gjennom organtransplantasjoner, blodtransfusjoner, under fødsel og gjennom brystmelk, selv om dette er sjeldent. Til dags dato er ingen menneske‑til‑menneske overføring av WNV gjennom daglig kontakt dokumentert (WHO, 2024). En svært liten andel av menneskeinfeksjoner har oppstått gjennom organtransplantasjoner, blodtransfusjoner og brystmelk. Det er én rapportert tilfelle av transplacental (mor‑til‑barn) WNV‑overføring. Til dags dato er ingen menneske‑til‑menneske overføring av WNV gjennom tilfeldig kontakt dokumentert, og ingen overføring til helsearbeidere er rapportert når standard infeksjonskontroller er iverksatt. Imidlertid har overføring til laboratoriearbeidere blitt rapportert (WHO, 2017).  
> **Dyr**  
> Infeksjon i mygg.  
>   
> ### Påvirkninger  
> **Menneske**  
> Infeksjon med WNV er enten asymptomatisk (ingen symptomer) hos rundt 80 % av infiserte eller kan føre til West Nile‑feber eller alvorlig West Nile‑syke. Omtrent 20 % av personer som blir infiserte med WNV vil utvikle West Nile‑feber. Symptomer på alvorlig sykdom (også kalt **neuroinvasiv sykdom**, som West Nile‑encefalitt eller meningitt, eller West Nile‑polio­myelitt) inkluderer hodepine, høy feber, nakkestivhet, stupor, desorientering, koma, rystelser, kramper, muskel svakhet og lammelse. Det anslås at omtrent 1 av 150 personer infiserte med WNV vil utvikle en mer alvorlig form av sykdom. Alvorlig sykdom kan oppstå hos personer i alle aldre, men personer over 50 år og noen immunsupresjonspersoner (for eksempel transplantasjonspasienter) er i høyest risiko for å bli alvorlig syke ved infeksjon med WNV. Inkubasjonstiden er vanligvis 3 til 14 dager (WHO, 2017). Diagnose gjøres ved laboratorietester, inkludert molekylære tester (PCR) som kan oppdage virusets genom under den akutte fasen av infeksjon, og ved serologiske tester for å oppdage individets immunrespons på nylig eller tidligere infeksjon (WHO, 2017).  
> **Dyr**  
> WNV‑virkelig encefalitt forekommer kun hos en liten andel av infiserte hester; majoriteten av infiserte hester viser ingen kliniske tegn. Dødelighetsraten er omtrent en av tre klinisk påvirkede uvaksinerte hester (WOAH, 2024a).  
>   
> ### Multi‑hazard‑kontekst  
> Flere faktorer kan bidra til endringer i vektor‑vertskontakt‑forhold, inkludert myggets matpreferanser og endringer i habitatstrukturer. For eksempel har urbanisering, som forventes å øke den urbane befolkningen til omtrent to tredjedeler innen 2050, blitt vist å forårsake merkbare endringer i fordelingen og rikeligheten av myggarter på lokalt nivå, med implikasjoner for sykdomsoverføringsdynamikk av vektorbårne sykdommer, inkludert WNV.  
>   
> ### Risikohåndtering  
> **Menneske**  
> Forebygging av overføring i hester er viktig. Siden WNV‑utbrudd i dyr skjer før mennesketilfeller, er etableringen av et aktivt dyrehelseovervåkingssystem for å oppdage nye tilfeller hos fugler og hester essensielt for å gi tidlig advarsel til veterinær‑ og folkehelsetjenester. I Amerika er det viktig å hjelpe samfunnet ved å rapportere døde fugler til lokale myndigheter (WHO, 2017). Vaksiner har blitt utviklet for hester. Behandling er støttende og i samsvar med standard veterinærpraksis for dyr infisert med en viral agent (WHO, 2017). I fravær av en vaksine (selv om det finnes vaksinekandidater for en menneskelig vaksine under utvikling) er den eneste måten å redusere infeksjon hos mennesker ved å øke bevisstheten om risikofaktorer og utdanne folk om tiltak de kan ta for å redusere eksponering for viruset. Folkehelseopplæringsmeldinger bør fokusere på følgende (WHO, 2017):  
> * Redusere risikoen for mygg‑overføring.  
> * Innsats for å forebygge overføring bør først fokusere på personlig og samfunnsbeskyttelse mot myggbitt gjennom bruk av myggnett, personlig insektmiddel, ved å bruke lyse klær (langermede skjorter og bukser), og ved å unngå utendørs aktiviteter i høyest bitingstid.  
> * Redusere risikoen for dyre‑til‑menneske overføring. Handsker og annet beskyttelsesklær bør bæres når du håndterer syke dyr eller deres vev og under slakting og slakts prosedyrer.  
> * Redusere risikoen for overføring via blodtransfusjon og organtransplantasjon. Effektiv forebygging av menneskelig WNV‑infeksjon avhenger av utviklingen av helhetlige, integrerte mygg‑overvåknings‑ og kontrollprogrammer i områder der viruset forekommer. Studier bør identifisere lokale myggarter som spiller en rolle i WNV‑overføring, inkludert de som kan tjene som en “brygge” fra fugler til mennesker. Vektor­kontroll bør fokusere på integrerte kontrolltiltak, inkludert kilde­reduksjon (med samfunns deltakelse), vann­forvaltning, kjemiske, og biologiske kontrollmetoder (WHO, 2017). Helsearbeidere som tar vare på pasienter med mistenkt eller bekreftet WNV‑infeksjon, eller håndterer prøver fra dem, bør implementere standard infeksjonskontroller (WHO, 2017). WHOs regionale kontor for Europa og WHOs regionale kontor for Amerika/Panamerikanske helseorganisasjon støtter intensivt WNV‑overvåknings‑ og utbruddsresponsaktiviteter i Europa og i Nord‑Amerika, Latin‑Amerika og Karibia, sammen med landkontorer og internasjonale partnere (WHO, 2017). **Dyr** Vektor­kontroll, vaksinasjon (hester).  
>   
> ### Overvåkning  
> Tabellen nedenfor gir en oversikt over overvåkning for West Nile‑feber. Denne informasjonen kan brukes for å forutsi innen et nasjonalt tidlig varsling‑system (EWS). Siden EWS‑kapasiteter og prosesser varierer mellom land, bør den mest oppdaterte og spesifikke informasjonen om EWS skaffes fra relevant nasjonal eller regional myndighet/organ som er ansvarlig for katastrofehåndtering.  
> **Institusjoner som produserer katastrofe‑risikodata/opplysninger?**  
> Landbruksdepartementet, Jordbruksdepartementet, Helse‑departementet, FAO‑referansesentre, WOAH‑referansesentre, WHO  
> **Hvordan blir faren observert/overvåket/forutsagt?**  
> Gjennom sitt globale tidlig varsling‑system støtter FAO med medlemmer med risiko‑overvåking, vurdering og forutsigelse av dyrehelse‑trusler for å forbedre beredskap og respons på dyrehelse‑trusler: Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+ spiller en viktig rolle i å støtte land med tidlig varsling og tidlig oppdagelse av dyreutbrudd. Ved å gi en omfattende plattform for sanntids sykdoms­sporing, muliggjør EMPRES‑i+ overvåkning og analyse av dyrehelse‑trusler effektivt, samarbeid med land og regioner om deling av sykdomsinformasjon. Dette støtter distribusjon av risiko‑vurderinger og varsler for evidens‑basert beslutningstaking. FAO utvikler og vedlikeholder beslutningsstøtteverktøy som gir risikokart over eksisterende og forutsagte risiko for dyre­emergens. I tillegg samarbeider FAO tett med internasjonale organisasjoner som WHO og WOAH for å verifisere sykdomsinformasjon gjennom integrerte mekanismer som Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), Global Early Warning System (GLEWS+), og World Animal Health Information System (WAHIS) for WOAH‑listede sykdommer. Disse samarbeidene gjør det mulig å spre tidlig varsling‑varsler og risiko‑vurderinger til medlemmene, slik at de kan reagere i tide på potensielle utbrudd. FAO empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
> WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
> WHO støtter land i å utføre all‑hazards strategisk risiko‑vurdering i kontekst av helsesituasjoner og katastrofer, som resulterer i utviklingen av en lands‑risikoprofil. Med en lands‑risikoprofil, inkludert en sesong‑risikokalender, kan land forutsi potensielle nødstilfeller før de inntreffer for å utløse tidlig varsler og informere tidlig handling (WHO, 2021). WHOs tidlig varsling, varsel og respons‑system (EWARS) er designet for å forbedre sykdoms‑utbrudd‑deteksjon i nødsituasjoner, slik som i land i konflikt eller etter en naturkatastrofe. Det er en enkel og kostnadseffektiv måte å raskt sette opp et sykdoms‑overvåkingssystem. EWARS distribueres under en nødsituasjon som en supplement til nasjonalt sykdoms‑overvåkingssystem. WHO jobber med helse‑ministerier og helse‑sektor‑partnere for å trene lokale helsearbeidere til å bruke systemet. Etter nødsituasjonen bør EWARS reintegreres tilbake i det nasjonale systemet (WHO, 2023).  
>   
> ### Referanser  
> CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non‑neuroinvasive: 2015 case definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Tilgjengelig 12. november 2024.  
> ECDC, ingen dato. Factsheet about West Nile virus infection. Tilgjengelig 1. april 2025.  
> European Union, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22. juni 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. Tilgjengelig 19. april 2025.  
> Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi‑vector and multi‑host SEIR model. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Tilgjengelig 30. mai 2025.  
> WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Tilgjengelig 19. april 2025.  
> WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Tilgjengelig 30. mai 2025.  
> WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Tilgjengelig 26. mai 2025.  
> WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Tilgjengelig 26. mai 2025.  
> WHO EURO, 2024. West Nile Virus. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Tilgjengelig 19. april 2025.  
> WOAH, ingen dato. West Nile Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgjengelig 1. april 2025.  
> WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgjengelig 1. april 2025.  
> WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgjengelig 19. april 2025.  
>   
> Cite this [Copy citation]