# Definition  
Термін **кластери самогубств** описує ситуацію, коли кількість самогубств у певний час, місце або обидва перевищує очікувану кількість (PHE, 2019).  
Можна розрізнити два типи кластерів самогубств (Joiner, 1999): кластери, у яких самогубства відбуваються протягом обмеженого періоду часу і пов’язані з реальними або вигаданими медіа‑пов’язаними явищами, а також просторові кластери самогубств (або просторові точки самогубств), коли незвичайно велика кількість самогубств розташовується у невеликому географічному районі або установі протягом відносно короткого періоду часу (адаптовано з Joiner, 1999 і PHE, 2019).

## Primary reference(s)  
Joiner, T. E., Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. *Current Directions in Psychological Science*, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. *Public Health England* (PHE). Accessed 30 May 2025.

## Annotations  
### Additional scientific description  
Подростки та молоді дорослі мають найвищий ризик потрапляння до часових кластерів самогубств, оскільки вони вразливі та ізольовані від інших підлітків у спільноті (Haw et al., 2013).  
Контагенція є найрелевантнішою методологією формування кластерів через усвідомлення слів або медіа, і різні механізми контагенції були запропоновані, включаючи моделювання, пропозицію, імітацію та підготовку.  
Brantez і Houle (2024) зазначають, що хоча соціальна інтеграція негативно пов’язана з індивідуальними рівнями самогубства, вона позитивно пов’язана з виникненням кластерів самогубств.  
Кластери самогубств порушують спільноту через концентрацію незвичайної кількості смертей, а також через занепокоєння потенційними додатковими самогубствами (Haw et al., 2013).  

Масові самогубства – просторові кластери – можна описати як випадок, коли певна популяція або соціальна група реагує на (реальну або сприйману) пригнічення або експлуатацію іншою групою чи агентом. Дія масового самогубства трансформує психологію катастрофи з пасивної ролі в активну (Mancinelli et al., 2002).  

Масові самогубства можна класифікувати як самостійні (сприймані) – мотивація пов’язана зі спотвореною оцінкою реальності, без реальної ситуації чи ризику – або гетеро‑викликані (реальні), типові для поразкових та колонізованих населень, що змушені уникнути реальності, у якій людська гідність не визнається, та типові для спільнот з чітко визначеною історично‑культурною ідентичністю (Mancinelli et al., 2002).  

Документовані приклади масових самогубств існують і охоплюють період від 113 р. до нещодавніх подій, а також відбуваються у більшості регіонів світу (Mancinelli et al., 2002).  

Масові самогубства, викликані сприйманою загрозою, часто мають релігійний характер і можуть бути спричинені харизматичним лідером (Dein and Littlewood, 2000).  

Приклади: «Peoples Temple» у 1978 р., де 909 американців загинули під керівництвом Джима Джонса в Гайані, і «Adam House» у Бангладеш, де дев’ять членів однієї родини відпали на потяг у 2007 р. (Selum, 2010).  

Масові самогубства, викликані реальними загрозами, найчастіше відбуваються під час війни, особливо серед поразкових або окупованих населень (Goeschel, 2006).  

Існують значні різниці у виборі методів самогубства між країнами (Ajdacic‑Gross et al., 2008).  

Трудно визначити, яку роль кластеризація відіграє у загальних показниках самогубств. До 2 % самогубств серед молоді може відбутися в кластерах, тобто близько одне одному у часі і просторі (Jones et al., 2013).  

Приблизно 5 % усіх самогубств у Новій Зеландії виявляються у точкових кластерів, а 2,4 % у Австралії. Оцінки приблизні.  

Не відомо, скільки самогубств відбувається у масових кластерах, бо точне визначення може бути неможливим, особливо коли вони географічно віддалені; іноді пов’язані смерті відбуваються в різних країнах (PHE, 2019).  

Світова організація охорони здоров’я повідомила, що щороку у світі відбувається приблизно 727 000 смертей від самогубства (WHO, 2025). Це вказує на щорічну глобальну ставку самогубства 9,0 на 100 000 населення. За кожним самогубством багато людей щороку намагаються самогубитися. Самогубство – третє найпоширеніше місце смерті серед 15–29‑річних (WHO, 2025). Насправді близько трьох чвертей (73 %) світових самогубств відбуваються у країнах із низьким та середнім доходом у 2021 р. (WHO, 2025).  

### Metrics and numeric limits  
WHO повідомляє, що щороку у світі відбувається приблизно 727 000 смертей від самогубства (WHO, 2025).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Not relevant.  

### Drivers  
Головними рушійними силами масових самогубств є політична та релігійна мотивація та психічне здоров’я (Mancinelli et al., 2002), а також психологічні механізми контагенції (Haw et al., 2013) і доступ до засобів самогубства.  

Наприклад, Niederkrotenthaler et al. (2020) показали, що повідомлення про смертність знаменитостей через самогубство збільшує кількість самогубств на 8–18 % протягом наступних 1–2 місяців, а інформація про метод самогубства збільшує ризик використання того ж методу на 18–44 %.  

Дослідження ефектів медіа, що охоплюють нові методи самогубства, допомагали зрозуміти взаємодію медіа та методів самогубства, наприклад, спалювання вугілля в частинах Азії (Lee et al., 2014).  

Психічні розлади та шкідливе використання алкоголю сприяють багатьом самогубствам по всьому світу (WHO, 2025).  

Культурна різноманітність у ризику самогубства також помітна, оскільки культура виконує роль як збільшення ризику, так і захисту від самогубної поведінки (WHO, 2014).  

За останні півсторіччя багато країн дезакриміналізували самогубство, полегшуючи людям з самогубною поведінкою отримати допомогу (WHO, 2023).  

Public Health England рекомендує розробку **Плану реагування на кластери самогубств** (PHE, 2019).  

WHO рекомендує державам-членам у *Mental Health Action Plan* вести та координувати мульти‑секторну стратегію, що поєднує універсальні та цільові втручання: сприяння психічному здоров’ю та запобігання психічним розладам; зменшення стигматизації, дискримінації та порушень прав людини; та реагування на конкретні вразливі групи протягом всього життєвого циклу і інтегрування у національні стратегії психічного здоров’я й здоров’я загалом (WHO, 2018).  

Haw et al. (2013) повідомили у своєму огляді літератури щодо кластерів самогубств, що такі фактори, як стать, підлітковий або молодий дорослий, сімейна історія самогубства, алкоголізм у сім’ї, нестабільна сімейна чи домашня ситуація, поганий рівень освіти, проблеми працевлаштування, втрата традиційних шляхів, жертва чи свідок насильства, досвід насильства, насильство проти інших, історія затримок/антисоціальної поведінки, досвід смерті близького друга чи родича, психіатрична історія з самопошкодженням чи загрозами самогубства, попереднє психіатричне госпіталювання, наркотики та/або алкоголь, депресія; і життєві події та психологічні фактори, такі як останні розриви відносин чи загроза розриву, соціальна ізоляція, неможливість вираження емоцій, легко емоційно травмовані або образливі, низька самооцінка і прямий контакт із іншою жертвою кластеру (Haw et al., 2013).  

### Impacts  
Як приклад, Jones et al. (2013) повідомили про можливий кластер самогубств: в початку 2008 р. надзвичайно увагу привернула національна та міжнародна преса до підозрюваного кластеру самогубств серед молодих людей у Bridgend, Уельс. Аналіз усіх смертей від самогубства, невизначеного наміру, випадкового отруєння та випадкового висвічування (можливі самогубства) виявив часово‑просторовий кластер (p = 0.029) з 10 смертями серед 15–34‑річних, що центровано на County Borough of Bridgend за період 27 грудня 2007 – 19 лютого 2008.  

Цей кластер був меншим, коротшим і переважно пізнішим, ніж явище, яке було повідомлено у національних та міжнародних газетах (Jones et al., 2013).  

Інший кластер розглядали Hill et al. (2023). Вони визначили підтверджені коронерськими випадки самогубства (ICD‑10 коди X60–X84) серед молодих людей (10–25 рік) та дорослих (26 + рік) у Австралії між 1 січня 2016 і 31 грудня 2020, використовуючи Національну систему інформації про коронерів (NCIS). Вони знайшли, що між 1 січня 2016 і 31 грудня 2020 виявлено вісім гарячих точок (кластерів високого відносного ризику) у шести австралійських штатах і територіях. Ці гарячі точки включали 228 молодих людей, що становили 12 % молодіжних самогубств протягом дослідження.  

Виявлення географічних гарячих точок самогубств має важливі наслідки для профілактики самогубств, включаючи перенаправлення ресурсів до територій, де найбільше потреб.  

Результати дослідження підкреслюють як ризик, так і захисну роль, яку може відігравати наявність психічного здоров’я у просторовому розподілі молодіжних кластерів самогубств.  

Ці результати мають важливі наслідки для надання підтримки після самогубства та профілактики кластерів самогубств.  

Покращення доступу до психічних послуг можна досягти шляхом збільшення потужності робочої сили психічного здоров’я, а також шляхом впровадження нових телемедичних та цифрових втручань (Hill et al., 2023).  

### Multi‑hazard context  
Масове самогубство може бути спричинене іншими ризиками, зокрема у випадку інших суспільних ризиків, таких як насильство, конфлікт чи фінансовий шок.  

### Risk Management  
Медіа, у тому числі соціальні мережі, можуть відігравати роль у профілактиці самогубств у вразливих групах під час кластеру (PHE, 2019), захищаючи вразливих чи впливових людей, бо належна реакція на окремі самогубства може зменшити ризик поширення самогубної поведінки (PHE, 2019).  

У цьому контексті соціальні мережі можуть прийняти практики модерації вмісту, щоб фільтрувати повідомлення, що можуть спонукати до самогубства.  

Trinh et al. (2024) розробили керівництво CDC, призначене підтримувати та допомагати спільнотам у оцінці та розслідуванні підозрюваних кластерів самогубств, що врешті керує громадською охороною (наприклад, відповідь спільноти) для запобігання самогубства.  

Розслідування підозрюваного кластеру потребує значних ресурсів для головного агентства й спільноти.  

Ідеально, комітет і зв’язки підготовані отримувати занепокоєння, залучати ключових партнерів та оцінювати підозрювані кластери.  

Це керівництво CDC надає напрямок для ретельно спланованого й впровадженого процесу.  

Наявність встановленого підходу може допомогти агентству й спільноті підготувати інфраструктуру й ресурси для негайної реакції, коли підозрюються або підтверджують кластер самогубств.  

Хоча кластеризація самогубств складає невелику частину самогубств, кластер самогубств або сприйняття кластеру самогубства може значно вплинути на спільноти (Trinh et al., 2024).  

### Monitoring  
Незважаючи на те, що багато смертей можна запобігти, самогубство часто має низький пріоритет для урядів і політиків (WHO, 2014).  

Незважаючи на це, багато самогубств відбуваються без попередження, і в таких випадках легкий доступ до засобу самогубства – наприклад, пестициди, або висвічування – може визначити, чи людина живе чи помирає (WHO, 2014).  

## References  
Ajdacic‑Gross, V., Weiss, M.G., Ring, M., Hepp, U., Bopp, M., Gutzwiller, F., and Rössler, W., 2008. Methods of suicide: international suicide patterns derived from the WHO mortality database. *Bull World Health Organ*. 86(9):726‑32. doi: 10.2471/blt.07.043489. PMID: 18797649; PMCID: PMC2649482. Accessed 30 May 2025.  
Brantez, J., and Houle, J.N., 2023. Revisiting Durkheim: Social Integration and Suicide Clusters in U.S. Counties, 2006–2019. *Society and Mental Health*, 14(2), 91‑112. DOI: 10.1177/21568693231195940 (Original work published 2024). Accessed 30 May 2025.  
Dein, S., and Littlewood, R., 2000. Apocalyptic suicide. *Mental Health, Religion & Culture*, 3(2), 109‑114. DOI: 10.1080/713685605. Accessed 30 May 2025.  
Goeschel, C., 2006. Suicide at the End of the Third Reich. *Journal of Contemporary History* 2006; 41; 153. SAGE. Accessed 30 May 2025.  
Haw, C., Hawton, K., Niedzwiedz, C., Platt, S., 2013. Suicide clusters: a review of risk factors and mechanisms. *Suicide Life Threat Behav*. 43(1):97‑108. doi: 10.1111/j.1943-278X.2012.00130.x. PMID: 23356785. Accessed 30 May 2025.  
Hill, N., Bouras, H., Too, L.S., Perry, Y., Lin, A., and Weiss, D., 2023. Association between mental health workforce supply and clusters of high and low rates of youth suicide: An Australian study using suicide mortality data from 2016 to 2020. *Aust N Z J Psychiatry*. 57(11):1465‑1474. doi: 10.1177/00048674231192764. Epub 2023 Aug 22. PMID: 37608497; PMCID: PMC10619187. Accessed 30 May 2025.  
Joiner, T.E Jr., 1999. The clustering and contagion of suicide. *Current Directions in Psychological Science*, 8(3), 89‑92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Accessed 30 May 2025.  
Jones, P., Gunnell, D., Platt, S., Scourfield, J., Lloyd, K., Huxley, P., John, A., Kamran, B., Wells, C., and Dennis, M., 2013. Identifying probable suicide clusters in Wales using national mortality data. *PLOS One*. 8(8):e71713. doi: 10.1371/journal.pone.0071713. PMID: 24015189; PMCID: PMC3756004. Accessed 30 May 2025.  
Lee, A.R., Ahn, M.H., Lee, T.Y., Park, S., and Hong, J.P., 2014. Rapid spread of suicide by charcoal burning from 2007 to 2011 in Korea [correction in: Psychiatry Research, 2015;227:73]. *Psychiatry Research*, 219:518‑524.  
Mancinelli, I., Comparelli, A., Girardi, P., and Tatarelli, R., 2002. Mass suicide: Historical and psychodynamic considerations. *Suicide and Life‑Threatening Behavior*, 32:91‑100.  
Niederkrotenthaler, T., Braun, M., Pirkis, J., Till, B., Stack, S., Sinyor, M., et al., 2020. Association between suicide reporting in the media and suicide: systematic review and meta‑analysis. *BMJ*; 368:m575.  
PHE, 2019. Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource. *Public Health England* (PHE). Accessed 30 January 2025.  
Selum, N., 2010. An extraordinary truth? The Adam “suicide” notes from Bangladesh. *Mental Health, Religion & Culture*, 13:223‑244.  
Trinh E., Ivey-Stephenson A.Z., Ballesteros M.F., Idaikkadar N., Wang J., Stone D.M. 2024. CDC Guidance for Community Assessment and Investigation of Suspected Suicide Clusters, United States, MMWR Suppl 2024;73(Suppl‑2):8‑16. DOI: 10.15585/mmwr.su7302a2. Accessed 30 January 2025.  
WHO, 2014. Preventing Suicide: a Global Imperative. *World Health Organization* (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2018. *Mental Health Atlas 2017*. Geneva: World Health Organization; 2018. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2021. Suicide worldwide in 2019: global health estimates. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Geneva: World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2023. WHO Policy Brief on the health aspects of decriminalization of suicide and suicide attempts. *World Health Organization* (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2025. Suicide. *World Health Organization* (WHO). Accessed 30 May 2025.