> ### Definition  
> Menigocokna meningitis je bakterijski oblik meningitisa, ozbiljna infekcija tanke sluznice koja okružuje mozak i kičmenu moždinu, uzrokovana bakterijom *Neisseria meningitidis*. Menigocokna meningitis ima potencijal izazvati masovne epidemije i širi se širom svijeta (prilagođeno WHO, 2025).  

> ### Primary reference(s)  
> WHO, 2025. Meningitis. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. svibnja 2025.  

> ### Anotacije  
> #### Dodatni znanstveni opis  
> Menigocokna meningitis je bakterijski oblik meningitisa. Od dvanaest tipova *Neisseria meningitidis*, nazvanih serogrupe, šest (A, B, C, W, X, Y) može izazvati epidemije. Bakterije se mogu nositi u nasofaringijskom traktu bez pojave simptoma i prenose se kapljicama respiratornog ili grličkog sekretiranja pri bliskom i dugotrajnom kontaktu. Procjenjuje se da je 1 %–10 % populacije asimptomatskih nositelja (WHO, 2025). Prosječni period inkubacije je četiri dana, ali može varirati od dva do deset dana. Najčešći simptomi su ukočen vrat, povišena temperatura, fotofobija, konfuzija, glavobolja i povraćanje. Neki slučajevi mogu se razviti u hemorozi rashod. Menigocokna meningitis može ubiti u nekoliko sati, a ako se ne liječi, fatalna je u 50 % slučajeva. Može rezultirati oštećenjem mozga, gubitkom sluha ili invaliditetom kod 10 %–20 % preživjelih (WHO, 2025). Dijagnoza menigocokne meningitisa temelji se na lumbalnoj punkciji koja otkriva purulentnu spinalnu tekućinu. Bakterije se ponekad mogu vidjeti u mikroskopskim pretragama spinalne tekućine. Dijagnoza se potvrđuje uzgojem bakterija iz uzoraka spinalne tekućine ili krvi ili PCR‑om. Identifikacija serogrupe i testiranje osjetljivosti na antibiotike važni su za definiranje kontrolnih mjera (WHO, 2025).  

> Afrička traka meningitisa je područje s povećanim rizikom od invazivne menigocokne bolesti koje se proteže od Senegala i Gambije na zapadnoj obali do Etiopije i susjednih zemalja na istoku. Traka meningitisa karakterizira vrlo visoki teret bolesti, sezonski obrasci, višegodišnji ciklusi izbijanja i lokalna geografska varijacija u incidenciji. Izbijanja u traci meningitisa obično počinju tijekom suhe sezone, brzo se grade do vrhunca i naglo se smanjuju s početkom kišne sezone. Serogrupe A odgovorne su za većinu slučajeva u traci meningitisa tijekom godišnjih epidemija menigocokne bolesti od ranog dvadesetog stoljeća do nedavno, dovodeći do desetaka tisuća slučajeva i tisuća smrtnih slučajeva (WHO, 2020). Nadzor, od otkrivanja slučajeva do istrage i laboratorijske potvrde, ključan je za kontrolu menigocokne meningitisa. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) objavila je preporuke o vrstama nadzora i definicijama slučajeva za vakcinozbježive bolesti (WHO, 2018).  

> ### Metričke i numeričke granice  
> U 2019. godini, procijenjeno je 236 000 smrti (95 % interval nesigurnosti 204 000–277 000) i 2,51 milijuna (2,11–2,99) incidentnih slučajeva zbog meningitisa na globalnoj razini. Teret bio je najveći kod djece mlađe od 5 godina, s 112 000 smrti (87 400–145 000) i 1,28 milijuna incidentnih slučajeva (0,947–1,71) u 2019. (GBD, 2023).  

> ### Relevantni UN konvencije / multilateralni sporazumi  
> Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izd. (WHO, 2016).  

> ### Potencijalni čimbenici  
> Geografski raspon i potencijal epidemije razlikuju se ovisno o serogrupi *Neisseria meningitidis*. Ne postoji pouzdana procjena globalnog tereta menigocokne bolesti zbog nedostatka nadzora u nekim dijelovima svijeta. Tijekom suhe sezone između prosinca i juna, puška vjetrova, hladne noći i respiratorne infekcije kombiniraju da oštete nasofaringijsku sluznicu, povećavajući rizik od menigocokne bolesti (WHO, 2025). Veći rizik primjećuje se kada ljudi žive u bliskoj blizini, npr. na velikim skupovima, u kampovima za izbjeglice, u prepunjenim domaćinstvima ili u studentima, vojnicima i drugim radnim okruženjima. Imuni deficiti kao što su HIV infekcija ili nedostatak komplementa, imunosupresija, i aktivno ili pasivno pušenje također mogu povećati rizik od različitih tipova meningitisa (WHO, 2025). Menigocokna meningitis izbijanja nastaju češće pod posebnim uvjetima rizika, poput gužvi, rudarskih područja, velikih okupljanja, religijskih ili sportskih događanja, izbjeglica ili raseljene populacije, zatvorenih institucija, vojnih kampova i područja s visokom migracijom, kao što su trgovački centri i granice (WHO, 2025). Imunosupresirane i/ili osobe s HIV‑om suočene su s povećanim rizikom različitih tipova meningitisa (WHO, 2025). Meningokok prenosi se aerosolom ili direktnim kontaktom s respiratornim sekretima pacijenata ili zdravih nositelja. Uobičajeno, endemične bolesti se javlja prvenstveno kod djece i adolescenata, s najvišim stopama napada kod beba u dobi od 3‑12 mjeseci, dok u epidemiji stariji djetinjaci i mladi odrasli mogu biti više uključeni. Nasofaringijalna nosivost meningokoka najčešća je među adolescentima i mladim odraslima, manje kod mladih djece i relativno rijetka u odrasloj populaciji.  

> ### Utjecaji  
> Prelazna nasofaringijalna nosivost umjesto bolesti je normalan ishod kolonizacije meningokokom. Međutim, brzi napredak menigocokne bolesti često rezultira smrću u 1‑2 dana nakon početka. 5 %–15 % djece i mladih odraslih nosi meningokoke u nosu i grlu, tako da hemoprophilaksija ima mali značaj za kontrolu većine endemičnih i epidemičnih bolesti. Imunizacija je jedini racionalni pristup kontroli menigocokne bolesti (WHO, 2024). Globalno, najveći teret bolesti vidljiv je u regiji sub‑saharanske Afrike, poznatoj kao afrička traka meningitisa, koja se proteže od Senegala do Etiopije i ima visok rizik od ponovnih epidemija menigocokne meningitisa (WHO, 2025).  

> ### Upravljanje rizicima  
> Uobičajeno, endemične bolesti se javlja prvenstveno kod djece i adolescenata, s najvišim stopama napada kod beba u dobi od 3‑12 mjeseci, dok u epidemiji stariji djetinjaci i mladi odrasli mogu biti više uključeni. Nasofaringijalna nosivost meningokoka najčešća je među adolescentima i mladim odraslima, manje kod mladih djece i relativno rijetka u odrasloj populaciji. Prelazna nasofaringijalna nosivost umjesto bolesti je normalan ishod kolonizacije meningokokom. Međutim, brzi napredak menigocokne bolesti često rezultira smrću u 1‑2 dana nakon početka. 5 %–15 % djece i mladih odraslih nosi meningokoke u nosu i grlu, tako da hemoprophilaksija ima mali značaj za kontrolu većine endemičnih i epidemičnih bolesti. Imunizacija je jedini racionalni pristup kontroli menigocokne bolesti (WHO, n.d.). Licencirane vakcine protiv menigocokne bolesti dostupne su više od 40 godina, ali do sada ne postoji univerzalna vakcina protiv menigocokne bolesti. Vakcine su serogrupe‑specifične i pružaju različite stupnjeve trajanja i zaštite. Koriste se za prevenciju (rutinska imunizacija) i u odgovorima na izbijanja (brza reaktivna vakcinacija). U afričkoj traci meningitisa, serogrupe meningokoka A predstavljala je 80 %–85 % epidemija meningitisa prije uvoda konjugirane vakcine protiv meningokoka A putem masovnih preventivnih kampanja (od 2010) i u rutinske programe imunizacije (od 2016). Nastavak uvoda u rutinske programe imunizacije i održavanje visoke pokrivenosti ključno je za sprječavanje ponovnog pojavljivanja epidemija (WHO, 2025). Antibiotici za bliske kontakte onih s menigocoknom bolešću, kada se brzo daju, smanjuju rizik od prijenosa. Izvan afričke trake meningitisa, hemoprophilaksija se preporučuje za bliske kontakte u kućanstvu. U traci meningitisa, hemoprophilaksija za bliske kontakte preporučuje se u neepidemičkim situacijama. Ciprofloxacin je antibiotik po izboru, a ceftriaxon alternativni (WHO, 2025). Globalni roadmap „Obilazak meningitisa do 2030“ razvio je WHO s podrškom mnogih partnera. Strategija je odobrena u prvoj svečanoj rezoluciji o meningitisu u Svjetskoj zdravstvenoj zbornici 2020. i bez straha od svih članica WHO. Roadmap postavlja sveobuhvatnu viziju „Kroz svijet bez meningitisa“ i ima tri vizionara cilja, uključujući eliminaciju bakterijskog meningitisa, smanjenje slučajeva vakcinozbježive bakterijske meningitisa za 50 % i smrt za 70 %; i smanjenje invaliditeta i poboljšanje kvalitete života nakon meningitisa zbog bilo koje uzročnika (WHO, 2021a; 2025). WHO radi na nacrtu intersekcionog globalnog akcionog plana za epilepsiju i druge nevrološke poremećaje 2022 u suradnji s državama kako bi se rješili mnogi izazovi i praznine u pružanju njege i usluga za osobe s epilepsijom i drugim nevrološkim poremećajima koji postoje u cijelom svijetu (WHO, 2022).  

> ### Praćenje  
> Nadzor, od otkrivanja slučajeva do istrage i laboratorijske potvrde, ključan je za kontrolu meningitisa (WHO, 2025). Glavni ciljevi uključuju: otkriti i potvrditi izbijanja; pratiti trendove incidencije, uključujući distribuciju i evoluciju serogrupe i serotipa; procijeniti teret bolesti; pratiti profil rezistencije na antibiotike; pratiti cirkulaciju, distribuciju i evoluciju specifičnih klonova; i procijeniti utjecaj strategija kontrole meningitisa, osobito preventivne vakcinacije (WHO, 2025). WHO podržava zemlje da provode sve‑hazards strateški rizik u kontekstu zdravstvenih nužnih slučajeva i katastrofa, što rezultira razvojem profila rizika zemlje. Ako se koristi profil rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvidjeti potencijalne nužne slučajeve prije nego što se dogode kako bi se pokrenula rana upozorenja i akcija (WHO, 2021b). WHO‑ov sustav ranog upozorenja, obavijesti i odgovora (EWARS) razvijen je kako bi poboljšao otkrivanje izbijanja bolesti u nužnim situacijama, poput zemalja u sukobu ili nakon prirodne katastrofe. Jednostavan je i jeftin način brzog postavljanja sustava za nadzor bolesti. EWARS se primjenjuje tijekom nužnih slučajeva kao dodatak nacionalnom sustavu nadzora bolesti. WHO radi s ministarstvima zdravstva i partnerima zdravstvenog sektora kako bi educirao lokalne zdravstvene radnike za korištenje sustava. Nakon nužnog slučaja, EWARS bi trebao reintegrirati u nacionalni sustav (WHO, 2023).  

> ### Reference  
> GBD, 2019. Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators. Global, regional, and national burden of meningitis and its aetiologies, 1990‑2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Pristupeno 25. svibnja 2025.  
> WHO, 2016. Međunarodne zdravstvene regulative (2005), 3. izd. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 3. veljače 2025.  
> WHO, 2018. Meningococcus WHO Surveillance of Vaccine‑Preventable Diseases. Zadnja ažuriranja: 5. rujna 2018. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 3. veljače 2025.  
> WHO, 2020. WHO Immunological Basis for Immunization Series: Module 15: meningococcal disease. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 3. veljače 2025.  
> WHO, 2021a. Defeating Meningitis by 2030: a global roadmap. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 3. veljače 2025.  
> WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 1. studenog 2024.  
> WHO, 2022. Draft Intersectoral global action plan on epilepsy and other neurological disorders 2022‑2031. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. svibnja 2025.  
> WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 1. studenog 2024.  
> WHO, 2024. Health Topic: Meningococcal Meningitis. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 3. veljače 2025.  
> WHO, 2025. Meningitis. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. svibnja 2025.  
> WHO, n.d. Meningococcal Meningitis. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupeno 25. svibnja 2025.  

---