### Definizione
I *tailings* sono un sottoprodotto dell’estrazione mineraria, costituiti dalla roccia o dal suolo trattato residuo dopo la separazione dei prodotti di valore dal materiale contenente le stesse (adattato da GISTM, 2020).

### Riferimenti principali
- GISTM, 2020. *Global Industry Standard on Tailings Management*. Accesso 21 maggio 2025.

### Annotazioni
I *tailings* sono il materiale di scarto a grana fine rimasto dopo che i metalli e i minerali recuperabili dalla terra o dalla roccia sono stati estratti. Il materiale è prodotto alla “fine” del processo con una dimensione delle particelle normalmente compresa tra 10 µm e 1,0 mm (UNECE, 2014:3). I *tailings* sono un comune sottoprodotto del processo di estrazione di minerali e metalli preziosi dall’oro. Di solito assumono la forma di una sospensione liquida fatta di particelle minerali fini, creata mentre la roccia estratta è frantumata, macinata e processata. Una gestione efficace dei *tailings* è fondamentale per la produzione sicura e sostenibile di metalli e minerali. (https://globaltailingsreview.org/about-tailings/).  
I *tailings* sono prodotti da diversi tipi di operazioni minerarie, tra cui alluminio, carbone, sabbia petrolifera, uranio e metalli preziosi e di base (Kossoff et al., 2014). La composizione chimica dei *tailings* dipende dalla mineralogia del giacimento, dal grado di macinazione, dalle attività di trattamento usate per estrarre i metalli, dall’efficienza del processo di estrazione e da altri cambiamenti che possono verificarsi nei depositi di stoccaggio dei *tailings* (TSFs). I principali componenti includono la silice, comunemente nota come biossido di silicio (SiO₂), ferro (Fe), ossigeno (O), alluminio (Al), calcio (Ca), potassio (K), magnesio (Mg), manganese (Mn), sodio (Na), fosforo (P), titanio (Ti) e zolfo (S) (Kossoff et al., 2014). I *tailings* possono anche contenere elementi tossici come l’arsenico (As) o reagenti chimici come il cianuro (CN⁻) che possono essere tossici in concentrazioni sufficienti (Jewell, 1998).  

Come esempio, i *tailings* di uranio sono radioattivi e possono mantenere le proprietà radioattive del giacimento da cui derivano. In parallelo, la loro radioattività è molto lunga; contengono una gamma di metalli pesanti potenzialmente tossici (vedi HIP chimici sui metalli pesanti) e altri composti; possono contenere minerali sulfidici con potenziale di generare drenaggio acido minerale; e l’intervallo tipico delle dimensioni delle particelle li rende lecciabili, erodibili o soggetti a fallimento se gestiti in modo scorretto (IAEA, 2004:6).  

I *tailings* sono anche motivo di preoccupazione a causa del rischio di fallimento delle dighe di *tailings* (una delle modalità di stoccaggio più comuni). Il collasso di dighe minerarie e il rilascio di materiale potenzialmente tossico possono causare mortalità, influenzare le fonti d’acqua e la qualità del sedimento, pesci, vita animale terrestre e vegetale, causare danni ambientali irreversibili e impattare negativamente sulla biodiversità e sulla reputazione dell’industria mineraria. Per esempio, il 25 gennaio 2019, 272 persone hanno perso la vita quando una diga di *tailings* è crollata nella miniera Vale Córrego do Feijão a Brumadinho, Brasile.

### Metriche e limiti numerici
Sebbene il numero esatto di TSFs sia incerto e le stime varino, si pensa che ci siano circa 8500 TSFs a livello globale (con circa 3 250 attivi). Il volume totale globale è sconosciuto (UNEP, 2017) ma dei 1743 siti per i quali esistono dati, il volume di stoccaggio combinato nel 2020 era di 45,5 miliardi m³. Le stime per la produzione globale di *tailings* su base annuale variano da 8,85 a 14,4 miliardi di tonnellate per anno (Oberle et al., 2020). Nel 2019, l’International Council on Mining and Metals (ICMM), l’Unione delle Nazioni dell’Ambiente (UN Environment) e i Principi per gli Investimenti Responsabili (PRI) hanno co‑convenuto una revisione globale dei *tailings* per stabilire uno standard internazionale (Global Tailings Review, 2019). Il risultato di questo lavoro ha portato alla pubblicazione ad agosto 2020 dello *Standard Industriale Globale sulla Gestione dei Tailings* (ICMM, UNEP & PRI, 2020).

### Convenzioni internazionali rilevanti
- *Convenzione sulla prevenzione dell’inquinamento marino per lo scarto di rifiuti e altre sostanze* (1972), anche chiamata “Convenzione di Londra”, previene lo scarto di rifiuti in mare. Al momento della stesura, 87 parti aderivano alla Convenzione di Londra (IMO, 2019).  
- *Convenzione UNECE sugli effetti transfrontalieri di incidenti industriali* (1992) al momento della stesura aveva 41 parti (UN Treaty Collection, 1992a).  
- *Convenzione sulla protezione e l’uso di corsi d’acqua transfrontalieri e laghi internazionali* (1992), chiamata “Convenzione sull’acqua”, si applica poiché gli incidenti industriali nei siti di gestione dei *tailings* possono causare inquinamento idrico (UNECE, 2014). Servita dalla Commissione Economica delle Nazioni Unite per l’Europa (UNECE), è iniziata come convenzione regionale ma aperta a paesi al di fuori della regione UNECE nel 2016. Al momento della stesura, 43 parti (UN Treaty Collection, 1992b).  
- *Direttiva 2006/21/CE sulla gestione dei rifiuti delle industrie estrattive*, anche chiamata Direttiva sui rifiuti estrattivi (2006) (Commissione Europea, 2019).  
- *Direttiva 2012/18/UE sul controllo dei pericoli di grandi incidenti che coinvolgono sostanze pericolose*, modificata e successivamente abrogata dalla Direttiva del Consiglio 96/82/CE (testo con rilevanza EEA), anche chiamata Direttiva Seveso III, include nel suo ambito strutture operative di smaltimento di *tailings*, comprese paludi o dighe di *tailings* contenenti sostanze pericolose (Commissione Europea, 2019).

### Motori
I fallimenti delle TSFs sono occasionalmente associati all’attività sismica ma raramente poiché la sismicità è tipicamente un aspetto critico delle considerazioni progettuali. Un esempio dove ciò è avvenuto è stato il 2011 dopo il terremoto di magnitudo 9,0 al largo della costa dell’isola principale di Giappone, Honshu, che ha portato al disastro nucleare di Fukushima Daiichi. Poiché gli eventi di pioggia estrema sono diventati più prevalenti a causa del cambiamento climatico, questo è un fattore complicante nella gestione dei livelli di acqua all’interno delle TSFs. Alcuni fallimenti delle TSFs si sono verificati contemporaneamente a periodi di pioggia intensa (es. il fallimento di una TSF a Lanjigarh nel distretto di Kalahandi, Odisha, a settembre 2024 – vedi qui).

### Impatto
I *tailings* possono contenere metalli pesanti, arsenico, acidi stringenti e basi forti e rilasciarli nell’ambiente.

### Contesto multi‑pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra *tailings* e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere affidate esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Si noti che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Motori di pericolo” e “Impatto” sopra.

### Diagramma multi‑pericolo

### Gestione del rischio
L’approccio più comunemente usato per la gestione e lo stoccaggio dei *tailings* è tramite impianti di stoccaggio di *tailings* (TSFs) (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). Le TSFs sono strutture ingegnerizzate che comprendono gli imponenti di confinamento (di solito chiamati dighe di *tailings*) e sono progettate per contenere i *tailings* e gestire l’acqua associata. Contengono materiale di scarto misto dai processi minerari in forma liquida o sospensione e deve essere gestito responsabilmente per prevenire impatti sulla salute e sicurezza umana, l’ambiente e altre infrastrutture. Altri approcci meno usati per lo smaltimento dei *tailings* includono smaltimento fluviale, sottomarino, lacustre (in laghi), riempimento di lavate sotterranee e stacking secco (alcuni dei quali dipendono dalle condizioni prevalenti e dalle normative e alcuni non sono più considerati buone pratiche). I *tailings* sono di solito stoccati all’interno di TSFs sotto acqua per prevenire la formazione di polveri di superficie e drenaggio acido minerale (bloccando l’ossidazione), soprattutto quando sono presenti grandi quantità di pyrite e pyrrhotite (Kossoff et al., 2014; Koomsona et al., 2021). Ciò richiede una gestione attenta dei livelli di acqua all’interno delle strutture per prevenire erosione e problemi correlati. Le TSFs richiedono una gestione particolarmente attenta per prevenire e minimizzare la contaminazione dell’aria, dell’acqua e del suolo. Il tasso di fallimento è stimato da 1 su 700 a 1 su 1750, significativamente più alto rispetto alle dighe di conservazione dell’acqua – 1 su 10 000 (David, 2003). Le cause di fallimento includono superamento, manutenzione insufficiente, cedimento dopo pioggia intensa, cedimento dopo terremoto, cedimento delle fondamenta e cedimento dei muri di contenimento (Kossoff et al., 2014).  
Altri siti di miniere abbandonati e strutture di stoccaggio dei rifiuti minerari possono contenere sostanze chimiche e altri elementi che possono essere pericolosi per la salute umana e animale e per l’ambiente circostante. Le strutture legali e istituzionali efficaci per la sicurezza delle dighe e la protezione ambientale, l’attuazione e l’applicazione delle leggi e delle norme di sicurezza rilevanti, i design adeguati delle dighe di *tailings* basati su valutazioni del rischio accurate, ispezioni regolari e sistemi di monitoraggio speciali sono di fondamentale importanza per una buona gestione dei *tailings* (Centre for Economic Development, Transport and the Environment, 2012). L’applicazione di soluzioni guidate dalla tecnologia come i metodi di rilevamento remoto ha mostrato un significativo sviluppo per il monitoraggio delle dighe di *tailings* e i sistemi di allerta precoce per prevenirne il fallimento. È necessaria maggiore attenzione al monitoraggio dell’acqua di percolazione proveniente dalle paludi/dighe.

### Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio dei *tailings*. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono nei paesi, le informazioni più recenti e specifiche sul EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale competente in materia di gestione dei disastri.

| Quali istituzioni producono dati/informazioni di rischio di disastro? | Programmi di sorveglianza implementati dal gestore della TSF, in alcuni casi in linea con requisiti regolamentari |
|---|---|
| Come viene osservato/monitorato/previsione il pericolo? | Monitoraggio con strumentazione – una combinazione di in‑ground (es. piezometri, inclinometri) e over‑ground (tecnologie satellitari) combinata con osservazioni sul campo diretto. I programmi di sorveglianza comprendenti monitoraggio con strumentazione e ispezioni visive sono pratiche importanti di gestione del rischio per le TSFs, e includono monitoraggio interno (es. deformazioni, pressioni di poro, ecc.) e monitoraggio esterno (es. per deformazioni e perdite). Un manuale operativo, di manutenzione e di sorveglianza (OMS) specifico del sito dovrebbe essere sviluppato che descriva i requisiti OMS basati sulla classificazione delle conseguenze della TSF, le norme di progettazione ingegneristica attuali e le considerazioni del sito. Il manuale OMS dovrebbe includere: una descrizione di tutti i procedimenti di monitoraggio per ispezioni e monitoraggio con strumentazione; livelli di allerta e allarme per i parametri monitorati; procedure di segnalazione di non conformità, incidenti e fallimenti; azioni correttive; piano di emergenza. (Oberle et al., 2020; World Bank, 2021). I programmi di sorveglianza dovrebbero anche concentrarsi sull’identificazione delle condizioni che porterebbero a dichiarare un’emergenza. I gestori dovrebbero sviluppare e (se necessario) implementare un Piano di Preparazione e Risposta di Emergenza (EPRP) specifico del sito per tali circostanze, in particolare per le condizioni che potrebbero portare a fallimenti catastrofici (ICMM, 2021; ICMM, 2005). |

### Riferimenti
*(elenco di riferimenti come nel testo originale)*

---