### Definizione
Il *permafrost* è definito come suolo che rimane congelato a o sotto 0 °C per un minimo di due anni consecutivi. Lo *scongelamento del permafrost*, noto anche come *degelo del permafrost*, è la perdita progressiva di ghiaccio del suolo permafrostico, di solito a causa dell’ingresso di calore. Il degelo può verificarsi in decenni o secoli in tutta la profondità del suolo permafrostico, con impatti che si verificano mentre il degelo procede. Durante il degelo, le fluttuazioni di temperatura sono attenuate perché l’energia è trasferita mediante il cambiamento di fase tra ghiaccio e acqua. Dopo la transizione dal permafrost a non permafrost, il suolo può essere descritto come degelo (IPCC, 2019).

#### Riferimento principale
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accesso il 21 gennaio 2025.

### Annotazioni
#### Descrizione scientifica aggiuntiva
Il *permafrost* comprende la parte minerale del suolo (rocche) così come qualsiasi materia organica e ghiaccio se presente (IPCC, 2019). Lo *strato attivo* è la parte superiore del permafrost, che si scongela durante l’estate e si rimorbidisce durante l’inverno. Il *permafrost* copre attualmente circa 15 milioni di km², ovvero circa il 15 % del territorio dell’emisfero settentrionale, principalmente nella regione artica, ed è molto sensibile al cambiamento climatico (Obu, 2021). Altri 2,5 milioni di km² di *permafrost* esistono anche sotto il fondale marino nelle piattaforme continentali artiche (Overduin et al., 2019; Obu, 2021). Lo *scongelamento del permafrost* graduale è un processo costante ma lento, che influisce sul suolo ed è correlato a un aumento generale della temperatura del suolo. Le temperature del suolo sono monitorate dalla Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P) esaminando i profili di temperatura da più siti di pozzi in tutto il territorio permafrostico (Biskaborn et al., 2015; 2019). Durante il periodo 2007‑2016, le temperature del permafrost in zone continue nell’Artico e nell’Antartico sono aumentate di 0,39 ± 0,15 °C e 0,37 ± 0,10 °C rispettivamente, e in alcuni luoghi la temperatura è 2‑3 °C più alta rispetto a trent’anni fa (Biskaborn et al., 2019). Il degelo improvviso avviene principalmente in regioni con abbondante ghiaccio e si verifica quando la superficie terrestre collassa a causa della fusione del ghiaccio, risultando, ad esempio, in slanci di suolo, staccamenti dello strato attivo o laghi termokarstici. Ciò può influenzare molti metri di suolo permafrostico in un periodo di pochi giorni o anni e influenzerà lo stato idrologico del permafrost (Turetsky et al., 2020). Si stima che il 20 -39 % della regione permafrostica settentrionale sia coperta da paesaggi termokarstici ricchi di ghiaccio (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). Le emissioni di carbonio rilasciate dal degelo improvviso non sono attualmente ben rappresentate dai modelli (Turetsky et al., 2020); tuttavia, nuove evidenze indicano che un feedback positivo sul clima derivante dalle emissioni di gas serra legate al degelo del permafrost non causerà un degelo aggiuntivo sufficiente né emissioni di gas serra corrispondenti per guidare un ciclo di feedback auto‑perpetuante che porterebbe a una rapida e globale perdita di permafrost una volta avviato (Nitzbon et al., 2024).

Sotto scenari futuri di cambiamento climatico, i modelli del Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) proiettano una perdita graduale di *permafrost* tra 0,3 e 3,4 milioni di km² per ogni aumento di 1 °C nella temperatura globale dell’aria di superficie (5° al 95° percentile; Burke et al., 2020). Ciò equivale a una riduzione tra il 10 % e il 40 % per °C nel volume medio annuo congelato nei primi 2 m di suolo. Queste stime sono leggermente inferiori rispetto alla sensibilità di equilibrio di 4,0 [-1,1; +1,0] milioni di km² per °C proiettata da Chadburn et al. (2017), che ha derivato questa relazione da un approccio osservazionale.

La regione del *permafrost* rappresenta un grande serbatoio climatico sensibile di carbonio organico, con circa il doppio del carbonio nel suolo rispetto all’attuale contenuto nell’atmosfera terrestre. I primi 3 m di suoli permafrostici contengono 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) e potrebbero diventare vulnerabili alla decomposizione a causa del riscaldamento climatico. Schuur et al. (2015) hanno suggerito che tra il 5 % e il 15 % di questo serbatoio di carbonio permafrostico potrebbe essere decimato e rilasciato come CO₂ o CH₄ durante il XXI secolo, contribuendo al ulteriore riscaldamento globale. Alcuni ricercatori ipotizzano che questo feedback potrebbe causare un ulteriore riscaldamento tra lo 0,2 % e il 12 % del cambiamento della temperatura globale entro il 2100 (Burke et al., 2017), considerando che circa la metà del carbonio sotterraneo è immagazzinato in paesaggi termokarstici vulnerabili al degelo improvviso (Olefeldt et al., 2016) e che il rilascio di questo carbonio aggiuntivo non è stato considerato in queste stime. Pertanto, queste stime potrebbero rappresentare una sottostima sostanziale delle emissioni di carbonio provenienti dal degelo del permafrost (Turetsky et al., 2020). D’altra parte, altri ricercatori indicano che non esiste prova che il degelo del permafrost sia auto‑amplificante; al contrario, l’effetto è locale, o possibilmente regionale, e il degelo continuerà in sintonia con il riscaldamento climatico (Nitzbon et al., 2024).

### Metriche e limiti numerici
La Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) coordina il monitoraggio a lungo termine dello stato termico del *permafrost* tramite una vasta rete di pozzi utilizzata per misurare le temperature del suolo da una profondità di 0 m fino a 100 m. Coordina inoltre il monitoraggio dello spessore massimo dello strato attivo tramite il programma Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) (nessuna data). Tipicamente, questo avviene alla fine dell’estate su una griglia tramite sondaggio meccanico del suolo. Attualmente non è possibile utilizzare i dati di osservazione terrestre per il monitoraggio di routine del *permafrost*; tuttavia, l’Arctic Landscape EXplorer (ALEX) cerca di monitorare indicatori rilevanti come la formazione di laghi e l’erosione costiera (Lübker et al., 2024).

### Convenzione/Trattato multilateral/UN rilevante
L’Accordo di Parigi sul cambiamento climatico (2015) si basa sulla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico e, per la prima volta, unisce tutti i paesi in un obiettivo comune di intraprendere sforzi ambiziosi per combattere il cambiamento climatico e adattarsi ai suoi effetti, con un supporto potenziato per aiutare i paesi a basso e medio reddito ad agire. Ciò traccia una nuova rotta nell’impegno climatico globale.

### Motori
Il degelo del permafrost è uno dei principali fattori che aumentano la vulnerabilità legata al clima (Murray et al., 2012). I cambiamenti di temperatura e precipitazione agiscono tipicamente come disturbi graduali (cioè continui) che influenzano direttamente il *permafrost* modificando il regime termico del suolo. Il riscaldamento climatico può anche modificare la frequenza e l’ampiezza di disturbi fisici improvvisi come incendi (Wotton et al., 2017), l’abbattimento del suolo e l’erosione derivante dal degelo del *permafrost* ricco di ghiaccio (Lewkowicz e Way, 2019). Questi disturbi “pulsanti” (cioè discreti) sono spesso parte del ciclo di disturbi e successione in ecosistemi artici e boreali (Grosse et al., 2011), ma i tassi di occorrenza in cambiamento sono stati osservati recentemente, alterando la distribuzione del paesaggio degli stati di ecosistema di successione (Farquharson et al., 2019). Il recente riscaldamento climatico è stato collegato ad un aumento delle attività di incendi boschivi nelle regioni boreali in Alaska e in Canada occidentale (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Basato su immagini satellitari, si stima che 80 000 km² di area boreale siano stati bruciati a livello globale per anno dal 1997 al 2011 (Giglio et al., 2013). Nei 2019 e 2020, l’Artico ha visto incendi record, principalmente in Siberia in aree sottoposte a permafrost di turba. È molto probabile che gli incendi accelerino il cambiamento del *permafrost* rispetto agli effetti climatici da soli, se i tassi di questi disturbi aumentano. La tendenza osservata di aumentare gli incendi è prevista per il resto del XXI secolo in gran parte della tundra e della regione boreale sotto molti scenari climatici (Meredith et al., 2019).

### Impatti
Il degelo del permafrost può portare all’abbassamento del suolo—un processo in cui la superficie del suolo collassa a causa della perdita di supporto sottostante. Questo può causare danni gravi alle infrastrutture (ad esempio strade, piste di decollo, edifici), con effetti variabili tra i diversi tipi di infrastrutture. Le reti di trasporto interrotte e le comunità minacciate sono tra le potenziali conseguenze (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Per esempio, nel Canada settentrionale, l’adattamento o la riparazione delle infrastrutture può costare da diversi milioni a molti miliardi di dollari, a seconda dell’estensione del danno e del tipo di infrastruttura. La strada invernale Tibbitt to Contwoyto (Territori del Nord-Ovest, Canada) ha subito chiusure legate al clima nel 2006, rimanendo aperta solo 42 giorni rispetto a 76 nel 2005 (Bastedo, 2007). I residenti e le imprese hanno dovuto trasportare le forniture per via aerea, costando milioni di dollari. Nei Territori del Nord-Ovest, il 10 % degli edifici pubblici di accesso è stato ristrutturato dal 2004 a causa di malfunzionamenti strutturali critici. A Inuvik, una scuola locale ha subito un completo collasso del tetto sotto forte neve. Poiché il *permafrost* continua a degelare e la struttura si indebolisce, le cariche di neve potrebbero causare sempre più cedimenti (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Questi cambiamenti rapidi sfidano i pianificatori, i decisori e gli ingegneri, minacciando la stabilità e la funzionalità delle infrastrutture (Meredith et al., 2019). Le proiezioni climatiche e di *permafrost* suggeriscono un ampio range di infrastrutture a rischio (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Uno studio circumpolare ha riscontrato che circa il 70 % delle infrastrutture—compresi oltre 1.200 insediamenti (circa 40 con popolazioni > 5.000)—si trova in aree dove il *permafrost* è previsto per degelarsi entro il 2050 sotto RCP4.5 (Hjort et al., 2018). Il paesaggio geopolitico dell’Artico è anch’esso influenzato. Quando il *permafrost* si degela, risorse precedentemente inaccessibili (ad esempio minerali, petrolio e gas) diventano più accessibili, potenzialmente accrescendo la competizione e le tensioni geopolitiche (Kalhoro, 2022; Marten, 2023).

La qualità e disponibilità delle acque potabili sono anch’esse a rischio. Il degelo altera i modelli di drenaggio e contaminazione dell’acqua con composti di carbonio, patogeni e inquinanti come mercurio e piombo (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). La distruzione di ecosistemi dipendenti dal *meltwater* può anche portare alla perdita di biodiversità (Rani et al., 2021). La perdita del *permafrost* altera anche gli ecosistemi. Per esempio, l’ecologia di laghi e fiumi influenzati dal degelo potrebbe cambiare, con comunità microbiche che si adattano a cambiamenti nei sedimenti, materiale organico disciolto e livelli di nutrienti (Vonk et al., 2015). Un’altra preoccupazione primaria associata alla perdita del *permafrost* è il rilascio di gas serra. Il *permafrost* agisce come un grande serbatoio naturale di carbonio, immagazzinando immense quantità di metano e CO₂. Quando il *permafrost* si degela, questi potenti gas serra possono essere rilasciati nell’atmosfera, accelerando il cambiamento climatico e ulteriormente riscaldando il pianeta. Ciò potrebbe creare un pericoloso ciclo di feedback, dove le temperature in aumento guidano il degelo del *permafrost*, che a sua volta rilascia più gas serra, perpetuando il ciclo (Turetsky et al., 2020). Tuttavia, alcuni ricercatori sostengono che ciò potrebbe non accadere (Nitzbon et al., 2024).

### Contesto multi‑pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la perdita o degradazione delle zone umide e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si possono trovare nelle sezioni “Motori del pericolo” e “Impatto” sopra.

### Diagramma multi‑pericolo

### Gestione del rischio
Ridurre e evitare gli impatti delle infrastrutture dovuti al cambiamento climatico richiede attenzione all’ingegneria, alla pianificazione territoriale, alla manutenzione, alla cultura e al bilancio. In alcuni casi, potrebbe essere necessario lo spostamento delle comunità umane (Meredith et al., 2019). L’abbassamento dovuto al degelo del *permafrost* e l’erosione dei fiumi e dei delta rendono le comunità costiere e rurali in Alaska e Russia particolarmente vulnerabili, potenzialmente richiedendo lo spostamento in futuro (Romero Manrique et al., 2018).

### Monitoraggio
La sezione e la tabella sottostanti forniscono una panoramica del monitoraggio per la perdita del *permafrost*. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più aggiornate e specifiche sul sistema di allerta precoce nazionale devono essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione dei disastri.

**Quale istituzione(i) produce(i) i dati/informazioni di rischio di disastro?**
Nessuna informazione disponibile.

**Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?**
Misurazioni del suolo, come sensori di temperatura a varie profondità del *permafrost*, forniscono indicatori diretti dei cambiamenti del regime termico. La deformazione della superficie, monitorata tramite tecniche come LiDAR e Radar a Sintesi di Apertura Interferometrica (InSAR), può fornire dati topografici ad alta risoluzione e rilevare sottili movimenti del suolo associati al degelo del *permafrost* e all’abbassamento (Zhang et al., 2022). Il monitoraggio remoto, con immagini satellitari, offre una prospettiva sinottica sulle condizioni del *permafrost*, consentendo il tracciamento dei cambiamenti della vegetazione, delle alterazioni idrologiche e dell’evoluzione del paesaggio (Lübker et al., 2024). Le misurazioni di pozzi dello spessore dello strato attivo offrono anche preziosi dati di verifica (Biskaborn et al., 2019). Inoltre, il monitoraggio GPS delle infrastrutture può rilevare segni precoci di instabilità del suolo dovuta alla degradazione del *permafrost* (Zhang et al., 2020).

---

**References**
Bastedo, J., 2007. On the Frontlines of Climate Change: What’s really happening in the northwest Territories. Yellowknife, Canada: Government of the Northwest Territories. 2007.
Biskaborn, B.K., S.L. Smith, J. Noetzli, H. Matthes, G. Vieira, D.A. Streletskiy, P. Schoeneich and 41 others, 2019. Permafrost is warming at a global scale. Nature Communications, 10:264. Accesso il 21 gennaio 2025.
Burke, E.J., Ye Huang, A.E., Chadburn, S.E., Huntingford, C., Ciais, P., Friedlingstein, P., Peng, S., Krinner, G., 2017. Quantifying uncertainties of permafrost carbon–climate feedbacks. Biogeosciences, 14:3051-3066. Accesso il 21 gennaio 2025.
Burke, E.J., Zhang, Y., Krinner, G., 2020. Evaluating permafrost physics in the Coupled Model Intercomparison Project 6 (CMIP6) models and their sensitivity to climate change. The Cryosphere, 14:3155-3174. Accesso il 21 gennaio 2025.
CALM, data non disponibile. Circumpolar Active Layer Monitoring Network-CALM: Long-Term Observations of the Climate-Active Layer-Permafrost System. Accesso il 21 gennaio 2025.
Chadburn, S.E., E.J. Burke, P.M. Cox, P. Friedlingstein, G. Hugelinus and S. Westermann, 2017. An observation-based constraint on permafrost loss as a function of global warming. Nature Climate Change, 7:340-344. Accesso il 21 gennaio 2025.
Charlier, P., Héry-Arnaud, G., Coppens, Y., Malaurie, J., Hoang-Oppermann, V., Deps, P., et al., 2020. Global warming and planetary health: An open letter to the WHO from scientific and indigenous people urging for paleo-microbiology studies. Infection, Genetics and Evolution 82, 104284. Accesso il 21 gennaio 2025.
Christie, A., 2021. Blast from the past: Thawing permafrost could lead to future pandemics. Cambridge Journal of Science & Policy 2(2), 8. DOI: 10.17863/CAM.74501. Accesso il 21 gennaio 2025.
Farquharson, L.M., Romanovsky, V.E., Cable, W.L., Walker, D.A., Kokel, S.V., Nicolsky, D., 2019. Climate change drives widespread and rapid thermokarst development in very cold permafrost in the Canadian High Arctic. Geophysical Research Letters, 46:6681-6689. DOI: 10.1029/2019GL082187. Accesso il 21 gennaio 2025.
Giglio, L., Randerson, J.T., van der Werf, G.R., 2013. Analysis of daily, monthly, and annual burned area using the fourth-generation global fire emissions database (GFED4). Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 118:317-328. DOI: 10.1002/jgrg.20042. Accesso il 21 gennaio 2025.
Gillett, N.P., Weaver, A.J., Zwiers, F.W., Flannigan, M.D., 2004. Detecting the effect of climate change on Canadian forest fires. Geophysical Research Letters, 31. DOI: 10.1029/2004GL020876. Accesso il 21 gennaio 2025.
GRID Arendal, 2023. Permafrost Atlas. 2023 Accesso il 21 gennaio 2025.
Grosse, G., Harden, J., Turetsky, M., McGuire, A.D., Camill, P., Tarnocai, C., Frolking, S., Schuur, E.A.G., Jorgenson, T., Marchenko, S., Romanovsky, V., Wickland, K.P., French, N., Waldrop, M., Bourgeau-Chavez, L., Striegl, R.G., 2011. Vulnerability of high-latitude soil organic carbon in North America to disturbance. Journal of Geophysical Research: Biogeosciences, 116:G00K06, doi:10.1029/2010jg001507.
Hjort, J., Karjalainen, O., Aalto, J., Westermann, S., Romanovsky, V.E., Nelson, F.E., Etzelmuller, B., Luoto, M., 2018. Degrading permafrost puts Arctic infrastructure at risk by mid-century. Nature Communications, 9:5147. doi:10.1038/s41467-018-07557-4
Hugelius, G., Strauss J., Zubrzycki, S., Harden, J.W., Schuur, E.A.G., Ping, C.-L., Schirrmeister, L., Grosse, G., Michaelson, G.J., Koven, C.D., O’Donnell, J.A., Elberling, B., Mishra, U., Camill, P., Yu, Z., Palmtag, J., Kuhry, P., 2014. Estimated stocks of circumpolar permafrost carbon with quantified uncertainty ranges and identified data gaps. Biogeosciences, 11:6573-6593. Accesso il 21 gennaio 2025.
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accesso il 21 gennaio 2025.
Kalhoro, A., 2022. Changing Geopolitics: Reinforcing Competitive Proclivities in the Arctic Region. Journal of Politics and International Studies, 8(02), 93-105. Accesso il 21 gennaio 2025.
Lewkowicz, A.G., W.G. Way, 2019. Extremes of summer climate trigger thousands of thermokarst landslides in a High Arctic environment. Nature Communications, 10:1329. Accesso il 21 gennaio 2025.
Lübker T., Nitze I., Laboor S., Irrgang A., Lantuit H., Grosse G., 2024. Visualizing data on permafrost degradation in a pan-arctic pilot service aiming at a non-scientific audience. 13. Deutsche Klimatagung, Potsdam, Germany, 12–15 Mar 2024, DKT-13-19. DOI: . PDF:
Marten, K., 2023. Geopolitics and security in the changing Arctic. In Climate Change, Conflict and (In) Security (pp. 55-76). Routledge.
Melvin, A.M., Larsen, P., Boehlert, B., Neumann, J.E., Chinowsky, P., Espinet, X., Martinich, J., Baumann, M.S., Rennels, L., Bothner, A., Nicolsky, D.J., Marchenko, S.S., 2017. Climate change damages to Alaska public infrastructure and the economics of proactive adaptation. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 114:E122–E131. Accesso il 21 gennaio 2025.
Meredith, M., Sommerkorn, M., Cassotta, S., Derksen, C., Ekaykin, A., Hollowed, A., Kofinas, G., Mackintosh, A., Melbourne-Thomas, J., Muelbert, M.M.C., Ottersen, G., Pritchard, H., Schuur, E.A.G., 2019. Polar regions. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds)]. Accesso il 21 gennaio 2025.
Murray, V., McBean, G., Bhatt, M., Borsch, S., Cheong, T.S., Erian, W.F., Llosa, S., Nadim, F., Nunez, M., Oyun, R., Suarez, A.G., 2012. Case studies. In: Managing the Risks of Extreme Events and Disasters to Advance Climate Change Adaptation [Field, C.B., V. Barros, T.F. Stocker, D. Qin, D.J. Dokken, K.L. Ebi, M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, G.-K. Plattner, S.K. Allen, M. Tignor, and P.M. Midgley (eds.)]. A Special Report of Working Groups I and II of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Cambridge University Press, pp. 487-542. Accesso il 21 gennaio 2025.
Nitzbon, J., Schneider von Deimling, T., Aliyeva, M., et al., 2024. No respite from permafrost‑thaw impacts in the absence of a global tipping point. Nat. Clim. Chang. 14, 573–585. DOI: 10.1038/s41558-024-02011-4. Accesso il 21 gennaio 2025.
Obu, J., 2021. How much of the Earth’s surface is underlain by permafrost? Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 126 (5), e2021JF006123. DOI: 10.1029/2021JF006123. Accesso il 21 gennaio 2025.
Olefeldt, D., Goswami, S., Grosse, G., Hayes, D., Hugelius, G., Kuhry, P., McGuire, A.D., Romanovsky, V.E., Sannel, A.B.K., Schuur, E.A.G., Turetsky, M.R., 2016. Circumpolar distribution and carbon storage of thermokarst landscapes. Nature Communications, 7:13043. Accesso il 21 gennaio 2025.
Overduin, P.P., von Deimling, T.S., Miesner, F., Grigoriev, M.N., Ruppel, C., Vasiliev, A., et al., 2019. Submarine permafrost map in the Arctic modeled using 1-D transient heat flux (SuPerMAP). Journal of Geophysical Research: Oceans 124(6), 3490–3507. DOI: 10.1029/2018JC014675. Accesso il 21 gennaio 2025.
Rani, A., Gupta, K., Saini, K. C., Narwal, S., Bast, F., 2021. Arctic biodiversity amidst looming climate apocalypse: current status and way forward. Understanding Present and Past Arctic Environments, 213-255. DOI: 10.1016/B978-0-12-822869-2.00003-7 Accesso il 21 gennaio 2025.
Romero Manrique, D., Corral, S., Guimarães Pereira, Â., 2018. Climate-related displacements of coastal communities in the Arctic: Engaging traditional knowledge in adaptation strategies and policies. Environmental Science & Policy, 85:90-100. Accesso il 21 gennaio 2025.
Rudnicka‑Kępa, P., Zaborska, A., 2021. Sources, fate and distribution of inorganic contaminants in the Svalbard area, representative of a typical Arctic critical environment – A review. Environmental Monitoring and Assessment 193, 724. Accesso il 21 gennaio 2025.
Schneider von Deimling, T., Lee, H., Ingeman‑Nielsen, T., Westermann, S., Romanovsky, V., Lamoureux, S., Walker, D.A., Chadburn, S., Cai, L., Trochim, E., Nitzbon, J., Jacobi, S., Langer, M., 2020. Consequences of permafrost degradation for Arctic infrastructure – bridging the model gap between regional and engineering scales. The Cryosphere Discussions, [preprint] DOI: 10.5194/tc-2020-192, in review. Accesso il 21 gennaio 2025.
Schuster, P.F., Schaefer, K.M., Aiken, G.R., Antweiler, R.C., Dewild, J.F., Gryziec, J.D. et al., 2018. Permafrost stores a globally significant amount of mercury. Geophysical Research Letters 45(3), 1463–1471. DOI: 10.1002/2017GL075571. Accesso il 21 gennaio 2025.
Schuur, E.A.G., McGuire, A.D., Schadel, C., Grosse, G., Harden, J.W., Hayes, D.J., Hugelius, G., Koven, C.D., Kuhry, P., Lawrence, D.M., Natali, S.M., Olefeldt, D., Romanovsky, V.E., Schaefer, K., Turetsky, M.R., Treat, C.C., Vonk, J.E., 2015. Climate change and the permafrost carbon feedback. Nature, 520:171-179. Accesso il 21 gennaio 2025.
Streletskiy, D., Biskaborn, B., Smith, S.L., Noetzli, J., Viera, G., Schoeneich, P., 2017. GTN-P - Strategy and Implementation Plan 2016-2020. Technical Report. Global Terrestrial Network for Permafrost. Accesso il 21 gennaio 2025.
Tarnocai, C., Canadell, J.G., Schuur, E.A.G., Kuhry, P., Mazhitova, G., Zimov, S., 2009. Soil organic carbon pools in the northern circumpolar permafrost region. Global Biogeochemical Cycles, 23:GB2023, doi:10.1029/2008gb003327. Accesso il 21 gennaio 2025.
Turetsky, M.R., Abbott, B.W., Jones, M.C., et al., 2020. Carbon release through abrupt permafrost thaw. Nat. Geosci. 13, 138–143. DOI: 10.1038/s41561-019-0526-0. Accesso il 21 gennaio 2025.
United Nations Climate Change, 2015. Paris Agreement. United Nations Framework Convention on Climate Change. Accesso il 21 gennaio 2025.
van Everdingen, R.O., 2005. Multi-language glossary of permafrost and related ground-ice terms. The Arctic Institute of North America, The University of Calgary. 90 pp.
Veraverbeke, S., Rogers, B.M., Gouldern, M.L., Jandt, R.R., Miller, C.E., Wiggins, E.B., Randerson, J.T., 2017. Lightning as a major driver of recent large fire years in North American boreal forests. Nature Climate Change, 7:529-534. Accesso il 21 gennaio 2025.
Vonk J.E., Tank, S.E., W.B. Bowden, W.B., Laurion, I., Vincent, W.F., Alekseychik, P., Amyot, M., Billet, M.F., Canário, J., Cory, R.M., Deshpande, B.N., Helbig, M., Jammet, M., Karlsson, J., Larouche, J., MacMillan, G., Rautio, M., Walter Anthony, K.M., Wickland, K.P., 2015. Reviews and syntheses: Effects of permafrost thaw on Arctic aquatic ecosystems. Biogeosciences, 12:7129-7167. Accesso il 21 gennaio 2025.
Wotton, B., Flannigan, M., Marshall, G., 2017. Potential climate change impacts on fire intensity and key wildfire suppression thresholds in Canada. Environmental Research Letters, 12:095003. Accesso il 21 gennaio 2025.
Zhang, J., Liu, L., Hu, Y., 2020. Global Positioning System interferometric reflectometry (GPS-IR) measurements of ground surface elevation changes in permafrost areas in northern Canada. The cryosphere, 14(6), 1875-1888.
Zhang, Z., Lin, H., Wang, M., Liu, X., Chen, Q., Wang, C., Zhang, H., 2022. A review of satellite synthetic aperture radar interferometry applications in permafrost regions: Current status, challenges, and trends. IEEE Geoscience and Remote Sensing Magazine, 10(3), 93-114. DOI: 10.1109/MGRS.2022.3170350. Accesso il 21 gennaio 2025.

***