### Definition  
La *interruzione della fornitura idrica* è la carenza fisica o la scarsità di accesso all’acqua a causa del fallimento delle istituzioni nell’assicurare una fornitura regolare o di una carenza di infrastrutture adeguate (adattato da UN‑Water, nessuna data).  
Definizione alternativa: I *sistemi di approvvigionamento idrico* sono reti le cui spigoli e nodi sono *tubi idrici* e giunti di tubazione, fonti idriche o utenti finali. I sistemi sono progettati per proteggere il cliente da *contaminazione biologica* e i sistemi hanno anche efficacia contro *contaminazione biologica* e *contaminazione chimica* deliberate (adattato da Franchin e Cavalieri, 2013; e Jain et al., 2014).

### Primary reference(s)  
- UN‑Water, nessuna data. *Water Scarcity*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- Franchin, P. & Cavalieri, F., 2013. *Seismic vulnerability analysis of a complex interconnected civil infrastructure*. In: *Handbook of Seismic Risk Analysis and Management of Civil Infrastructure Systems*. Woodhead Publishing Series in Civil and Structural Engineering, pp. 465–513. DOI: 10.1533/9780857098986.4.465. Accesso 26 gennaio 2025.  
- Jain, R., Camarillo, M.K. & Stringfellow, W.T., 2014. *Drinking water security for engineers, planners, and managers: Integrated water security series*. Butterworth‑Heinemann.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
L’acqua è essenziale per lo sviluppo socio‑economico, l’energia, la produzione alimentare, gli ecosistemi sani e la sopravvivenza umana. L’accesso all’acqua potabile è una preoccupazione globale per la salute. L’acqua è inoltre al centro dell’adattamento al cambiamento climatico, fungendo da collegamento cruciale tra società e ambiente. Con l’aumento della popolazione globale, è necessario bilanciare le domande concorrenti sulle risorse idriche per fornire le necessità di base per l’operatività e la sopravvivenza. Per mantenere il passo con la domanda, i sistemi di approvvigionamento idrico richiedono ispezioni periodiche, manutenzione e riparazioni. Le ispezioni permettono la rilevazione precoce di eventuali danni, con una pianificazione di riparazione per prevenire conseguenze negative e continue associate alla mancanza di fornitura idrica (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018). La pratica recente per ridurre il numero di guasti d’emergenza è l’implementazione di rinnovo preventivo. Questo identifica gli elementi più vulnerabili ai guasti e assicura che siano sostituiti, riducendo così la probabilità di guasto (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018). Tale approccio è stato ampiamente applicato alle infrastrutture invecchiate. Le azioni per ridurre il numero di guasti includono, ma non si limitano a: rinnovo tecnico delle tubature (ristrutturazioni, manutenzione e diagnostica); sostituzione di tubi e raccordi; miglioramenti nella rilevazione delle perdite; limitazione della pressione di rete al valore più basso permesso; e operazione, progettazione ed esecuzione corretta dei sistemi di approvvigionamento idrico.

### Metrics and numeric limits  
Nonostante i progressi significativi verso il miglioramento delle infrastrutture idriche e l’accesso all’acqua potabile di base, persistono lacune nella qualità dei servizi forniti. Un rapporto recente ha concluso che 1,8 miliardi di persone hanno ottenuto l’accesso a servizi di acqua potabile di base dal 2000, ma persistono enormi disuguaglianze nell’accessibilità, disponibilità e qualità di questi servizi e più di 2 miliardi di persone nel mondo non hanno acqua potabile gestita in modo sicuro (UN‑Water, nessuna data a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Gli *Sustainable Development Goals* delle Nazioni Unite (2015), in particolare per garantire l’accesso universale ed equo a acqua potabile sicura e a prezzi accessibili per tutti (Obiettivo 6: *Assicurare la disponibilità e la gestione sostenibile dell’acqua e delle infrastrutture igienico‑sanitarie per tutti*) (United Nations, 2015).

### Drivers  
Un *sistema di approvvigionamento idrico* può subire una perdita di sicurezza a causa: fallimento del proprio subsistema o di elementi come ingressi d’acqua, stazioni di pompaggio, rete di distribuzione o le sue utilità; fallimento di altri sistemi tecnici come fognature, energia, strutture idriche; hazard naturali estremi come inondazioni e siccità; strutture organizzative carenti; e dalla contaminazione accidentale delle fonti d’acqua (Pietrucha‑Urbanik & Tchórzewska‑Cieślak, 2018).

### Impacts  
Un guasto del sistema di approvvigionamento idrico solitamente comporta una riduzione del volume d’acqua fornito con parametri inadeguati come pressione bassa, che può portare alla scarsità d’acqua. I corpi di gestione dell’acqua pubblica hanno la responsabilità di mantenere infrastrutture fisiche e umane per la fornitura idrica e sono spesso vincolati da normative. Tuttavia, l’uso dell’acqua è aumentato globalmente a un ritmo più che doppio della crescita della popolazione nel passato secolo. Alcune regioni stanno raggiungendo il limite al quale i servizi possono essere forniti in modo sostenibile. Nella seconda metà del XX secolo, si è registrato un aumento di incidenti e disastri principali legati al funzionamento dei sistemi pubblici di approvvigionamento idrico nelle aree rurali, urbane e industriali (Pietrucha‑Urbanik, 2015). Un guasto può causare contaminazione e scarsità d’acqua, che possono portare all’epidemia di malattie di trasmissione acquica come colera e diarrea. Inoltre, in tali situazioni, la ricerca di fonti d’acqua alternative può generare ulteriori rischi, come l’esaurimento delle falde acquifere (UNESCO, 2023).

### Multi‑hazard context  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra interruzione dell’acqua e altri hazard. Le informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere l’unica base per la gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Eventi hazard che si verificano contemporaneamente o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑hazard sono disponibili nelle sezioni “Drivers” e “Impacts” sopra.

### Risk Management  
Negli ultimi decenni, analisi e valutazioni dei guasti del sistema idrico sono state condotte in molti paesi, concluse che le valutazioni sono state usate per migliorare programmazione, progettazione, implementazione e operatività, e per informare o modificare regolamenti tecnici, standard di progettazione, linee guida e istruzioni per la performance e l’accettazione delle strutture di sistemi di approvvigionamento idrico (UN‑Water, nessuna data a). La *gestione integrata delle risorse idriche*, accettata a livello internazionale, fornisce un quadro ampio per i governi a allineare i modelli di uso idrico con le esigenze e le domande di diversi utenti (UN‑Water, 2008). Oltre alla *gestione integrata delle risorse idriche*, sono stati sviluppati numerosi regolamenti e standard per affrontare la sicurezza e la protezione dell’acqua, in particolare da parte dell’Organizzazione Mondiale della Sanità riguardo all’applicazione dei *piani di sicurezza dell’acqua*, alcuni dei quali includono: *Water sanitation hygiene: Global water supply and sanitation assessment 2000 report* (WHO, 2000a); *Operation and maintenance of rural water supply and sanitation systems – a training package for managers and planners* (WHO, 2000b); *Global costs of attaining the Millennium Development Goal for water supply and sanitation* (WHO, 2008); *Vision 2030: The resilience of water supply and sanitation in the face of climate change – Summary and policy implications* (WHO, 2009); *Guidance on water supply and sanitation in extreme weather events* (WHO Regional Office for Europe, 2012).  
UN‑Water ha sviluppato un portale globale “The SDG 6 Data Portal” che riunisce tutte le informazioni UN su acqua e sanità per mostrare lo stato globale dell’Indicatore 6.4.1: *Cambiamento dell’efficienza d’uso dell’acqua nel tempo*. L’obiettivo del portale è: monitorare i progressi complessivi verso l’Obiettivo 6 a livello globale, regionale e nazionale; consentire la valutazione e l’analisi dello stato delle risorse idriche e dei legami con altri settori; aumentare la consapevolezza delle questioni idriche e igienico‑sanitarie per stimolare l’azione; e incoraggiare e migliorare il monitoraggio e la rendicontazione dell’Obiettivo 6 a tutti i livelli (UN‑Water, nessuna data b).  
Un sistema di allerta precoce di vulnerabilità idrica predice le potenziali debolezze dei sistemi di approvvigionamento idrico, consentendo ai decisori di prendere azioni tempestive e appropriate. Tali sistemi analizzano variabili critiche come precipitazione, deflusso e *cambiamenti idrologici*, emettendo avvisi prima del superamento dei limiti per mitigare i rischi. I meccanismi di allerta precoce possono sostenere la gestione a lungo termine dell’acqua e informare le decisioni politiche in modo efficace (Robinson et al., 2020).

### Monitoring  
Le Nazioni Unite supportano i paesi nel monitorare le questioni relative a acqua e sanità nell’ambito dell’Agenzia 2030 per lo Sviluppo Sostenibile e nella compilazione dei dati nazionali per rendicontare i progressi globali verso l’Obiettivo 6 degli SDG. L’iniziativa mira a incrementare la disponibilità di dati di alta qualità per informare la policymaking basata sull’evidenza, regolamentazioni e investimenti di pianificazione a tutti i livelli.

### References  
- Pietrucha‑Urbanik, K., 2015. *Failure prediction in water supply system – current issues*. In: *International Conference on Depend‑ability and Complex Systems: Theory and Engineering of complex systems and dependability*, pp. 351–358.  
- Pietrucha‑Urbanik, K. & Tchórzewska‑Cieślak, B., 2018. *Approaches to failure risk analysis of the water distribution network with regard to the safety of consumers*. *Water*, 10:1679. doi:10.3390/w10111679  
- Robinson, B., Cohen, S.J., Herman, D.J., 2020. *Detecting early warning signals long‑term water supply vulnerability using machine learning*. *Environmental Modelling & Software*, 131, 104781. doi:10.1016/j.envsoft.2020.104781  
- UNESCO, 2023. *The United Nations World Water Development Report 2023: Partnerships and Cooperation for Water*. Accesso 22 gennaio 2025.  
- United Nations Water (UN‑Water), nessuna data a. *Water Scarcity*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- United Nations Water (UN‑Water), nessuna data b. *Sustainable Development Goal 6 on water and sanitation*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- United Nations Water (UN‑Water), 2008. *Status report on Integrated Water Resource Management and Water Efficacy Plans at CSD 16*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- United Nations, 2015. *Goal 6: Ensure availability and sustainable management of water and sanitation for all*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2000a. *Water sanitation hygiene: Global water supply and sanitation assessment 2000 report*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2000b. *Operation and maintenance of rural water supply and sanitation systems – a training package for managers and planners*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2008. *Global costs of attaining the Millennium Development Goal for water supply and sanitation*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2009. *Vision 2030: The resilience of water supply and sanitation in the face of climate change – Summary and policy implications*. Accesso 26 gennaio 2025.  
- World Health Organization (WHO) Regional Office for Europe, 2012. *Guidance on water supply and sanitation in extreme weather events*. Accesso 26 gennaio 2025.