> ### Definition  
> Радіоактивні відходи – це радіоактивний матеріал, для якого не передбачено подальшого використання, але що все ще містить або забруднений радіонуклідами. Радіоактивні відходи можуть бути газоподібними, рідкими або твердими (МАЕО, 2018). Вони можуть залишатися радіоактивними від кількох годин до сотень тисяч років. Для юридичних і регуляторних цілей матеріал, для якого не передбачено подальшого використання, що містить або забруднений радіонуклідами з концентраціями активності, що перевищують пограничні рівні, встановлені регуляторним органом (адаптовано з МАЕО, 2018 і МАЕО 2022 a).  

> ### Primary reference(s)  
> 1. МАЕО, 2018. *Словник безпеки: термінологія, що використовується в ядерній безпеці та захисті від радіації*, 2018‑й вид. Міжнародна Атомна Енергія. Доступно 25 січня 2025.  
> 2. МАЕО, 2022 a. *Словник ядерної безпеки та безпеки*, 2022 (проміжний) вид. Міжнародна Атомна Енергія. Доступно 25 січня 2025.  

> ### Annotations  
> #### Additional scientific description  
> У регуляторній практиці звичайно визначають терміни «радіоактивний матеріал» і «радіоактивні відходи» лише як матеріали чи відходи, що підпадають під регуляторну юрисдикцію з‑наслідок радіологічної небезпеки, яку вони створюють. Хоча точні специфікації варіюються від держави до держави, це зазвичай виключає матеріали та відходи з дуже низькими концентраціями радіонуклідів і ті, що містять лише «природні» концентрації природних радіонуклідів (МАЕО, 2018).  

> #### Metrics and numeric limits  
> Глобальний словник МАЕО 2018 щодо класифікації радіоактивних відходів використовує класи, рекомендовані у Норматичних стандартах безпеки МАЕО № GSG‑1 (МАЕО, 2009):  
> - **Високоактивний радіоактивний відхід (HLW)**  
> - **Середньоактивний радіоактивний відхід (ILW)**  
> - **Довготривалий радіоактивний відхід**  
> - **Низькотонний радіоактивний відхід (LLW)**  
> - **Короткоживий радіоактивний відхід**  
> - **Малий низькотонний радіоактивний відхід (VLLW)**  
> - **Малий короткоживий радіоактивний відхід (VSLW)**  
> Для детального опису кожного дивіться МАЕО (2009). Інші системи класифікують відходи за іншим підходом, наприклад, за походженням (наприклад, відходи з реакторної експлуатації, відходи з переробки, відходи від демонтажу та військові відходи) (МАЕО, 2009).  

> #### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Конвенція про запобігання морської забрудненню від сміття і інших речовин (1972), також відома як «Лондонська конвенція», забороняє скидання відходів (включаючи радіоактивні) в море. На момент написання статті було 87 сторін-учасників Лондонської конвенції (IMO, 2019).  

> Спільна конвенція про безпеку управління застарілим паливом і радіоактивними відходами (ООН, 1997) вступила в дію в 2001 році і розглядала питання застарілого палива і радіоактивних відходів на глобальному рівні. На момент написання статті було 71 сторона-учасник конвенції.  

> ### Drivers  
> Джерела радіоактивних відходів включають медичні відходи, промислові відходи, та хвостовики з природно‑радіоактивних матеріалів у метало‑оренях, вугіллі, нафти й газу (Розенфельд & Фенг, 2011), а також демонтаж ядерних споруд і інших ядерних установок, дослідницьких реакторів, дослідницьких лабораторій, а також від виробництва та використання радіоізотопів (МАЕО, 2009). Ядерні відходи – це побічні продукти виробництва ядерної зброї та генерування ядерної енергії, а також залишки радіоактивного матеріалу, що використовується в індустрії, медицині, сільському господарстві та академічних дослідженнях (Гі е т. а., 2005). Природні небезпеки, такі як землетруси, повені, пожежі та цунамі, можуть створювати суттєві ризики для установок зберігання радіоактивних відходів. Аварія ядерної електростанції Фукусіма є помітним прикладом, що демонструє вплив землетрусів і цунамі на ядерні об’єкти. Сховище радіоактивних відходів є вразливим до ланцюга небезпек, включаючи структурні пошкодження від землетрусів, пожежі, збій систем охолодження й інше (NCBI, 2021).  

> ### Impacts  
> Радіоактивні відходи, що містять радіоактивний матеріал, залишаються небезпечними для здоров’я людини, тварин і рослин, а також для навколишнього середовища. Зовнішні небезпеки (наприклад, пошкодження тіла від переекспозиції гама‑променів) і/або внутрішні небезпеки (наприклад, пошкодження тіла від α‑ і β‑частинок, спаленої їжі чи повітря) можуть бути присутні, коли радіоактивний матеріал присутній. Загалом, вплив великої кількості радіації (від радіоактивних відходів чи іншого джерела) може спричинити нудоту, блювання, випадіння волосся, діарею, кровотечу, руйнування кишкової оболонки, ушкодження центральної нервової системи та смерть. Також може викликати пошкодження ДНК і збільшити ризик раку, особливо у молодих дітей і плода. Поза певним порогом радіація може порушити функціонування тканин і/або органів і викликати гострі ефекти, такі як синяка шкіри, випадіння волосся, рани від радіації й/або гострий радіаційний синдром. Ці ефекти більш важкі при вищих дози і швидкостях дози. Наприклад, порогова доза для гострого радіаційного синдрому становить приблизно 1 Sv (1000 мСіверт) (МАЕО, 1997).  

> ### Multi‑hazard context  
> Нижче наведено схему, що підсумовує типові взаємодії між радіоактивними відходами і іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватись з обережністю і не слід покладатися виключно на неї в управлінні ризиками катастроф, особливо, оскільки деякі взаємодії можуть бути не включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або йнакше пов’язуються один з одним. Конкретні приклади мульти‑небезпець можна знайти у розділах «Драйвери» та «Підсумки» вище.  

> ### Multi‑hazard diagram  
> *(Тут має бути діаграма)*  

> ### Risk Management  
> На сьогоднішній день не існує відомого методу нейтралізації радіоактивних відходів (Розенфельд & Фенг, 2011), але рекомендується довгострокова ізоляція в гео‑оточенні. Більшість ядерних відходів радіоактивні протягом кількох десятків років і регулярно утилізуються в поверхневих установках. Близько 3 % загального об’єму радіоактивних відходів є довготривалими і сильно радіоактивними, що потребує ізоляції від навколишнього середовища протягом багатьох мільйонів років (Всесвітня ядерна асоціація, 2017). Комунікація і залучення зацікавлених сторін є важливими складовими успішної програми утилізації. Досвід у всьому світі показує, що наукові та технологічні бази для безпечної утилізації радіоактивних відходів існують – рішення існують або можуть бути розроблені на основі встановлених знань. Однак занепокоєння і протидія серед населення і інших зацікавлених сторін можуть уповільнити або навіть запобігти впровадженню необхідних рішень. МАЕО опублікувала практичні керівництва щодо комунікації та залучення зацікавлених сторін для країн, що розпочинають, перезапускають або переглядають програму утилізації. Воно базується на попередньому досвіді й підкреслює, що практична реалізація потребує адаптації до еволюційного контексту, заданого національними, соціальними й політичними обставинами. Головними користувачами публікації є працівники з управління радіоактивними відходами в уряді, регуляторних органах і галузі, а особливо у організаціях, відповідальних за впровадження рішень щодо утилізації радіоактивних відходів (МАЕО, 2022 b).  

> ### Monitoring  
> МАЕО має розширені керівництва щодо моніторингу радіоактивних відходів.  

> ### References  
> 1. Гі, Г. В., П. Д. Мейер та А. Л. Уорд, 2005. *Утилізація ядерних відходів*. У: *Енциклопедія ґрунтів в навколишньому середовищі*. 56–63.  
> 2. Міжнародна Атомна Енергія (МАЕО), 1997. *Ядерні конвенції безпеки: Спільна конвенція про безпеку управління застарілим паливом і радіоактивними відходами*. Доступно 25 січня 2025.  
> 3. Міжнародна Атомна Енергія (МАЕО), 2009. *Класифікація радіоактивних відходів*. Поширена безпека № GSG‑1. Доступно 25 січня 2025.  
> 4. Міжнародна Атомна Енергія (МАЕО), 2018. *Словник безпеки: термінологія, що використовується в ядерній безпеці та захисті від радіації*. Доступно 25 січня 2025.  
> 5. Міжнародна Атомна Енергія (МАЕО), 2022 a. *Словник ядерної безпеки та безпеки*. Доступно 25 січня 2025.  
> 6. Міжнародна Атомна Енергія (МАЕО), 2022 b. *Комунікація та залучення зацікавлених сторін у утилізації радіоактивних відходів*. Доступно 21 травня 2025.  
> 7. Розенфельд, П. Е. та Фенг, Л., 2011. *Ризики небезпечних відходів*. Elsevier.  
> 8. Гі, Г. В. та ін., 2005. *Утилізація ядерних відходів*.  
> 9. … *(інші посилання як у оригіналі)*  

> *(Додайте посилання на “Cite this [Copy citation]” у відповідному форматі)*