**Définition**  
L’hépatite A est une maladie hépatique virale aiguë, évitable par vaccin, pouvant entraîner des affections allant de légères à sévères. Elle apparaît sporadiquement et en épidémies à l’échelle mondiale, avec une tendance à des récurrences cycliques. Le virus persiste dans l’environnement et peut résister aux processus de production alimentaire industriels utilisés pour inactiver ou contrôler les agents pathogènes bactériens (OMS, 2025a).

**Références principales**  
OMS, 2025a. *Hépatite A*. Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 février 2025.

**Annotations**  
#### Description scientifique supplémentaire  
Presque tout le monde se remet complètement de l’hépatite A avec une immunité à vie. Toutefois, une très petite proportion de personnes infectées peuvent décéder d’une hépatite fulminante. Le risque d’infection à l’hépatite A est lié à un manque d’eau potable et à un assainissement et une hygiène médiocres (tels que les mains contaminées et sales). Un vaccin sûr et efficace est disponible pour prévenir l’hépatite A (OMS, 2025a).

L’hépatite A est une inflammation du foie causée par le virus de l’hépatite A (HAV). Le virus se transmet principalement lorsqu’une personne non infectée (et non vaccinée) ingère de la nourriture ou de l’eau contaminées par les excréments d’une personne infectée. La maladie est étroitement liée à une eau ou une nourriture non sûres, à un assainissement inadéquat, à une mauvaise hygiène personnelle et au sexe oral‑anal (OMS, 2025a). Contrairement à l’hépatite B et C, l’hépatite A ne provoque pas de maladie hépatique chronique, mais elle peut provoquer des symptômes légers à sévères et, rarement, une hépatite fulminante (insuffisance hépatique aiguë), souvent mortelle. L’OMS estime que, en 2016, 7 134 personnes sont décédées de l’hépatite A dans le monde (représentant 0,5 % de la mortalité due à l’hépatite virale) (OMS, 2025a).

L’hépatite A se manifeste sporadiquement et en épidémies à l’échelle mondiale, avec une tendance à des récurrences cycliques. Les épidémies liées à la nourriture ou à l’eau contaminées peuvent éclater de façon explosive, comme l’épidémie de Shanghai en 1988 qui a touché environ 300 000 personnes (Wang et al., 1990). Elles peuvent également être prolongées, affectant des communautés pendant des mois par la transmission de personne à personne. Les virus de l’hépatite A persistent dans l’environnement et peuvent résister aux processus de production alimentaire industriels utilisés pour inactiver ou contrôler les agents pathogènes bactériens (OMS, 2025a).

Les cas d’hépatite A ne sont pas cliniquement distinguables d’autres types d’hépatite virale aiguë. Le diagnostic spécifique est réalisé par la détection d’anticorps IgM spécifiques au HAV dans le sang. Les tests supplémentaires incluent la réaction en chaîne par polymérase à transcriptase inverse (RT‑PCR) pour détecter l’ARN du virus de l’hépatite A et peuvent nécessiter des installations de laboratoire spécialisées. La PCR permet de détecter la présence d’une infection HAV tôt dans le processus infectieux, même avant que le patient ne développe des anticorps (IgM anti‑HAV). Cela est particulièrement utile pour diagnostiquer l’hépatite A à un stade précoce. La PCR peut également aider à surveiller la progression de l’infection et la résolution de l’infection (OMS, 2025a).

L’Organisation mondiale de la Santé (OMS) a publié des directives sur la classification des cas et les normes de surveillance (OMS, 2018).

**Métriques et limites numériques**  
L’hépatite A se manifeste sporadiquement et en épidémies à l’échelle mondiale, avec une tendance à des récurrences cycliques. Les épidémies liées à la nourriture ou à l’eau contaminées peuvent éclater de façon explosive (OMS, 2025a). En 2016, 7 134 personnes sont estimées décédées de l’hépatite A dans le monde (représentant 0,5 % de la mortalité due à l’hépatite virale) (OMS, 2025a).

**Convention/traité multilatéral pertinent**  
*Règlement sanitaire international (2005), 3ᵉ éd.* (OMS, 2016).

**Facteurs de propagation**  
Le virus de l’hépatite A se transmet principalement par la route fécale‑orale : ingestion de nourriture ou d’eau contaminées par les excréments d’une personne infectée. Dans les foyers, cela peut se produire via des mains sales lorsqu’une personne infectée prépare de la nourriture pour les membres de la famille. Les épidémies d’origine hydraulique, bien que rares, sont généralement associées à de l’eau contaminée par des eaux usées ou insuffisamment traitées. Le virus peut également se transmettre par contact physique rapproché (tels que le sexe oral‑anal) avec une personne infectieuse, bien que le contact casual entre individus ne voie pas la transmission (OMS, 2025a).

**Impacts**  
La période d’incubation de l’hépatite A est généralement de 14 – 28 jours. Les symptômes varient de légers à sévères et peuvent inclure fièvre, malaise, perte d’appétit, diarrhée, nausées, gêne abdominale, urine foncée et jaunisse (coloration jaune des yeux et de la peau). Toutes les personnes infectées ne présentent pas tous les symptômes. Les adultes présentent des signes et symptômes plus fréquemment que les enfants. La gravité de la maladie et les décès sont plus fréquents chez les groupes d’âge plus âgés. Les enfants infectés de moins de 6 ans ne présentent généralement pas de symptômes visibles, et seulement 10 % développent la jaunisse. L’hépatite A peut parfois récidiver, signifiant que la personne qui vient de se rétablir tombe de nouveau malade avec un épisode aigu. Cela est généralement suivi d’une récupération (OMS, 2025a).

Les zones géographiques peuvent être caractérisées par des niveaux élevés, intermédiaires ou faibles d’infection par le virus de l’hépatite A. Cependant, l’infection ne signifie pas toujours une maladie car les jeunes enfants infectés ne présentent pas de symptômes visibles. L’infection est fréquente dans les pays à revenu faible et intermédiaire avec des conditions sanitaires médiocres et des pratiques d’hygiène, et la plupart des enfants (90 %) ont été infectés par le virus de l’hépatite A avant l’âge de 10 ans, la plupart sans symptômes. Les taux d’infection sont faibles dans les pays à revenu élevé disposant de bonnes conditions sanitaires. La maladie peut survenir chez les adolescents et les adultes appartenant à des groupes à haut risque, tels que les personnes qui injectent des drogues (PWID), les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes (MSM), les voyageurs vers des zones d’endémiocité élevée et les populations isolées, comme les groupes religieux fermés. Aux États‑Unis, de grandes épidémies ont été signalées chez les personnes sans abri (OMS, 2025a).

**Contexte multi‑risques**  
Toute personne non vaccinée ou non infectée précédemment peut être infectée par le virus de l’hépatite A et est exposée au risque. Dans les zones où le virus est répandu (endémiocité élevée), la plupart des infections à l’hépatite A surviennent durant l’enfance précoce (OMS 2025a). Les autres facteurs de risque incluent : assainissement médiocre ; manque d’eau potable ; cohabitation avec une personne infectée ; être partenaire sexuel d’une personne ayant une infection aiguë à l’hépatite A ; utilisation de drogues récréatives ; relations sexuelles entre hommes ; et voyages vers des zones d’endémiocité élevée sans immunisation (OMS, 2025a).

**Gestion des risques**  
Les cas d’hépatite A ne sont pas cliniquement distinguables d’autres types d’hépatite virale aiguë. Le diagnostic spécifique est réalisé par la détection d’anticorps IgM spécifiques au HAV dans le sang. Les tests supplémentaires incluent la RT‑PCR pour détecter l’ARN du virus de l’hépatite A et peuvent nécessiter des installations de laboratoire spécialisées. La PCR permet de détecter la présence d’une infection HAV tôt dans le processus infectieux, même avant que le patient ne développe des anticorps (IgM anti‑HAV). Cela est particulièrement utile pour diagnostiquer l’hépatite A à un stade précoce. La PCR peut également aider à surveiller la progression de l’infection et la résolution de l’infection. Il n’existe aucun traitement antiviral spécifique pour l’hépatite A. La prise en charge se concentre sur des soins de soutien visant à soulager les symptômes et à assurer une hydratation et une nutrition adéquates. La récupération après l’infection peut être lente et durer plusieurs semaines ou mois. Il est important d’éviter les médicaments inutiles qui peuvent nuire au foie, tels que le paracétamol. L’hospitalisation n’est pas nécessaire en l’absence de maladie sévère ou d’insuffisance hépatique aiguë. La thérapie vise à maintenir le confort et un équilibre nutritionnel adéquat, y compris le remplacement des fluides perdus par vomissements et diarrhée. L’amélioration de l’assainissement, de la sécurité alimentaire, des pratiques sexuelles plus sûres (en particulier le sexe oral‑anal) et de l’immunisation sont les moyens les plus efficaces pour lutter contre l’hépatite A. La propagation de l’hépatite A peut être réduite par : approvisionnement adéquat en eau potable ; élimination appropriée des eaux usées au sein des communautés ; et pratiques d’hygiène personnelle telles que le lavage régulier des mains avant les repas et après l’usage des toilettes, l’usage de pratiques sexuelles plus sûres – incluant les préservatifs, les digues dentaires et de bonnes pratiques d’hygiène. Plusieurs vaccins inactivés injectables contre l’hépatite A sont disponibles internationalement. Tous offrent une protection similaire contre le virus et ont des effets secondaires comparables. Aucun vaccin n’est autorisé pour les enfants de moins d’un an. En Chine, un vaccin vivant atténué est également disponible. La détection rapide et la vérification des urgences sanitaires sont essentielles pour sauver des vies. Le système de surveillance mondiale de l’OMS détecte les menaces sanitaires 24 h/24, 365 j/année. Les épidémies de HAV sont régulièrement notifiées à l’OMS et l’organisation fournit une réponse coordonnée en trois niveaux pour soutenir les États membres si nécessaire. Les stratégies sectorielles de santé mondiale (GHSS) sur l’HTI, l’hépatite virale et les infections sexuellement transmissibles pour la période 2022‑2030 guident le secteur de la santé dans la mise en œuvre de réponses ciblées afin d’atteindre les objectifs de fin de l’AIDS, de l’hépatite virale (en particulier l’hépatite B et C chroniques) et des IST d’ici 2030 (GHSS OMS, 2022). Les GHSS recommandent des actions nationales partagées et spécifiques à la maladie soutenues par l’OMS et les partenaires. Elles tiennent compte des changements épidémiologiques, technologiques et contextuels des années précédentes, favorisent les apprentissages entre les domaines de maladie et créent des opportunités pour exploiter les innovations et les nouvelles connaissances pour des réponses efficaces aux maladies. Elles appellent à l’échelle des mesures de prévention, de dépistage et de traitement de l’hépatite virale avec un accent sur l’atteinte des populations et communautés les plus touchées et à risque pour chaque maladie, ainsi qu’à combler les lacunes et les inégalités. Elles favorisent les synergies sous un cadre de couverture sanitaire universelle et de soins de santé primaires et contribuent à atteindre les objectifs de l’Agenda 2030 pour le développement durable (GHSS OMS, 2022). L’OMS organise chaque année la Journée mondiale de l’hépatite, qui se tient le 28 juillet (OMS 2025b). Pour la Journée mondiale de l’hépatite 2024, l’OMS se concentre sur le thème « Il est temps d’agir » afin d’illustrer l’urgence d’augmenter la prévention, le dépistage et le traitement de l’hépatite virale afin de prévenir les maladies du foie et le cancer et d’atteindre l’objectif d’élimination de l’hépatite en 2030 (OMS 2025b).

**Surveillance**  
La surveillance de l’eau potable est une fonction publique de santé principale et un composant essentiel du cadre pour l’eau potable recommandé par les directives de l’OMS pour la qualité de l’eau potable. Elle est fondamentale pour la fourniture d’eau potable et la protection de la santé publique en promouvant l’amélioration de la qualité, de la quantité, de l’accessibilité, de la fiabilité, de l’aisance financière et de la continuité des approvisionnements en eau potable. La surveillance de l’eau potable basée sur les risques est considérée comme la meilleure pratique car elle soutient le développement de programmes de surveillance appropriés et efficaces pour les approvisionnements individuels. Elle aide également à la prévision et à l’identification des changements à long terme et des risques associés aux approvisionnements en eau potable (OMS, sans date h).

**Références**  
- Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. *Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai.* Int J Epidemiol. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Consulté le 25 mai 2025.  
- GHSS OMS, 2022. *Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030.* Genève : Organisation mondiale de la Santé (OMS). Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Consulté le 25 février 2025.  
- OMS, 2016. *International Health Regulations (2005), 3ᵉ éd.* Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 13 février 2025.  
- OMS, 2018. *Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A.* Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 24 février 2025.  
- OMS, 2025a. *Hépatite A.* Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
- OMS 2025b. *28 juillet est la Journée mondiale de l’hépatite.* Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.