### Définition
Les déchets plastiques sont définis comme tout plastique jeté (organique ou synthétique, matériau dérivé de polymères, résines ou cellulose) généré par tout processus industriel ou par les consommateurs. (Source : GEMET/APD).

### Références principales
UNEP, sans date. Plastic Waste. Programme juridique de l'environnement de Montevideo. Consulté le 11 février 2025.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
Le plastique est un matériau léger, hygiénique et résistant qui peut être moulé de nombreuses manières et utilisé dans un large éventail d’applications. Contrairement aux métaux, le plastique ne rouille ni ne se corrode. La plupart des plastiques ne se biodégradent pas, mais se photodégradent. Ce processus implique que l’exposition aux facteurs environnementaux, y compris la lumière du soleil, fait que les plastiques se décomposent en fragments plus petits, formant finalement des microplastiques, qui peuvent persister dans l’environnement pendant de longues périodes. (UNEP, 2018). La 14e réunion de la Conférence des Parties à la Convention de Bâle a défini des catégories de déchets nécessitant une attention particulière (Commission européenne, 2019). Cela inclut : les déchets plastiques, y compris les mélanges de ces déchets, à l’exception des éléments suivants : les déchets plastiques qui sont des déchets dangereux conformément au paragraphe 1 (a) de l’article 18 ; les déchets plastiques listés ci-dessous, à condition qu’ils soient destinés au recyclage de manière respectueuse de l’environnement et quasi exempts de contamination et d’autres types de déchets ; et les déchets plastiques majoritairement composés d’un seul polymère non halogéné. Les déchets plastiques majoritairement composés d’une seule résine curée ou d’un produit de condensation, y compris mais sans s’y limiter les résines suivantes : résines urée-formaldéhyde ; résines phénol-formaldéhyde ; résines mélamine-formaldéhyde ; résines époxy ; et résines alkyd. Les déchets plastiques majoritairement composés d’un des polymères fluorés suivants : polyfluoroéthylène/perfluoroalkoxy ; tétrafluoroéthylène/perfluoroalkyl vinyl éther (PFA) ; tétrafluoroéthylène/perfluoroalkyl vinyl éther (MFA) ; polyfluorure de vinyl (PVF) ; polyfluorure de vinylidène (PVDF) ; et mélanges de déchets plastiques composés de polyéthylène (PE), de polypropylène (PP) et/ou de polyéthylène téréphtalate (PET), à condition qu’ils soient destinés à un recyclage séparé de chaque matériau et de manière respectueuse de l’environnement et quasi exempts de contamination et d’autres types de déchets. La plupart des plastiques sont généralement un mélange de polymères et d’additifs (par exemple, les stabilisants tels que les stabilisants au plomb et au cadmium ; les plastifiants tels que les phtalates ; les retardateurs de flamme tels que les oxydes d’antimoine, les phosphatases, les retardateurs de flamme bromés et les paraffines chlorées à chaîne moyenne). Les éléments les plus couramment trouvés dans les plastiques sont le carbone, l’hydrogène, l’azote, l’oxygène, le chlore, le fluor et le brome. Certains de ces éléments sont dangereux lorsqu’ils ne sont pas combinés, mais deviennent inertes lorsqu’ils sont incorporés dans un polymère organique (UNEP, 2023a, 2023b). La composition des déchets plastiques ne dépend pas uniquement de la composition intrinsèque des différents plastiques inclus, mais aussi des impuretés ou contaminants. Ces impuretés peuvent provenir des diverses applications du plastique, ainsi que des processus de génération et de collecte des déchets. Par exemple, l’emballage alimentaire en plastique peut contenir des résidus alimentaires, les films utilisés en agriculture peuvent contenir de fortes teneurs en sol et en pesticides, et les déchets plastiques provenant des câbles peuvent contenir des métaux résiduels tels que le cuivre ou l’aluminium. Ces contaminants peuvent compliquer le recyclage et l’élimination des déchets plastiques, car ils introduisent des défis supplémentaires pour assurer une gestion respectueuse de l’environnement. La présence de ces impuretés souligne la nécessité de technologies de séparation, de nettoyage et de tri efficaces pour améliorer l’efficacité du recyclage et réduire les risques de contamination (UNEP, 2018). La COVID-19 a augmenté les déchets plastiques à usage unique, bien que l’utilisation globale de plastiques ait diminué. Les confinements et la baisse d’activité économique en 2020 ont réduit l’utilisation des plastiques de 2,2 % par rapport aux niveaux de 2019. Cependant, l’augmentation de l’utilisation de matériel de protection personnel et de plastiques à usage unique a exacerbé le *littering* des plastiques. La pollution plastique est définie de manière large comme les effets négatifs et les émissions résultant de la production et de la consommation de matériaux et de produits en plastique tout au long de leur cycle de vie. Cette définition inclut les déchets plastiques mal gérés (ex. incinération ouverte et décharges non contrôlées) ainsi que la fuite et l'accumulation d'objets et de particules plastiques pouvant affecter négativement les humains et l'environnement vivant et non vivant (UNEP, 2023b). Plus de 13 000 substances ont jusqu’à présent été associées aux plastiques, soit connues pour leur utilisation dans la production de plastiques, soit détectées dans des matériaux plastiques. Les produits chimiques de préoccupation peuvent être libérés du plastique tout au long de son cycle de vie, pendant l'extraction des matières premières, la production de polymères et la fabrication de produits plastiques, ainsi que pendant l'utilisation des produits plastiques et à la fin de leur vie, en particulier lorsque les déchets ne sont pas correctement gérés, trouvant leur chemin vers l’air, l’eau et les sols. Certaines substances chimiques peuvent poser des défis importants aux solutions technologiques pour le recyclage des plastiques et la circularité des matériaux (UNEP, 2023a). Les sources de déchets plastiques peuvent également être classées en fonction des applications (ex. bouteilles/caps/couvercles : 14,9 %, bouteilles PET : 12,5 %, sacs supermarché/sacs de détail : 9,3 %, sacs alimentaires : 6,5 %, contenants alimentaires : 2,1 %, etc.) et de l’origine (ex. déchets municipaux solides et déchets agro-industriels) (Nayanathara et al., 2024). Les déchets exigent une prise en compte des circonstances locales et de la composition intrinsèque du plastique et de la contamination potentielle. La présence d’impuretés et de contaminants dans les plastiques peut influencer les options de gestion des déchets de manière respectueuse de l’environnement et doit être abordée de manière appropriée. Les déchets plastiques contaminés peuvent représenter un danger majeur ou mineur en fonction du contaminant (UNEP, 2023a).

### Métriques et limites numériques
À l’échelle mondiale, la production annuelle de plastiques a doublé, passant de 234 millions de tonnes (Mt) en 2000 à 460 Mt en 2019. Les déchets plastiques ont plus que doublé, passant de 156 Mt en 2000 à 353 Mt en 2019. Après avoir pris en compte les pertes durant le recyclage, seulement 9 % des déchets plastiques ont finalement été recyclés, tandis que 19 % ont été incinérés et près de 50 % ont été envoyés dans des sites d’enfouissement. Les 22 % restants ont été disposés dans des sites d’enfouissement non contrôlés, brûlés dans des fosses ouvertes ou déversés dans l’environnement. En 2019 seulement, 6,1 Mt de déchets plastiques ont été déversés dans les rivières, les lacs et l’océan. L’accumulation de plastiques dans les rivières implique que la fuite dans l’océan continuera pendant des décennies à venir, même si les déchets plastiques mal gérés ont été réduits de façon significative. De plus, le nettoyage de ces plastiques devient de plus en plus difficile et coûteux à mesure que les plastiques se fragmentent en particules encore plus petites (OCDE, 2022). Chaque minute, l’équivalent d’un camion de ramasse-déchets plein de plastique est déversé dans l’océan (WEF, 2016).

### Conventions et traités multilatéraux clés
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets dangereux et leur élimination (1989). Au moment de la rédaction, il y avait 187 parties à la Convention de Bâle (UN Treaty Collection, 2019). À sa 14e réunion, la Conférence des Parties à la Convention de Bâle a adopté la décision BC-14/12 par laquelle elle a modifié les annexes II, VIII et IX de la Convention afin d’augmenter le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets plastiques et de clarifier le champ d’application de la Convention comme il s’applique à ces déchets (Commission européenne, 2019). Les nouvelles entrées à l’amendement sur les déchets plastiques de la Convention de Bâle sont entrées en vigueur le 1er janvier 2021 :
• Annexe II, nouvelle entrée Y48 : couvre les déchets plastiques, y compris les mélanges de ces déchets, avec les différentes exceptions énumérées ci-dessous, les soumettant à la procédure de consentement éclairé préalable (PIC).
• Annexe VIII, nouvelle entrée A3210 : clarifie le champ d’application des déchets plastiques présumés dangereux et donc soumis à la procédure PIC.
• Annexe IX, nouvelle entrée B3011 remplaçant l’entrée B3010 existante : clarifie les types de déchets plastiques qui sont présumés non dangereux et, en tant que tels, non soumis à la procédure PIC.
Convention sur la prévention de la pollution marine par déversement de déchets et d’autres matières (1972) (OMI, 2020), ou « Convention de Londres » pour faire court. C’est l’une des premières conventions mondiales à protéger l’environnement marin des activités humaines et est en vigueur depuis 1975. Son objectif est de promouvoir le contrôle efficace de toutes les sources de pollution marine et de prendre toutes les mesures pratiques pour empêcher la pollution de la mer par le déversement de déchets et d’autres matières. Actuellement, 87 États sont parties à cette convention.
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (POP) (2004).

### Facteurs moteurs
La surconsommation de plastiques, le manque de réglementation et l’augmentation de la population sont parmi les facteurs moteurs de la production de déchets plastiques (OCDE, 2022).

### Impacts
La pollution plastique, y compris les déchets plastiques, nuit aux animaux et endommage les écosystèmes (UNEP, sans date) et est responsable de pertes économiques considérables dans les industries du tourisme, de la pêche et du transport maritime. À l’échelle mondiale, les dommages totaux à l’écosystème marin du monde dus aux déchets plastiques sont estimés à au moins 13 milliards de dollars américains par an (Independent Group of Scientists, 2019). En plus des dommages aux animaux et aux écosystèmes, de nombreux plastiques peuvent être chimiquement nocifs dans d’autres contextes car ils sont eux-mêmes potentiellement toxiques, contiennent des additifs ou absorbent d’autres polluants (Rochman et al., 2013). Le risque pour la santé humaine provenant des microplastiques dans l’eau potable est une fonction à la fois du danger et de l’exposition. Les dangers potentiels associés aux microplastiques se présentent sous trois formes : les particules elles-mêmes qui présentent un danger physique, les produits chimiques (monomères non liés, additifs et produits chimiques adsorbés de l’environnement) et les micro-organismes qui peuvent adhérer et coloniser les microplastiques, connus sous le nom de biofilms. Sur la base des preuves limitées disponibles, les produits chimiques et les agents pathogènes microbiens associés aux microplastiques dans l’eau potable présentent un faible risque pour la santé humaine. Bien qu’il n’y ait pas d’information fiable suggérant qu’ils constituent une préoccupation (OMS, 2019). L’OMS (2019) et SAPEA (2019) ont identifié qu’il existe très peu de données publiées disponibles concernant l’exposition ou la toxicité des microplastiques et des nanoplastiques chez l’homme. Les rapports reconnaissent les défis actuels auxquels les scientifiques sont confrontés pour recueillir des informations fiables et recommandent de combler les lacunes des connaissances. Le rapport SAPEA indique à la page 116 que « l’absence de preuve des risques de microplastiques actuellement ne permet pas de conclure que le risque est présent ou absent avec une certitude suffisante » (SAPEA, 2019).

### Contexte multi-risques
Le tableau ci-dessous résume les interactions courantes entre les déchets plastiques et d’autres risques. Cette information doit être utilisée avec prudence et ne doit pas être utilisée uniquement pour la gestion du risque de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne sont pas nécessairement liés, amplifient ou sont autrement reliés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risques se trouvent dans les sections « Facteurs moteurs » et « Impacts » ci-dessus.

#### Diagramme multi-risques

### Gestion des risques
Le recyclage des déchets plastiques fait face à des problèmes techniques, économiques et structurels qui restent à surmonter à l’échelle mondiale (UNEP, 2023b). Le recyclage des déchets plastiques peut être soutenu par des instruments juridiques et économiques (UNEP, 2023b). Pour réduire la pollution plastique, il est d’une importance critique d’améliorer l’état des services de collecte des déchets solides, de renforcer l’industrie du recyclage et de garantir l’élimination sûre des déchets vers des sites d’enfouissement contrôlés (UNEP, 2018). Dans le cadre de la planification de la sécurité de l’eau, les fournisseurs d’eau doivent s’assurer que les mesures de contrôle sont efficaces et optimiser les processus de traitement de l’eau pour l’élimination des particules et la sécurité microbiologique, ce qui améliorera indirectement l’élimination des particules de microplastiques. Le rapport indique également que des mesures doivent être prises pour mieux gérer les plastiques et réduire leur utilisation lorsqu'il est possible, afin de minimiser la pollution plastique et microplastique, malgré le faible risque pour la santé humaine lié à l'exposition aux microplastiques dans l'eau potable. De telles actions peuvent également conférer d'autres avantages à l'environnement et au bien-être humain (OMS, 2019). Aborder la question des déchets plastiques dans un contexte multi-risque nécessite une approche intégrée qui prend en compte les interactions entre les facteurs environnementaux, anthropogéniques et socio-économiques. Les stratégies de gestion efficaces doivent inclure des cadres réglementaires, des avancées technologiques, des campagnes de sensibilisation du public et une coopération mondiale pour réduire les impacts environnementaux et sanitaires des déchets plastiques (Kaza et al., 2018 ; Da Costa et al., 2020).

### Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent un aperçu de la surveillance des déchets plastiques. Cette information peut être utilisée pour la prévision dans un système national d’alerte précoce (EWS). Puisque les capacités et processus des systèmes d’alerte précoce diffèrent d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence/autorité nationale ou régionale appropriée responsable de la gestion des catastrophes.
**Quelles institution(s) produisent des données/informations sur les risques de catastrophe ?**
Études universitaires, programmes de surveillance environnementale, politiques et conventions internationales.
**Comment le danger est-il observé/surveillé/prévu ?**
Surveillance marine et côtière, télédétection et imagerie satellite, science citoyenne et observations communautaires, outils et modèles de prévision.

## Références
Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., & Rocha-Santos, T., 2020. The role of legislation, regulatory initiatives and guidelines on the control of plastic pollution. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Frontiers | The Role of Legislation, Regulatory Initiatives and Guidelines on the Control of Plastic Pollution. Consulté le 11 février 2025.
IMO, 2020. Convention on the Prevention of Marine Pollution by Dumping of Wastes and Other Matter 1972. International Maritime Organization (OMI). Consulté le 21 mai 2025.
Independent Group of Scientists appointed by the Secretary-General, Global Sustainable Development Report, 2019. The Future is Now – Science for Achieving Sustainable Development, (United Nations, New York, 2019). Consulté le 21 mai 2025.
Kaza, Silpa; Yao, Lisa C.; Bhada-Tata, Perinaz; Van Woerden, Frank, 2018. What a Waste 2.0: A Global Snapshot of Solid Waste Management to 2050. Urban Development;. © Washington, DC: World Bank. Consulté le 11 février 2025.
Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A., 2024. The world of plastic waste: A review. Cleaner Materials 11, 100220. The world of plastic waste: A review - ScienceDirect. Consulté le 11 février 2025.
OECD, 2022. Global plastic Outlook: Economic Drivers, Environmental Impacts and Policy Options. OECD Publishing, Paris. DOI: 10.1787/de747aef-en. Consulté le 11 février 2025.
SAPEA, Science Advice for Policy by European Academies, 2019. A Scientific Perspective on Microplastics in Nature and Society. Berlin: SAPEA. 10.26356/microplastics. Consulté le 21 mai 2025.
Stockholm Convention, 2004. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POP), 2004. Consulté le 21 mai 2025.
UN Treaty Collection, 2019. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Environment. Chapter XXVII. Consulté le 21 mai 2025.
UNEP, sans date. Tackling marine debris. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 mai 2025.
UNEP, 2002. Technical Guidelines for the Identification and Environmentally Sound Management of Plastic Wastes and for their Disposal. UNEP/CHW.6/21. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 mai 2025.
UNEP, 2018. Single-use Plastics: A roadmap for Sustainability. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 mai 2025.
UNEP, 2023a. Chemicals in Plastics. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 11 février 2025.
UNEP, 2023b. Turning Off the tap. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 11 février 2025.
UNEP, 2023c. Microplastics: The long legacy left behind by plastic pollution. United Nations Environment Programme (UNEP). Consulté le 21 mai 2025.
WEF, 2016. Every minute, one garbage truck of plastic is dumped into our oceans. This has to stop, World Economic Forum (WEF). Consulté le 21 mai 2025.
WHO, 2019. Microplastics in Drinking-Water. World Health Organization (WHO). Consulté le 11 février 2025.

***