### Definition
La contaminación del suelo se refiere a la presencia de una sustancia química fuera de lugar y/o presente en el suelo a concentraciones superiores a las normales, que tiene efectos adversos sobre cualquier organismo no objetivo (Rodríguez‑Eugenio et al., 2018).

### Primary Reference(s)
Rodríguez‑Eugenio, N., M. McLaughlin y D. Pennock, 2018. *Soil Pollution: A Hidden Reality*. Food and Agriculture Organization of the United Nations. Accedido 5 de febrero de 2025.

### Annotations
#### Additional Scientific Description
El suelo juega un papel clave en la producción y calidad de los alimentos, en la regulación climática y en la provisión de materias primas y otros recursos. A pesar del enorme progreso científico alcanzado hasta la fecha, la protección y el monitoreo de las condiciones del suelo a nivel nacional y global todavía enfrentan desafíos complicados que impiden la formulación y la toma de decisiones efectivas en el terreno (FAO, 2018). Las actividades humanas durante miles de años han dejado un legado de suelos contaminados en todo el mundo. Gran parte de esta contaminación es local y ocurre con frecuencia en relación con la extracción mineral pasada y presente, actividades industriales, gestión y disposición de residuos, e incluye restos de materiales peligrosos como pesticidas obsoletos. Incontables agentes químicos, algunos de ellos altamente persistentes, se encuentran a varios niveles en el suelo y pueden entrar en el agua subterránea y en el agua superficial, en los alimentos producidos localmente, y pueden incluso volverse aerosoles (gas, vapores, polvo, partículas). La contaminación del suelo y sus efectos adversos sobre la salud humana se han documentado en muchos casos, pero la magnitud del impacto total sobre la salud humana no se conoce. Esto contrasta con la contaminación del aire o del agua, para la que se disponen de estimaciones fiables de sus impactos durante dos décadas (FAO, 2018).

La contaminación del suelo se ha identificado como una de las principales amenazas que afectan a los suelos globales y a los servicios ecosistémicos que proporcionan (FAO y ITPS, 2015). La contaminación del suelo representa un riesgo serio para la salud humana a través del contacto directo (exposición dérmica, inhalación de partículas de suelo contaminado, ingestión intencional de suelo contaminado) o indirectamente, al consumir plantas o animales que han acumulado cantidades significativas de contaminantes del suelo (FAO, 2018). Por ejemplo, en una zona de Japón donde el suelo se contaminó con cadmio de minas de zinc/lbicio, la enfermedad Itai‑itai solía ser generalizada y todavía se ve en mujeres mayores de 50 años. La enfermedad Itai‑itai se caracteriza por osteomalacia, osteoporosis, fracturas óseas dolorosas y disfunción renal (OMS, 2019). Los riesgos de salud asociados con la contaminación generalizada por radionúclidos liberados durante la catástrofe de Chernóbil en 1986 son un recuerdo perdurable para muchas personas (Rodríguez‑Eugenio et al., 2018). La investigación reciente ha ampliado nuestra comprensión de los contaminantes emergentes del suelo, particularmente los microplásticos y las sustancias per‑y polifluoroalquil (PFAS). Estos contaminantes persistentes presentan desafíos únicos debido a su resistencia a la degradación y a sus complejas formas de movilidad a través de las matrices del suelo. Los estudios indican que los microplásticos pueden alterar la estructura del suelo, la capacidad de retención de agua y las comunidades microbianas (Han et al., 2024), mientras que la contaminación por PFAS ha sido vinculada a una fertilidad del suelo reducida y a la posible bioacumulación en cultivos alimentarios (Lasters et al., 2024). La interacción entre estos contaminantes emergentes y los contaminantes tradicionales del suelo crea mezclas complejas con posibles efectos tóxicos sinérgicos que los marcos de evaluación de riesgos actuales pueden no abordar adecuadamente. A pesar de los esfuerzos en muchas regiones del mundo para estimar la extensión de la contaminación del suelo, la falta de datos armonizados y completos a nivel nacional, regional y global limita la movilización de recursos económicos para minimizar la contaminación del suelo y lograr el compromiso público y privado para combatirla. Existe la necesidad de traducir las evidencias científicas sólidas en acciones concretas para prevenir, controlar y remediar la contaminación del suelo (FAO, 2018).

La remediación de suelos contaminados es esencial, y la investigación continúa desarrollando nuevos métodos de remediación basados en la ciencia. Cada vez más, los métodos de remediación físicos costosos, como la inactivación química o el secuestro en vertederos, se están reemplazando por métodos biológicos basados en la ciencia, como la degradación microbiana mejorada o la fitorremediación (Rodríguez‑Eugenio et al., 2018). El mantenimiento de la salud del suelo y la prevención y reducción de la contaminación del suelo son posibles mediante la promoción de prácticas de gestión sostenible del suelo, procesos industriales respetuosos con el medio ambiente, la reducción de la generación de residuos, el reciclaje y el reúso de bienes y el almacenamiento sostenible de residuos (FAO, 2018).

Los riesgos para la salud humana que plantea la contaminación del suelo se evalúan comparando una concentración de suelo representativa con criterios de evaluación químicos específicos indicativos de niveles de exposición “seguro”. No existe una norma internacional para derivar estos criterios. Por ejemplo, Jennings (2013) comparó el rango de estándares estadounidenses con estándares utilizados en otros lugares del mundo. Se identificaron un total de 5 949 valores de orientación para 57 elementos a través de las autoridades reguladoras estadounidenses y los valores de criterios de evaluación se veían publicados en al menos 71 otros estados miembros de las Naciones Unidas.

---

### Metrics and Numeric Limits
Aunque no existen métricas armonizadas globalmente, existen marcos cuantitativos ampliamente utilizados que pueden citarse. Por ejemplo, muchas jurisdicciones emplean valores de cribado del suelo (SSV) o normas de calidad ambiental (EQS) que establecen umbrales de concentración para contaminantes comunes. Los Valores de Intervención Holandeses establecen disparadores de remediación a concentraciones donde la funcionalidad del suelo se ve seriamente comprometida (RIVM/NIPHE, 2001). Los Niveles de Cribado Regional de la EPA de EE. UU. ofrecen umbrales de concentración basados en el riesgo para usos residenciales e industriales (USEPA, 2024). El Documento de Orientación de Evaluación de Riesgos de la Comisión Europea proporciona un marco para el cálculo de concentraciones no efectivas previstas (PNEC) para ecosistemas del suelo (Comisión Europea, 2003). Estos marcos suelen considerar factores que incluyen concentraciones de fondo, vías de exposición, niveles de protección objetivo y biodisponibilidad del contaminante.

---

### Key Relevant UN Convention / Multilateral Treaty
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas (2015). La prevención de la contaminación del suelo podría reducir la degradación del suelo, aumentar la seguridad alimentaria, contribuir sustancialmente a la adaptación y mitigación del cambio climático, y contribuir a la evitación de conflictos y migración. Por lo tanto, al tomar medidas inmediatas contra la contaminación del suelo, se pueden lograr contribuciones a la consecución de casi todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con un impacto significativo en los ODS 1, 2, 3, 6, 9, 11, 12, 13, 14, 15 y 17 (FAO, 2018).

Convención de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Residuos Peligrosos y su Eliminación (1989). En el momento de escribir, había 187 partes en la Convención de Basilea (Convención de Basilea, 2011). En su decimocuarta reunión, la Conferencia de las Partes de la Convención de Basilea adoptó la decisión BC‑14/12 mediante la que enmendó los Anexos II, VIII y IX a la Convención con el objetivo de mejorar el control de los movimientos transfronterizos de residuos plásticos y aclarar el alcance de la Convención tal como se aplica a dichos residuos.

Convención de Rotterdam sobre el Procedimiento de Consentimiento Informado Previo para Certos Productos Químicos y Pesticidas Peligrosos en el Comercio Internacional (1998). La Convención promueve la responsabilidad compartida entre los países exportadores e importadores para proteger la salud humana y el medio ambiente de los efectos nocivos de dichos productos químicos y proporciona el intercambio de información sobre productos químicos potencialmente peligrosos que pueden exportarse e importarse.

Convención de Estocolmo sobre los Contaminantes Orgánicos Persistentes (2001). La Convención es un tratado global para proteger la salud humana y el medio ambiente de los químicos que permanecen intactos en el ambiente durante largos períodos, se distribuyen ampliamente geográficamente, se acumulan en el tejido graso de humanos y fauna, y tienen impactos nocivos sobre la salud humana o el medio ambiente.

Convención de Minamata sobre el Mercurio (UNEP, 2013). La Convención es un tratado global para proteger la salud humana y el medio ambiente de los efectos adversos del mercurio, que incluye una prohibición de nuevas minas de mercurio, la eliminación de las existentes, la eliminación progresiva y la reducción del uso de mercurio en una serie de productos y procesos, medidas de control sobre emisiones a la atmósfera y liberaciones a tierra y agua, y la regulación del sector informal de la minería artesanal y de pequeña escala de oro. La Convención también aborda el almacenamiento intermedio del mercurio y su eliminación una vez que se convierte en residuo, así como la limpieza de sitios contaminados por mercurio.

---

### Drivers
Los suelos pueden contaminarse tras accidentes industriales; el exceso de pesticidas y los conflictos también pueden ocurrir. El suelo también puede contaminarse durante erupciones volcánicas o por desechos espaciales. Diferentes químicos pueden incluirse en la contaminación del suelo. Las interacciones a largo plazo entre contaminantes del suelo y los sistemas ambientales crean escenarios de riesgo persistentes y evolutivos. Los contaminantes como los metales pesados y los contaminantes orgánicos persistentes pueden permanecer biodisponibles en los suelos durante décadas o siglos, migrando gradualmente a través de cuencas y entrando en las cadenas alimentarias. Estas interacciones de lento desarrollo pero significativas resaltan la necesidad de la monitorización multigeneracional y de estrategias de gestión adaptativa que tengan en cuenta las condiciones ambientales cambiantes a lo largo de los plazos prolongados.

### Impacts
El suelo contaminado en zonas expuestas a deslizamientos de tierra y riesgos de inundaciones puede remobilizar contaminantes a través de procesos físicos (erosión) y químicos (leaching) y de problemas como el vertido de residuos. Cuando se produce un deslizamiento de tierra, el suelo contaminado puede desplazarse y fluir a ríos o lagos, potencialmente dispersando la contaminación. La contaminación del suelo y del agua también pueden afectar la agricultura y los ecosistemas (Grimmer, 2024).

### Multi‑Hazard Context
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la contaminación del suelo y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe usarse únicamente para la gestión de riesgos de desastre, particularmente cuando algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Los ejemplos específicos de contexto de multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Drivers” e “Impacts” anteriores.

### Multi‑Hazard Diagram
*(Diagrama no incluido)*

### Risk Management
La Convención de Basilea promueve la gestión ambientalmente correcta de los residuos peligrosos para prevenir la contaminación del suelo. Las actividades clave incluyen una asociación de residuos domésticos y directrices técnicas sobre la gestión de residuos peligrosos como el mercurio y los POPs. La Convención de Rotterdam garantiza el uso seguro de pesticidas y productos químicos peligrosos mediante la facilitación del intercambio de información y la toma de decisiones informadas sobre importaciones y exportaciones. La Convención de Estocolmo busca eliminar o reducir los contaminantes orgánicos persistentes (POPs) debido a su toxicidad y al impacto ambiental a largo plazo. Los esfuerzos incluyen la elaboración de un inventario, estrategias de fase de salida, mejores prácticas de orientación y asistencia técnica para planes de acción nacional (FAO & UNEP, 2021). Los impulsores clave para la evaluación de la tierra contaminada en el Reino Unido, principalmente en el contexto de la urbanización, incluyen la remediación de la contaminación identificada que afecta la calidad del agua subterránea o la ecología y la remediación de sitios de brown‑field para cambiar de uso del suelo y, en particular, el desarrollo para la vivienda. Para este tipo de gestión local, el uso de valores de guía del suelo y la gestión de la calidad del suelo es esencial (Comisión Europea, sin fecha). Como ejemplos de la gestión de riesgo local y la gestión, los sitios de los Juegos Olímpicos de 2000 en Sydney y los Juegos Olímpicos de 2012 en Londres (Mead et al., 2013) se remediaron con éxito los sitios de tierra contaminada. Sin embargo, cualquier futuro cambio de uso del suelo que implique un uso más sensible que el uso residencial, como el desarrollo de jardines domésticos, podría requerir remediación adicional. Un número de modelos de evaluación y herramientas están disponibles vía CLARINET, la acción concertada de los programas de investigación y desarrollo de la Comisión Europea de Medio Ambiente y Clima, que proporciona acceso a recomendaciones técnicas basadas en el concepto de Gestión de la Tierra basada en el riesgo para la toma de decisiones (EUGRIS, 2008). Además, en el contexto europeo, NICOLE es un foro europeo para la difusión y el intercambio de buenas prácticas, conocimiento práctico y científico y las ideas para la gestión de la tierra contaminada de manera sostenible y colaborativa. El documento de resultado del Simposio global de la contaminación del suelo “Sea la solución a la contaminación del suelo” (FAO, 2018) recomienda una implementación activa y efectiva de las Directrices Voluntarias para la Gestión Sostenible del Suelo, que fueron desarrolladas a través de un proceso inclusivo y respaldadas por la sesión 155 de la Asamblea de la FAO (Roma, 5 de diciembre de 2016) (FAO, 2017). Su implementación es importante para avanzar en el logro de varios de los objetivos de gestión sostenible del suelo, tales como: asegurar que la disponibilidad y los flujos de nutrientes sean adecuados para mantener o mejorar la fertilidad y productividad del suelo, y reducir sus pérdidas al medio ambiente; reducir la salinización, sodificación y alcalinización del suelo; asegurar que el agua se infiltre y almacene eficientemente para satisfacer los requerimientos de las plantas y asegurar el drenaje de cualquier exceso; asegurar que los contaminantes estén por debajo de niveles tóxicos, es decir, los que causen daño a plantas, animales, humanos y al medio ambiente; garantizar que la biodiversidad del suelo proporcione una gama completa de funciones biológicas; y realizar la gestión del suelo (FAO, 2018).

### Monitoring
No se dispone de información.

### References
*(lista de referencias completa en formato APA, tal como aparece en el documento original)*

---