> ### Definition  
> 裂谷热（Rift Valley fever，RVF）是一种急性出血性病毒性疾病，主要影响小型和大型反刍动物及骆驼。裂谷热病毒属于斑疹热病毒属（Phlebovirus）。该疾病导致高死亡率，尤其在新生儿和怀孕动物中出现大量流产。人类通过接触感染动物的组织/血液（包括流产产物）以及蚊子叮咬而感染。人类的临床表现包括流感样疾病、出血性热、脑炎，偶尔致死（改编自 FAO，2003；WHO，2018；OIE，2020）。  
>   
> ### Primary reference(s)  
> - FAO（2003）。识别裂谷热。动物健康手册第17号。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年1月1日。  
> - WHO（2024）。裂谷热新闻室信息简报。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月1日。  
> - WOAH（无日期）。裂谷热（RVF）。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
>   
> ### Annotations  
> #### 进一步的科学描述  
> 裂谷热是一种主要影响动物但亦可感染人类的病毒性人畜共患病。感染可导致动物与人类两者均出现严重疾病（WHO，2018）。裂谷热在家畜中爆发时往往伴随人类疾病。大多数人类感染源于接触感染动物的血液、其他体液或器官。人类感染亦可因感染蚊子叮咬而产生。迄今为止尚未记录人类间传播（WHO，2018）。裂谷热是一种经济重要疾病，影响不同种类的动物和人类。免疫接种与媒介控制是降低裂谷热发生率的主要策略（WHO，2018；待定）。裂谷热病毒属于斑疹热病毒属。该病毒于1931年首次在肯尼亚裂谷地区的一座牧场中鉴定（WHO，2018）。此后，裂谷热在撒哈拉以南非洲被报告。1977年，埃及出现爆发性疫情，裂谷热病毒通过尼罗河灌溉系统的受感染畜牧贸易被引入埃及。1997–1998年，肯尼亚、索马里和坦桑尼亚联合共和国在厄尔尼诺事件和大规模洪水后出现大规模疫情。经过来自非洲之角的受感染畜牧贸易后，裂谷热于2000年9月向沙特阿拉伯和也门传播，标志着该疾病首次在非洲大陆以外被报告，并引起担忧其可能向亚洲和欧洲其他地区扩散（WHO，2018）。  
>   
> ### Animal  
> 裂谷热由裂谷热病毒（RVFV）引起，属于病媒病毒，蚊子传播。裂谷热在动物中的爆发可通过持续的动物疫苗接种计划预防。市面上有三种商业可用疫苗：灭活裂谷热疫苗（在南非和埃及生产）、低致病活疫苗（基于 Smithburn 病毒株，在南非和肯尼亚生产）以及最近注册的裂谷热克隆 13（Clone 13），由南非 Onderstepoort 生物制品公司（OBP）和摩洛哥 MCI Santé Animale 生产（Dungu & Bouloy，2021）。低致病活 Smithburn 裂谷热疫苗对所有品种的牛、羊和山羊安全，但可能在怀孕动物中导致胎儿异常或流产。灭活裂谷热疫苗也用于疫情情况，且在怀孕动物中使用，因为低致病活 Smithburn 疫苗不适合此类动物（WOAH，2024a）。大多数国家维护已批准的兽用疫苗清单。有关特定法规，请咨询该国的兽医主管部门。裂谷热病毒能够感染许多种类的动物，导致家畜（牛、羊、骆驼和山羊）严重疾病。该疾病发生在有利于蚊子媒介繁殖的气候条件下，特征为流产、新生儿死亡和肝损伤。该疾病在羊、山羊和牛中最为严重。老年非怀孕动物虽然易受感染，但对临床疾病更具抵抗力。骆驼通常对裂谷热病毒（RVFV）有无症状感染，但会出现突然死亡、新生儿死亡和流产，流产率可与牛相当（WOAH，2024a）。埃及伊蚊从吸血感染动物中获得病毒，并可能通过垂直传播，将新一代感染的蚊子从卵中孵化出来。这样为病毒在自然界中维持提供了潜在机制，因为这些蚊子的卵在干燥条件下可存活数年。畜牧一旦感染，许多蚊子种类可能作为病毒传播媒介，传播疾病（WOAH，2024a）。因此，裂谷热流行/动物疫情与暴雨洪水后期、尤其是长旱后洪水有关。这些洪水形成有利于埃及伊蚊孵化的水坑，可能被感染的裂谷热病毒感染，随后通过饮水或在水坑附近觅食的反刍动物或骆驼传播病毒（FAO，2003）。裂谷热是世界动物卫生组织（WOAH）列出的疾病之一（WOAH，2024b）。  
>   
> ### Metrics and numeric limits  
> 1975年前，裂谷热被视为非洲动物疾病。人类病例罕见，临床表现温和。1975年在南非、1977年在埃及、1987年在毛里塔尼亚报道了出血性热病例和人类死亡。1997年12月在东非发生最显著的爆发，肯尼亚东北部省份和南部索马里报告了无明原因的人类死亡。该疫情被认为是该地区最具破坏性。2000年9月，裂谷热首次在非洲大陆以外的沙特阿拉伯和也门被检测到，导致人类死亡和畜牧群体重大损失。2006–07年在肯尼亚宣布爆发。坦桑尼亚和索马里随后受影响。马达加斯加和南非在2007年和2008年受到冲击（ECDC，待定）。  
>   
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> - 2005年国际卫生条例（第三版）(WHO，2016)。  
> - WTO关于卫生检疫措施（SPS 协议）(WTO，1994)。  
> - 联合国（2023）。危险品运输建议 - 联合国模型法规模型法规。<https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23> 访问时间：2025年1月1日。  
>   
> ### Drivers  
> #### 人类  
> 许多种类的蚊子可作为裂谷热病毒的媒介。主导媒介种类在不同地区不同，且不同种类在维持病毒传播中扮演不同角色。在主要焦点爆发期间，疾病可通过畜牧移动或被动蚊子分散传播到次级焦点，并通过当地合格蚊子（如 Culex、Mansonia 和 Anopheles）在新生反刍动物中放大。灌溉方案，在一年中长期蚊子繁殖丰富的地区，是次级疾病传播的有利场所（WHO，2018）。动物裂谷热感染蚊子；因异常降雨导致的闪洪；在处理流产胎儿/宰杀尸体时缺乏生物安全。  
>   
> ### Impacts  
> #### 人类  
> 裂谷热的潜伏期（感染到出现症状的间隔）为2至6天。人类中最常见的疾病形式是自限性、流感样疾病。少数病例出现并发症包括眼部疾病、神经症状、肾功能障碍和危及生命的出血综合征伴肝功能障碍。虽然总体死亡率被认为较低（≤2%），但在某些流行病期间可能出现大量病例，导致数百例严重病例和大量死亡（Spickler，2015；WHO，待定）。  
> #### 动物  
> 流产和/或感染动物死亡，传播导致贸易禁令。  
>   
> ### Multi-hazard context  
> 受感染蚊子叮咬；异常降雨导致的闪洪；在处理流产胎儿/宰杀尸体时缺乏生物安全是人类的主要驱动因素。裂谷热在东非与厄尔尼诺–南方涛动（ENSO）温暖相位期间的强降雨密切相关。裂谷热被视为畜牧饲养员、奶农、屠宰场工人和兽医的职业病。裂谷热对畜牧生产者的直接社会经济影响是由于高水平的动物死亡率和病态（WHO，2018；待定）。  
>   
> ### Risk Management  
> 在裂谷热爆发期间，接触动物，特别是其体液，直接或通过气溶胶，已被确定为裂谷热病毒感染的最重要风险因素。提高对裂谷热感染风险因素以及个人可以采取的预防蚊子叮咬的保护措施的意识，是降低人类感染和死亡的唯一途径。对于动物风险管理，FAO 推荐疫苗接种计划、移动管制、改善生物安全和水体管理。限制或禁止畜牧移动可能有效减缓病毒从受感染到未感染地区的扩散（WHO，2018）。由于裂谷热在动物中的爆发先于人类病例，建立主动动物健康监测系统以检测新病例，对于为兽医和人类公共卫生当局提供早期预警至关重要。控制裂谷热传播的其他方法包括控制媒介和防护蚊子叮咬。作为一个协调响应的例子，在2016年尼日尔爆发期间，世界卫生组织（WHO）派遣了一支多部门国家快速反应队，包括卫生部、兽医服务和CERMES 的成员。该小组于2016年8月31日部署现场调查。在尼日尔，WHO 国家办事处为监测、爆发调查、技术指南（病例定义、病例管理、样本运输）和风险沟通提供技术和财务支持。FAO、WOAH（OIE）和 WHO 正在协调动物和人类健康，并为尼日尔提供额外支持，以响应爆发（WHO，2018）。已为人类开发灭活疫苗。然而，该疫苗未获许可，且未商业上市。它已被用于实验性保护高风险接触裂谷热的兽医和实验室人员。其他候选疫苗正在研究中（WHO，2018）。预测可预测经常与爆发风险增加相关的气候条件，并可改善疾病控制。在非洲、沙特阿拉伯和也门。裂谷热爆发与高于平均降雨期密切相关。植物对降雨增加的响应可通过遥感卫星图像轻松测量和监测。裂谷热与厄尔尼诺–南方涛动（ENSO）温暖相位期间的强降雨的关联已在东非得到记录。这些发现促成了使用卫星图像和气象/气候预测数据开发裂谷热早期预警模型和系统。早期预警系统，如此类系统，可用于触发动物病例的早期检测，使当局实施措施以避免即将到来的流行病。在2005年新国际卫生条例框架内，裂谷热爆发的预测和早期检测，以及对向新地区扩散风险的全面评估，对实现有效及时的控制措施至关重要（WHO，2018）。裂谷热早期预警决策支持工具（RVF DST）：FAO 已开发基于网络的裂谷热早期预警决策支持工具（RVF DST），整合近实时裂谷热风险地图与地理空间数据、裂谷热历史和当前事件来自 EMPRES Global Animal Disease Information System（EMPRES-i）以及裂谷热生态流行病学专家知识。疾病范围的扩大与气候变化相关，病毒向新地方扩散的可能影响以及未来疫情。气候变量包括降雨、温度、湿度和归一化差异植被指数（NDVI）、畜牧生产系统和土地利用变化正在影响此扩展范围（Situma 等，2024）。  
>   
> ### Monitoring  
> | 机构 | 产生灾害风险数据/信息 | 观察/监测/预测方式 | 说明 |
> |------|----------------------|----------------------|------|
> | 农业部 |  |  |  |
> | 畜牧部 |  |  |  |
> | 卫生部 |  |  |  |
> | FAO 参考中心 |  |  |  |
> | WOAH 参考中心 |  |  |  |
>   
> 通过其全球早期预警系统，FAO 已支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以增强动物健康威胁的准备和响应：全球动物疾病信息系统 EMPRES-i+ 在支持国家早期预警和早期检测动物疾病爆发方面发挥关键作用。通过提供全面平台进行实时疾病追踪，EMPRES-i+ 使有效监测和分析动物健康威胁成为可能，并与各国和地区在疾病信息共享方面紧密合作。这支持风险评估和基于证据的决策的传播。FAO 开发和维护决策支持工具，提供现有和预测动物疾病出现风险的风险地图，以及对农业食品链的其他威胁。 此外，FAO 与 WHO 和 WOAH 等国际组织紧密合作，通过 Epidemic Intelligence from Open Sources（EIOS）、全球早期预警系统（GLEWS+）和 WOAH 列出的动物健康信息系统（WAHIS）验证疾病信息。这些合作可将早期预警警报和风险评估传播给成员国，以实现潜在爆发的及时响应。FAO 企业-i+ <https://empres-i.apps.fao.org/diseases> 裂谷热早期预警决策支持工具（RVF DST） WOAH WAHIS <https://wahis.woah.org/#/event-management> WHO 支持各国开展所有灾害的战略风险评估，涵盖健康紧急情况和灾害，产生国家风险概况。凭借包括季节性风险日历在内的国家风险概况，国家可在爆发前预测潜在紧急情况，触发早期警报并告知早期行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报和响应系统（EWARS）已设计用于提高紧急环境（如冲突国或自然灾害后）疾病爆发检测。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴合作培训当地卫生工作者使用该系统。紧急结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，待定 a）。  
>   
> ### References  
> 1. Dungu, B., & Bouloy, M. (2021). Newcastle Disease. In: Metwally, S., Viljoen, G., & El Idrissi, A. (Eds.). 兽用疫苗：原理与应用. 奇切斯特：约翰·怀利与子公司。访问时间：2025年5月24日。  
> 2. ECDC (无日期). Facts about Rift Valley fever. 欧洲疾病预防控制中心（ECDC）。访问时间：2025年5月28日。  
> 3. FAO (2003). Recognizing Rift Valley fever. 动物健康手册第17号。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月24日。  
> 4. FAO (2019). Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST). 访问时间：2025年1月1日。  
> 5. Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., 等 (2024). Widening geographic range of Rift Valley fever disease clusters associated with climate change in East Africa. BMJ Global Health, 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. 访问时间：2025年5月24日。  
> 6. Spickler, A.R. (2015). Rift Valley Fever Infectious Enzootic Hepatitis of Sheep and Cattle Factsheet. 访问时间：2025年5月24日。  
> 7. 联合国 (2023). UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. 访问时间：2025年5月26日。  
> 8. WHO (2016). International Health Regulations (2005), 3rd ed. 世界卫生组织。 访问时间：2024年5月26日。  
> 9. WHO (2018). Rift Valley fever. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月24日。  
> 10. WHO (2021). Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
> 11. WHO (无日期 a). Health Topic: Rift Valley fever. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
> 12. WHO (无日期 b). Early Warning, Alert and Response System (EWARS). 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月18日。  
> 13. WOAH (2024a). Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. 世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月26日。  
> 14. WOAH (2024b). Terrestrial Animal Health Code, 32nd edition. 世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
> 15. WOAH (2019). Rift Valley Fever. 访问时间：2025年5月28日。  
> 16. WTO (1994). The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). 世界贸易组织（WTO）。访问时间：2025年5月24日。  
> 
> **Cite this** [Copy citation]