### Definition
El **hundimiento** es la bajada o colapso del suelo (BGS, 2020). La **elevación** es el proceso inverso.

### Primary reference(s)
BGS, 2020. Subsidence and shrinking and swelling soils. British Geological Survey (BGS). Accedido 11 octubre 2024.

### Annotations
**Descripción científica adicional**  
El hundimiento y la elevación pueden estar localizados asociados con procesos de cerca de la superficie, de la corteza relativamente rasos o procesos generados por el hombre como minería o túneles, consolidación, pérdida de permafrost (derretimiento de permafrost - HIP EN0305), sumideros, colapso karstoso, fluctuaciones de agua subterránea y cambios de humedad en suelos expansivos (BGS, 2020). Varios procesos a escala de corteza impulsan hundimiento y elevación que tienden a ser regionales o globales. Los movimientos de la corteza ocurren en respuesta a varios mecanismos diferentes, incluyendo tectónica, cambios en la carga superficial causados por glaciares y cambios de capa de hielo (ajuste isostático glacial), transporte de sedimentos (erosión y acumulación), carga de agua (ajuste isostático hidrosóstico) y flujo del manto (subida y bajada). Estos operan sobre escalas temporales y espaciales distintas. La elevación y el hundimiento tectónicos son las deformaciones verticales distribuidas persistentes del suelo (curvatura) que resultan de la desplacamiento en una falla inclinada (Styron, 2019). Las rupturas de superficie y fisuras son desplazamientos del suelo localizados que se desarrollan durante y inmediatamente después de un terremoto, donde la falla que hospedó el terremoto intersecciona la superficie de la Tierra. Las rupturas de superficie representan la continuación ascendente de la deslizamiento de falla a profundidad, mientras que las fisuras son desplazamientos más pequeños, o deformación más distribuida en y alrededor del área de ruptura (PNSN, sin fecha). El aumento del nivel del suelo se asocia comúnmente con la convergencia de placas, como los Himalayas donde la placa Euroasiática e India convergen (USGS, 2015). El hundimiento también puede asociarse con placas moviéndose apart, por ejemplo el valle del Rift etíope. El movimiento relativo de la corteza en ambos lados de la falla asociada con terremotos resulta en deformación permanente o permanente de la superficie de la Tierra. Las rupturas de superficie, fisuras y elevación y hundimiento son todas manifestaciones de esta deformación a largo plazo, y aunque menos dramáticos, pueden todos presentar peligros durante y después de los terremotos. La elevación y el hundimiento volcánicos son deformaciones del suelo asociadas con inestabilidad volcánica y erupciones (Dzurisin, 2007). Durante la inestabilidad en volcanes, la deformación del suelo suele ser de orden de milímetros a centímetros por año y no es raro que el centro de elevación se mueva (Di Vito et al., 2016). Algunos volcanes de caldera pueden mostrar tasas de deformación de metros por año y algunas calderas muestran deformación de suelo a largo plazo (**resurgencia**) que puede causar elevación de hasta 1 km sobre cientos a miles de años (Acocella, 2019). La caldera de Campi Flegrei (Italia) tiene 12 km de ancho y se encuentra bajo las afueras de Nápoles. Al menos 5 m de elevación se observó en las horas a días antes de la última erupción en Campi Flegrei en 1538 (del Monte Nuovo) resultando en la retirada de la línea costera hacia el mar (Acocella, 2019 y referencias allí). Campi Flegrei experimentó elevaciones mayores en 1950‑1951, 1969‑1972 y 1982‑1984 que elevaron en conjunto la ciudad de Pozzuoli en 4 m. Pozzuoli experimentó un máximo de 1.8 m de elevación durante la inestabilidad en 1982‑1984 (Acocella, 2019 y referencias allí). La deformación isostática de erosión/depósito ocurre en respuesta a los cambios de estrés inducidos por cambios en la carga de sedimento (erosión/deposición). Cambios en las cargas de agua terrestre pueden tener impulso antropogénico o climático y pueden ser estacionales. Cambios en las alturas del agua oceánica y la respuesta de la corteza resultante tienen un componente a largo plazo relacionado con el ajuste isostático glacial global, así como ciclos estacionales y climáticos importantes (por ejemplo, El Niño/Oscilación Austral) contribuciones. En el ambiente costero marino, el transporte de sedimentos y las fluctuaciones globales del nivel del mar impulsan el cambio de la línea costera. La carga de sedimentos puede empeorar el hundimiento regional, aumentando así el nivel del mar relativo. El ajuste isostático glacial de movimiento de la corteza (tanto elevación como hundimiento) surge de la respuesta retrasada a cambios de masa de hielo pasados, donde el manto de la Tierra responde como un fluido viscoso (por ejemplo, Simon et al., 2016), y al presente, respuesta elástica instantánea al cambio de masa de hielo presente (por ejemplo, Jiang et al., 2010) debido a cambios en las cargas de hielo superficial. En áreas costeras donde se ha reportado desgaste glacial acelerado, el componente elástico del ajuste isostático glacial resulta en un aumento relativo del nivel del suelo y caída concomitante del nivel del mar relativo. El hundimiento y la elevación a escala local‑regional resultante de cambios en la presión del agua subterránea o la presión de agua de poro ocurren en áreas que tienen suelos compresibles y deformables elásticos respondiendo a fluctuaciones de agua subterránea. Los suelos cohesivos exhiben comúnmente cambios estacionales en el contenido de humedad que pueden asociarse con hundimiento local o elevación (por ejemplo, Simic et al., 2015). Los impactos antropogénicos sobre el nivel del suelo, principalmente resultan de desaguado para suministro potable o para minería subterránea o ingeniería (Cigna et al., 2017).

### Metrics and numeric limits
El aumento global del nivel del mar era del orden de 1.3 mm/a en el siglo XX (1901‑1971) pero ha aumentado recientemente a aproximadamente 3.7 mm/a (2006‑2018) (IPCC, 2021). El cambio del nivel del mar relativo varía considerablemente, dependiendo de la movilidad vertical de la tierra y otros factores. Donde la tierra se hunde debido a la compactación (que puede surgir de causas naturales o de bombeo de agua subterránea) hundimiento isostático o descenso de manto, el nivel del mar relativo puede ser mucho mayor que los valores globales, mientras que en regiones que se elevan rápidamente (por ejemplo, Islandia, Bahía de Hudson (Canadá), Finlandia, Bahía de Glaciar (Alaska, EE. UU.), Patagonia (Chile)), el nivel del mar relativo ha estado cayendo y se proyecta que continúe cayendo. Tasas altas de elevación en Islandia (25‑29 mm/a) se han relacionado con el ajuste isostático glacial (Schmidt et al., 2013). Se debe notar que las regiones costeras también pueden hundirse debido a actividades humanas (por ejemplo Bateson et al. 2023). El tamaño y la extensión espacial de la ruptura superficial, fisuras y elevación/subsidence asociado con terremotos depende del tipo, magnitud y profundidad del terremoto así como de la distancia del terremoto (Biasi et al., 2006). Tasas de elevación en el Himalaya se reportan en el orden de 1 cm/a (USGS, 2015). La elevación y el hundimiento tectónicos son generalmente tan grandes o mayores que la desplazamiento de la ruptura superficial; terremotos moderados a grandes en la corteza que no se rompen a la superficie todavía warpearán la región. La magnitud de la desplazamiento disminuirá con el aumento de la distancia del terremoto, pero en el caso de rupturas en fallas inclinadas como zonas de subducción (en lugar de fallas de deslizamiento vertical) la elevación o hundimiento de al menos 1 m puede extenderse más de 200 km desde la trazada de falla para los terremotos más grandes (Styron, 2019). Ambos efectos se extenderán a lo largo de la longitud de la falla seismicamente activa, una distancia de unos pocos kilómetros para terremotos de magnitud 6 a más de 1000 km para terremotos de magnitud 9. La respuesta del nivel del suelo al desaguado de agua subterránea es un problema global. Valores de hundimiento de hasta 53 mm/a se han determinado usando el monitoreo InSAR de Kabul (Meldebekova, 2020) y en Indonesia (Rygus et al., 2025).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Marco Sendai para la reducción del riesgo de desastres 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

### Drivers
El hundimiento y la elevación son impulsados por una variedad de procesos naturales y antropogénicos (describidos en detalle arriba), que incluyen minería o túneles, consolidación, sumideros, fluctuaciones de agua subterránea, cambios de humedad en suelos expansivos, extracción de agua subterránea, procesos tectónicos, inestabilidad volcánica, y cambios isostáticos por carga o eliminación de sedimento o hielo, y flujo del manto. En ambientes volcánicos, la elevación se asocia típicamente con la presión (inflación) de un sistema magmático superficial (pocos kilómetros bajo la superficie) causado por la inyección de magma pero también puede ser causada por el degasado volátil de un cuerpo magmático. El hundimiento está asociado con la despresión (deflación) de un sistema magmático y puede ser causado por enfriamiento y solidificación de magma, o el flujo de magma (durante la erupción o migración lateral en dykes o sills, por ejemplo Sigmundsson et al., 2015).

### Impacts
El daño puede afectar edificios, carreteras, presas y la infraestructura de servicios públicos (por ejemplo, líneas de gas y agua). Además del riesgo inmediato, local de la infraestructura colapsada, este daño puede dificultar los esfuerzos de rescate y reconstrucción al impedir el transporte y la entrega de servicios. En los peores casos, el daño a las líneas de vida puede causar inundaciones locales (por ejemplo, líneas de agua), impactos ambientales (por ejemplo, oleoductos) e incluso incendios muy destructivos (líneas de gas) que pueden ser más dañinos que el terremoto inicial. También existe la posibilidad de interrupciones debido a inundaciones o redirección de ríos si el cauce ha sido suficientemente modificado (Holbrook y Schumm, 1999). La inestabilidad volcánica asociada con la elevación y/o hundimiento puede causar daño significativo y angustia a los residentes, con evacuaciones asociadas que causan desplazamiento permanente para algunos y pérdida de medios de vida (por ejemplo Barberi et al., 1984). Un estudio de percepción de riesgo en Campi Flegrei mostró que los residentes que recordaban las episodios de inestabilidad de los años 1970 y 1980 estaban más preocupados por la inestabilidad que por una erupción (Ricci et al., 2013). Probar y practicar procedimientos de evacuación para la respuesta futura puede mejorar la conciencia y preparación de las poblaciones (por ejemplo, Comune di Napoli, 2019). La elevación y el hundimiento tectónicos generalmente no son destructivos, con la excepción de las áreas costeras. Por ejemplo, terremotos de zona de subducción particularmente grandes, pueden causar reconfiguraciones persistentes (de décadas) o permanentes de la línea costera. La elevación durante un mega‑fuerte terremoto puede provocar disminuciones dramáticas en la profundidad y utilidad de los puertos. El hundimiento durante un terremoto de zona de subducción de magnitud 8‑9 puede hacer que comunidades costeras, carreteras y otra infraestructura se hundan por debajo del nivel del mar, y la creación de una nueva línea costera interior de varias decenas a cientos de metros.

### Multi‑hazard context
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre hundimiento y elevación y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe depender únicamente en la gestión del riesgo de desastres, particularmente ya que algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Note que eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no necesariamente causar, amplificar o estar de otra manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones “Drivers” y “Impacts” arriba.

### Multi‑hazard diagram

### Risk Management
Antes de erupciones, la elevación y/o hundimiento pueden ser entre los primeros signos de que un sistema magmático está inquieto, por lo que el monitoreo y la comprensión de la deformación del suelo es crítica para intentos de entender sistemas magmáticos, prever erupciones y mitigar el riesgo volcánico (Dzurisin, 2007). Si bien no existe tecnología para reducir estos u otros peligros de terremotos, el riesgo a la infraestructura de la ruptura superficial y fisuras puede mitigarse en parte al no construir sobre trazas de falla conocidas, la retrofit sísmica de edificios existentes y la ingeniería de tuberías con suficiente flexibilidad para absorber la desplazamiento al doblarse y cernir, en lugar de romperse (por ejemplo, USGS, 2003). El cambio costero puede afectar la profundidad del agua del puerto y dañar la infraestructura. En estas zonas, la modelización para permitir la planificación adaptativa es la mejor forma de mitigación (Steven et al., 2020). En áreas donde detener el desaguado de agua subterránea conduce a niveles de suelo crecientes, así como impactos potenciales en la infraestructura, se debe considerar el impacto en la calidad del agua, como cuando el rebote del agua de mina resulta en la mezcla de agua de mina y potable (Boak et al., 2007).

### Monitoring
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de hundimiento y elevación. Esta información puede usarse para prever dentro de un sistema de advertencia temprana nacional (EWS). Dado que las capacidades y procesos del EWS difieren entre países, la información más actual y específica sobre el EWS debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres. ¿Qué institución(es) produce(n) datos/información de riesgo de desastres? No hay información disponible ¿Cómo se observa/monitorea/predice el peligro? Comúnmente usando InSAR y estaciones GNSS, por ejemplo en el monitoreo de tuberías y regiones volcánicas.

### References
*(lista de referencias sin cambios)*