> ### Определение  
> Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия — это препараты, которые могут причинить вред пациенту и не лечат заболевания, на которые они предназначены (ВОЗ, 2018).  
>   
> ### Основные источники  
> ВОЗ, 2018. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 22 сентября 2024.  
>   
> ### Аннотации  
> **Классификация GHS**  
> - GHS06 – Острая токсичность  
> - GHS07 – Раздражающий  
> - GHS08 – Опасность для здоровья  
>   
> ### Дополнительное научное описание  
> Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия подрывают доверие к лекарствам, поставщикам и системам здравоохранения. Они затрагивают каждый регион мира. Отчёты о таких изделиях из всех основных терапевтических категорий поступают в ВОЗ: лекарства, вакцины и диагностика in‑vitro. Антималариальные препараты и антибиотики являются одними из наиболее часто сообщаемых примеров. Как оригинальные, так и генерические лекарства могут быть подделаны – от дорогих противораковых средств до дешевых препаратов от боли (ВОЗ, 2018).  
>  
> Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия встречаются на нелегальных рынках, через нерегулируемые веб‑сайты, а также в аптеках, клиниках и больницах. Оценки показывают, что одна из десяти медицинских изделий в странах с низким и средним доходом является некачественной или фальсифицированной. Такие изделия способствуют развитию антибиотикорезистентности и инфекций, устойчивых к лекарствам (ВОЗ, 2018).  
>  
> Фальсифицированные изделия могут не содержать активного вещества, содержать неправильный активный компонент или неверное его количество. Часто в них добавляют кукурузный крахмал, картофельный крахмал или известь. Некоторые из них оказались токсичными: содержат смертельно опасные уровни неправильного активного вещества или других токсичных химикатов (ВОЗ, 2018).  
>  
> Эти изделия зачастую производятся в крайне нечистых условиях под неквалифицированным персоналом, содержат неизвестные примеси и иногда заражены бактериями (ВОЗ, 2018).  
>  
> Некачественные и фальсифицированные изделия трудно выявлять: они имитируют оригинальные препараты, не вызывают явных побочных реакций, но не обеспечивают надлежащего лечения и могут привести к серьёзным последствиям, включая смерть (ВОЗ, 2018).  
>   
> ВОЗ сформулировала определения:  
> - **Некачественные** (иногда «не соответствующие спецификации») изделия — это лицензированные препараты, не удовлетворяющие требованиям качества или спецификациям, или обеим.  
> - **Незарегистрированные/без лицензии** изделия – те, которые не прошли оценку и/или утверждение национального или регионального регулирующего органа.  
> - **Фальсифицированные** изделия – те, которые умышленно и/или мошеннически искажают свою идентичность, состав или источник.  
>   
> ### Метрики и числовые пределы  
> Н/Д  
>   
> ### Ключевые международные соглашения  
> Фреймворк Сандаи по снижению риска стихийных бедствий 2015‑2030  
>   
> ### Мотивация  
> Частые сообщения о борьбе с производителями некачественных и фальсифицированных изделий. Некоторые сведения касаются крупномасштабного производства, другие — небольших «тайных» предприятий. С появлением таблетировочных машин, печей, специализированного оборудования, ингредиентов и упаковочных материалов, скрытные производственные площадки можно быстро и просто собрать (ВОЗ, 2018).  
>   
> ### Влияние  
> Никакая страна не осталась вне этой проблемы – от Северной Америки и Европы до стран субсахарной Африки, Юго‑Восточной Азии и Латинской Америки. Что раньше считалось проблемой развивающихся и малоимущих стран, теперь актуально во всех регионах. Рост интернета дал изготовителям, распределителям и поставщикам некачественных и фальсифицированных изделий доступ к глобальному рынку. Однако именно в странах с низким и средним доходом и в зонах конфликтов, где системы здравоохранения слабые или отсутствуют, нагрузка оказывается самой большой. Эти изделия чаще всего достигают пациентов в условиях ограниченного доступа к качественным и безопасным препаратам, плохого управления и слабой технической подготовки (ВОЗ, 2018).  
> Фальсификация медицинских изделий – это преступление, охватывающее все регионы мира, и борьба с ним требует усиленного сотрудничества по всей цепочке поставок (ВОЗ, 2017).  
>   
> ### Мульти‑хазардный контекст  
> Ниже приведена схема, показывающая типичные взаимодействия некачественных и фальсифицированных изделий с другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не может быть единственным основанием для принятия решений в управлении рисками стихийных бедствий. В частности, совместное возникновение опасных событий может не вызывать взаимного усиления или связи. Конкретные примеры мульти‑хазардного контекста находятся в разделах «Драйверы опасности» и «Влияние».  
>   
> ### Управление рисками  
> Механизм государств‑участников (Member State Mechanism) – глобальная платформа, где страны собираются, координируют, принимают решения и организуют действия по борьбе с некачественными и фальсифицированными изделиями. Он создан для защиты общественного здоровья и содействия доступу к доступным, безопасным, эффективным и качественным изделиям, посредством эффективного сотрудничества между государствами‑участниками и ВОЗ (ВОЗ, 2018).  
> Структурированная система отчётности обеспечивает быстрый отклик на чрезвычайные ситуации и выдачу предупреждений в наиболее серьёзных случаях. Она также позволяет проводить глубокий анализ самых рискованных изделий, уязвимостей систем здравоохранения, вреда для общественного здоровья и необходимости инвестиций, обучения и ужесточения регулирования (ВОЗ, 2018).  
> ВОЗ предоставляет руководство (ВОЗ, 2018) по выявлению некачественных и фальсифицированных изделий, как при покупке в Интернете, так и в офлайн‑продажах.  
>   
> ### Выявление некачественных и фальсифицированных изделий  
> * Некоторые изделия почти неотличимы от оригинальных и трудно обнаружить.  
> * Большинство можно распознать по состоянию упаковки, орфографическим ошибкам, грамматическим неточностям, датам производства и истечения срока годности, соответствию внешней и внутренней маркировки.  
> * Оценить препарат: убедиться, что он не изменён, не раскрашен, не деградировал и не имеет необычного запаха.  
> * При подозрении на неэффективность или побочный эффект – как можно скорее обратиться к фармацевту, врачу или другому специалисту.  
> * Сообщить о подозрительных изделиях в национальное агентство по лекарственным средствам.  
>   
> ### Неофициальные источники в Интернете  
> Нерегулируемые веб‑сайты, социальные сети и мобильные приложения являются прямыми каналами распространения некачественных и фальсифицированных изделий. Риски для потребителей значительно возросли при покупке из нелицензированных источников. Чтобы поддержать страны в усилении законодательства и защите общественного здоровья, ООН (UNODC) опубликовала руководство по хорошей практике законодательных мер против преступлений, связанных с фальсификацией медицинских изделий (UNODC, 2019).  
>   
> ### Мониторинг  
> Ниже представлена таблица мониторинга. Эти данные можно использовать в рамках национальной системы раннего оповещения. Способности и процессы EWS различаются по странам, поэтому актуальную информацию следует получать от соответствующих национальных или региональных органов.  
>   
> **Кто генерирует данные по риску?** – Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ).  
> **Как наблюдается риск?** – Глобальная система мониторинга и наблюдения ВОЗ.  
>   
> ### Ссылки  
> - UNECE, 2023. Глобально гармонизированная система классификации и маркировки химических веществ (GHS). Комиссия ООН по экономике Европы (UNECE). Дата обращения: 11 мая 2024.  
> - UNODC, 2019. Бороться с преступлениями, связанными с фальсификацией медицинских изделий: руководство по хорошей практике законодательства. Офис ООН по наркотикам и преступности (UNODC). Дата обращения: 22 сентября 2024.  
> - ВОЗ, 2017. Глобальная система наблюдения и мониторинга некачественных и фальсифицированных медицинских изделий. ISBN 978‑92‑4‑151342‑5. Дата обращения: 7 мая 2025.  
> - ВОЗ, 2018. Некачественные и фальсифицированные медицинские изделия. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Дата обращения: 22 сентября 2024.  

> **Копировать цитату**  

---