### Definition
Seksualno prenesene infekcije prenose se putem seksualnog kontakta, uključujući vaginalni, analni i oralni seks, a neke se mogu također prenijeti od majke na dijete tijekom trudnoće, porođaja i dojenja (WHO, 2024).

### Primary reference(s)
WHO, 2024. Seksualno prenesene infekcije (STI‑ovi). Informacijski list. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 17. veljače 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Seksualno prenesene infekcije (STI‑ovi) razmjenjuju se uglavnom putem seksualnog kontakta, uključujući vaginalni, analni i oralni seks. Neke STI‑ove također mogu prenijeti putem neseksualnih sredstava poput krvi ili krvnih proizvoda. Mnoge STI‑ove, uključujući sifilis, hepatitis B, virus nemogućnosti imunološkog sustava (HIV), klamidiju, gonoreju, herpes, i human papillomavirus (HPV), također se mogu prenijeti od majke na dijete tijekom trudnoće i porođaja. STI‑ovi imaju izravni utjecaj na seksualno i reproduktivno zdravlje kroz stigmatizaciju, neplodnost, kancer, te komplikacije trudnoće, i mogu povećati rizik od stjecanja HIV‑a. Rezistencija na antimikrobne lijekove predstavlja glavnu prijetnju smanjenju tereta STI‑ova u cijelom svijetu (WHO, 2024). Više od 30 različitih bakterija, virusa i parazita poznato je da se prenose putem seksualnog kontakta, uključujući vaginalni, analni i oralni seks. Neki STI‑ovi također se mogu prenijeti od majke na dijete tijekom trudnoće, porođaja i dojenja. Osam patogena povezanih s najvećom incidencijom STI‑ova. Od njih, svi od četiri su trenutno lijezivi: sifilis, gonoreja, klamidija i trichomonaz. Ostalih četiri su virusne infekcije: hepatitis B, herpes simplex virus (HSV), HIV i human papillomavirus (HPV) (WHO, 2024). Uz to, nastaju nova izbijanja infekcija koje se mogu steći seksualnim kontaktom, kao što su mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Ebola i Zika, kao i ponovno pojavljivanje zanemarenih STI‑ova poput limfo‑granulom venereal (LGV). Ovo predstavljaju sve veće izazove u pružanju adekvatnih usluga za prevenciju i kontrolu STI‑ova.

#### Metrics and numeric limits
Više od 1 milijun lijezivih STI‑ova stječe se svaki dan. U 2020. WHO je procijenio 374 milijuna novih infekcija s 1 od 4 STI‑ova: klamidija (129 milijuna), gonoreja (82 milijuna), sifilis (7,1 milijuna) i trichomonaz (156 milijuna). Više od 490 milijuna ljudi procijenjeno je da živi s genitalnim herpesom u 2016. i procijenjeno je da 300 milijuna žena ima HPV infekciju, glavni uzrok raka vrata maternice i analnog raka među muškarcima koji imaju seks s muškarcima. Nadalje, ažurirane WHO procjene ukazuju da je u 2022. godini 254 milijuna ljudi živjelo s hepatitis B (WHO, 2024).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. (WHO, 2016a).

#### Drivers
Više od 30 različitih bakterija, virusa i parazita poznato je da se prenose putem seksualnog kontakta, uključujući vaginalni, analni i oralni seks. Neki STI‑ovi također se mogu prenijeti od majke‑do dijete tijekom trudnoće, porođaja i dojenja (WHO, 2024).

#### Impacts
STI‑ovi imaju dubok utjecaj na seksualno i reproduktivno zdravlje diljem svijeta (WHO, 2024). STI‑ovi mogu imati ozbiljne posljedice izvan neposrednog utjecaja same infekcije: STI‑ovi poput herpes, gonoreje i sifilisa mogu povećati rizik od stjecanja HIV‑a. Prenijeti od majke na dijete STI‑ovi može rezultirati smrtnom trudnoćom, neonatalnom smrtnošću, niskom tjelesnom težinom i prevremenost, sepsom, neonatalnim konjungtivitisom i ugroženim deformitetima. HPV infekcija uzrokuje rak vrata maternice i druge kancer. Hepatitis B rezultirao je malo više od 1 milijuna smrti u 2022., uglavnom zbog cirhizme i hepatocelularne kancer. STI‑ovi poput gonoreje i klamidije su glavni uzroci pelvicnog upale i neplodnosti kod žena. Ljudi koji traže pretragu i liječenje STI‑ova suočavaju se s brojnim problemima. Oni uključuju ograničene resurse, stigmatizaciju, lošu kvalitetu usluga i često troškove iz vlastitog džepa. Neke populacije s najvišim stopama STI‑ova – poput radnika u seksualnoj industriji, muškaraca koji imaju seks s muškarcima, ljudi koji injektiraju droge, zatvorenika, mobilnih populacija i adolescenta u zemljama s visokim teretom HIV‑a – često nemaju pristup adekvatnim i prijateljskim zdravstvenim uslugama. U mnogim okruženjima usluge STI‑ova često su zanemarene i podfinancirane. Ovi problemi dovode do poteškoća u pružanju testiranja za asimptomatske infekcije, nedostatka obučenog osoblja, ograničene laboratorijske kapacitete i nedostatka odgovarajućih lijekova (WHO, 2024).

#### Multi‑hazard context
Unatoč stalnim naporima da se identificiraju jednostavne intervencije za smanjenje rizičnog seksualnog ponašanja, informacije, obrazovanje i savjetovanje i dalje igraju ključnu ulogu. Ove strategije mogu poboljšati sposobnost ljudi da prepoznaju simptome STI‑ova, povećaju vjerojatnost da će potražiti skrb i potaknuti svoje seksualne partnere da učine isto. Međutim, ograničeno javno osvješćivanje, nedovoljna obuka među zdravstvenim radnicima i uporaba stigme povezanog s STI‑ovima ostaju glavni izazovi za učinkovitu upotrebu ovih intervencija (WHO, 2024).

#### Risk Management
Ekonomski tretman je trenutno dostupan za nekoliko STI‑ova (WHO, 2024): Tri bakterijska (klamidija, gonoreja i sifilis) i jedan parazitni STI‑ovi (trichomonaz) su općenito lijezivi s postojećim jednadnevnim režimima antibiotika. Za herpes i HIV, najefikasniji dostupni lijekovi su antivirusi koji mogu modulirati tijek bolesti, iako ne mogu izlječiti bolest. Za hepatitis B, antivirusi mogu pomoći u borbi protiv virusa i usporavanju oštećenja jetre. Rezistencija na antimikrobne lijekove (AMR) gonoreje u posljednjih nekoliko godina porasla je i smanjila opcije liječenja. Program nadzora AMR gonoreje (GASP) pokazao je visoke stopa rezistencije mnogim antibiotikima uključujući kinolone, azitromicin i prošireni spektar cephalosporina, posljednji redak liječenja. AMR za druge STI‑ove, poput Mycoplasma genitalium, također postoji, ali se ne prati sistematski (WHO, 2024). Sigurna i vrlo učinkovita cjepiva dostupna su za 2 virusna STI‑ova: hepatitis B i HPV. Ova cjepiva predstavljaju značajna poboljšanja u prevenciji STI‑ova. Do kraja 2023. godine, cijepivo HPV uvedeno je kao dio redovnih programa cjepjenja u 140 zemalja, prvenstveno u zemljama visokih i srednjih dohotka. Da bi se eliminirao rak vrata maternice kao javnozdravstveni problem globalno, visoki ciljevi pokrivenosti cjepivom HPV, pretrage i liječenja precanceroglom, i upravljanje rakom moraju se postići do 2030. i održavati na ovom visokom razini tijekom desetljeća. Istraživanja za razvoj cjepiva protiv genitalnog herpes su napredna, s nekoliko kandidata cjepiva u ranoj kliničkoj fazi. Postoji sve veći dokaz koji sugerira da cjepivo protiv meningokoka B pruža neku preklapajuću zaštitu protiv gonoreje. Potrebno je više istraživanja cjepiva za klamidiju, gonoreju, sifilis i trichomonaz (WHO, 2024). Rezistencija na antimikrobne lijekove na seksualno prenesene bolesti, posebno na gonoreju, u posljednjih nekoliko godina brzo se povećala, čineći preventivne pristupe poput savjetovanja i pristupa barijerskim metodama važnom komponentom učinkovitog upravljanja rizicima za ove bolesti (WHO, bez datum). WHO rad je trenutno usmjeren na globalnu zdravstvenu sektorsku strategiju o HIV‑u, hepatitu i seksualno prenesenim infekcijama, 2022–2030 (WHO, 2022). U okviru ovog okvira, WHO: razvija globalne ciljeve, norme i standarde za prevenciju, testiranje i liječenje STI‑ova; podržava procjenu i ekonomski teret STI‑ova i jačanje STI nadzora; globalno prati AMR gonoreje; i vodi postavljanje globalne istraživačke agende o STI‑ovima, uključujući razvoj dijagnostičkih testova, cjepiva i dodatnih lijekova za gonoreju i sifilis. Kao dio svoje misije, WHO podržava zemlje da: razviju nacionalne strateške planove i smjernice; stvore poticajno okruženje koje dopušta pojedincima razgovarati o STI‑ovima, uzimajući sigurnije seksualne prakse i tražeći liječenje; povećaju primarnu prevenciju (dostupnost i upotreba kondoma, itd.); povećaju integraciju usluga STI‑ova unutar osnovne zdravstvene skrbi; povećaju pristupljivu kvalitetu usluga STI‑a; olakšaju uvođenje testova na mjestu pružanja zdravstvene skrbi; poboljšaju i povećaju zdravstvenu intervenciju za utjecaj, poput cjepiva protiv hepatitis B i HPV, screeninga sifilisa u prioritetnim populacijama; jačaju sposobnost praćenja trendova STI‑ova; i prate i reagiraju na AMR u gonoreji (WHO, 2024).

#### Monitoring
WHO podržava zemlje da provode sve‑rizikovno strateško procjenjivanje u kontekstima zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultira razvojem nacionalnog profila rizika. Opremljeni s nacionalnim profili rizika, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvidjeti potencijalne hitne slučajeve prije nego što se dogode kako bi pokrenule rane upozorenja i informirale rane akcije (WHO, 2021). Sustav rani upozorenja, upozorenja i odgovora (EWARS) WHO je dizajniran kako bi se poboljšalo otkrivanje izbijanja bolesti u hitnim situacijama, poput u zemljama u konfliktu ili nakon prirodne katastrofe. To je jednostavan i troškovno‑efikasni način za brzo postavljanje sustava nadzora bolesti. EWARS se primjenjuje tijekom hitne situacije kao dopuna nacionalnom sustavu nadzora bolesti. WHO radi s ministarstvima zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora kako bi obučili lokalne zdravstvene radnike da koriste sustav. Nakon hitne situacije, EWARS bi trebao ponovno integrirati u nacionalni sustav (WHO, bez datum).

### References
- WHO, 2024. Seksualno prenesene infekcije (STI‑ovi). Informacijski list. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 14. rujna 2020, 17. veljače 2025.  
- WHO, bez datum. Rani sustav upozorenja, upozorenja i odgovora (EWARS). Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 18. travnja 2025.  
- WHO, 2016. Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 13. veljače 2025.  
- WHO, 2021. Strateški alat za procjenjivanje rizika (STAR): sve‑rizikovno alatsko za procjenu rizika zdravstvenih hitnih slučajeva. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 13. veljače 2025.  
- WHO, 2022. Globalna zdravstvena sektorska strategija o HIV‑u, virusnom hepatitu i seksualno prenesenim infekcijama za period 2022–2030. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 17. veljače 2025.  
- *Cite this* [Copy citation]

---