### Definizione  
La lebbra è una malattia infettiva curabile, endemica in molti paesi, causata dal batterio *Mycobacterium leprae* (M. leprae). Colpisce principalmente la pelle, i nervi periferici, la mucosa del tratto respiratorio superiore e gli occhi. Se non trattata, può causare disabilità permanente (adattato da OMS, 2025).

### Riferimento principale  
OMS, 2025. Leppra. Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS). Accesso 25 maggio 2025.

### Annotazioni  
#### Descrizione scientifica aggiuntiva  
La lebbra è una malattia antica, descritta nella letteratura delle civiltà antiche. È una malattia infettiva cronica causata da un batterio chiamato *Mycobacterium leprae*. La malattia colpisce la pelle, i nervi periferici, la mucosa del tratto respiratorio superiore e gli occhi. La lebbra è curabile e il trattamento nelle fasi iniziali può prevenire la disabilità. Oltre alla deformità fisica, le persone colpite dalla lebbra affrontano anche stigmatizzazione e discriminazione (OMS, 2025).  

Durante il 2023, sono stati segnalati 182 815 nuovi casi a livello globale, corrispondenti a un tasso di individuazione di casi di 22,7 per milione di abitanti. Il numero di nuovi casi rilevati a livello globale è stato superiore di 5 % rispetto al 2022 (174 094). A livello globale, il numero di nuovi casi è diminuito del 14,6 % durante il decennio 2014‑2023. La diminuzione nel periodo 2014‑2019 è stata del 5,3 % (OMS, 2024a).  

*Mycobacterium leprae* si moltiplica molto lentamente con un periodo di incubazione di circa cinque anni, ma i sintomi possono richiedere fino a 20 anni per comparire. Se lasciata non trattata, la lebbra può causare danni progressivi e permanenti alla pelle, ai nervi, alle estremità e agli occhi. La lebbra è curabile e il trattamento nelle fasi iniziali evita la disabilità. La diagnosi precoce e il trattamento con terapia multimedica (MDT) rimangono gli elementi chiave per eliminare la malattia come problema di salute pubblica. Dal 1995, l’OMS ha reso la MDT disponibile gratuitamente a tutti i pazienti in tutto il mondo (OMS, 2022).  

La diagnosi di laboratorio avviene mediante l’identificazione di bacilli acidocromesi in una striscia cutanea (slit‑skin smear). Altri test (come marcatori sierologici) sono associati a bassa accuratezza diagnostica (OMS, 2018).  

La prima svolta nel trattamento della lebbra avvenne negli anni ’40 con lo sviluppo del farmaco dapsone. La durata del trattamento era di molti anni, spesso a vita, rendendo difficile la compliance. Negli anni ’60, *M. leprae* iniziò a sviluppare resistenza al dapsone, l’unico farmaco anti‑lebbra noto all’epoca. Negli anni ’60‑70, sono stati scoperti e risultati efficaci rifampicina e clofazimina. Nel 1981, l’OMS ha raccomandato la terapia multimedica. Il regime attualmente consigliato di terapia multimedica comprende farmaci: dapsone, rifampicina e clofazimina. Questo trattamento dura sei mesi per i casi pauci‑bacillari e 12 mesi per i casi multibacillari. La terapia multimedica uccide il patogeno e cura il paziente. Dal 1995, l’OMS ha fornito la terapia multimedica per la lebbra gratuitamente. La terapia multimedica gratuita è stata inizialmente finanziata dalla Nippon Foundation e, dal 2000, donata tramite un accordo con Novartis fino almeno al 2020. Oltre 16 milioni di pazienti con lebbra sono stati trattati con la terapia multimedica negli ultimi 20 anni (OMS, 2025).  

I Centers for Disease Control and Prevention hanno pubblicato informazioni sulle definizioni di casi di malattia di Hansen / lebbra (CDC, 2021).

### Metriche e limiti numerici  
L’eliminazione della lebbra come problema di salute pubblica è definita come una prevalenza registrata di meno di 1 caso per 10 000 abitanti. Ciò è stato raggiunto a livello globale nel 2000, ma focolai di prevalenza più alta all’interno di alcuni paesi continuano a persistere. Basandosi su 184 212 casi alla fine del 2018, il tasso di prevalenza corrisponde a 0,2/10 000 (OMS, 2025).

### Convenzione/Trattato multilateral rilevante dell’UN  
- Convenzione sui diritti delle persone con disabilità (CRPD) (UNGA, 2007).  
- Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Motori  
La lebbra si trasmette tramite gocce, dal naso e dalla bocca, durante contatto ravvicinato e frequente con casi non trattati (OMS 2023a). La lebbra è una malattia altamente variabile, che colpisce persone diverse in modi diversi, in base alla loro risposta immunitaria. Coloro che si trovano in un’estremità dello spettro, con un alto livello di immunità, sono pazienti con lebbra pauci‑bacillare (PB), che di solito si manifesta come un caso di lebbra con 1‑5 lesioni cutanee, senza presenza dimostrata di bacilli in una striscia cutanea. Coloro con molti bacilli nel corpo sono definiti pazienti con lebbra multibacillare (MB). I casi MB sono definiti come un caso di lebbra con più di cinque lesioni cutanee; o con coinvolgimento nervoso (neurotisi pura, o qualsiasi numero di lesioni cutanee e neurotisi); o con la presenza dimostrata di bacilli in una striscia cutanea, indipendentemente dal numero di lesioni cutanee (OMS, 2025).

### Impatti  
La lebbra è una malattia tropicale trascurata (NTD) che si verifica ancora in più di 120 paesi, con oltre 200 000 nuovi casi segnalati ogni anno. L’eliminazione della lebbra come problema di salute pubblica a livello globale (definito come prevalenza inferiore a 1 per 10 000 abitanti) è stata raggiunta nel 2000 (come per la risoluzione 44.9 dell’Assemblea Mondiale della Sanità) e nella maggior parte dei paesi entro il 2010 (OMS, 2025). La riduzione del numero di nuovi casi è stata graduale. Secondo i dati del 2023, Brasile, India e Indonesia continuano a segnalare più di 10 000 nuovi casi, mentre 12 altri paesi (Bangladesh, Repubblica Democratica del Congo, Etiopia, Madagascar, Mozambico, Myanmar, Nepal, Nigeria, Filippine, Somalia, Sri Lanka e la Repubblica Unita della Tanzania) hanno ognuno riportato da 1 000 a 10 000 nuovi casi. Cinquantasei paesi hanno riportato 0 casi e 112 hanno riportato meno di 1 000 nuovi casi (OMS, 2025).

### Contesto multi‑rischio  
La lebbra colpisce sproporzionalmente le popolazioni povere con accesso limitato a servizi igienico‑sanitari ed educazione (Leano et al., 2019). Il stigma e la discriminazione contro le persone colpite dalla lebbra e le loro famiglie sono quasi tanto vecchi quanto la storia registrata. Gli effetti possono includere esclusione sociale, perdita di reddito, ridotto accesso all’assistenza sanitaria e all’istruzione, e riduzione del benessere mentale. Cambiare credenze e pregiudizi non è facile. La riduzione del pregiudizio della comunità promuove la rilevazione precoce della lebbra e migliora l’accettazione della diagnosi e l’aderenza al trattamento e alle pratiche di auto‑cura. I processi ufficiali dovrebbero essere in atto per registrare e agire sui rapporti di comportamento discriminatorio. Un’attenzione particolare dovrebbe essere data alle popolazioni vulnerabili, tra cui donne, bambini, immigrati, rifugiati, anziani, senzatetto, residenti di colonie “lebbra” depresse e coloro che vivono in aree geograficamente inaccessibili (OMS SEARO, 2017). Gli impatti sociali, emotivi ed economici della lebbra sono probabilmente un peso maggiore del semplice disturbo. Le persone colpite dalla lebbra necessitano di accesso a servizi di riabilitazione mainstreamed, basati sulla comunità, focalizzati sul mitigare gli effetti delle disabilità, abilitare i mezzi di sussistenza e ottimizzare l’inclusione nella comunità. L’accesso ai diritti sociali e ad altre misure di welfare è anche essenziale per ridurre le conseguenze socio‑economiche avverse, e per garantire cure appropriate per gli anziani che vivono con disabilità (OMS SEARO, 2017).

### Gestione del rischio  
L’individuazione di casi e il trattamento con MDT da solo si è dimostrato insufficiente per interrompere la trasmissione. Per aumentare la prevenzione della lebbra, con il consenso del caso indice, l’OMS raccomanda il tracciamento dei contatti familiari insieme ai contatti di quartiere e sociali di ogni paziente, accompagnato dall’amministrazione di una dose singola di rifampicina come chemioterapia preventiva (OMS, 2025). Dopo dettagliate consultazioni con paesi, esperti, partner e persone colpite dalla lebbra, l’OMS ha rilasciato la Strategia “Verso Zero Lebbra: Strategia Globale di Lebbra (malattia di Hansen) 2021‑2030”, allineata alla roadmap delle malattie tropicali trascurate 2021‑2030 (OMS SEARO, 2017). La strategia richiama una visione di zero lebbra: zero infezione e disturbo, zero disabilità, zero stigma e discriminazione e l’eliminazione della lebbra (definita come interruzione della trasmissione) come obiettivo. I quattro pilastri strategici includono: implementare roadmap integrati, di proprietà del paese, zero lebbra in tutti i paesi endemici; aumentare la prevenzione della lebbra insieme alla rilevazione attiva dei casi; gestire la lebbra e le sue complicazioni e prevenire nuove disabilità; e combattere lo stigma e garantire il rispetto dei diritti umani. La strategia riconosce anche che l’investimento globale e nazionale nella ricerca è essenziale per raggiungere zero lebbra e include una serie di priorità di ricerca chiave (OMS SEARO, 2017; OMS, 2025). Nel 2023, l’OMS ha rilasciato linee guida tecniche sull’interruzione della trasmissione e sull’eliminazione della lebbra. Al centro di questa guida c’è il “Quadro di Eliminazione della Lebbra”, che fornisce un percorso chiaro attraverso 3 fasi, cioè interruzione della trasmissione, eliminazione della lebbra e sorveglianza post‑eliminazione, definito in termini di traguardi epidemiologici (OMS, 2023b).

### Monitoraggio  
L’OMS raccoglie dati epidemiologici e programmatici rilevanti dai paesi per valutare la situazione globale della lebbra e pubblicare un aggiornamento. I dati annuali sulla lebbra sono raccolti dall’OMS tramite un’applicazione personalizzata con il software DHIS2 (OMS, 2024a).

### Riferimenti  
- CDC, 2021. Hansen’s Disease / Leprosy (Mycobacterium leprae) 2013 Case Definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso 25 maggio 2025.  
- Leano, H.A.M., Araújo, K.M.D.F.A., Bueno, I.C., Niitsuma, E.N.A., Lana, F.C.aF., 2019. Socioeconomic factors related to leprosy: an integrative literature review. Rev Bras Enferm. 72(5):1405‑1415. English, Portuguese. doi: 10.1590/0034‑7167‑2017‑0651. PMID: 31531668. Accesso 25 maggio 2025.  
- UNGA, 2007. Convenzione sui diritti delle persone con disabilità (CRPD): risoluzione adottata dall’Assemblea Generale, 24 gennaio 2007, A/RES/61/106. United Nations General Assembly (UNGA). Accesso 25 maggio 2025.  
- OMS, 2016. Regolamenti internazionali per la salute (2005), 3ª ed. World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  
- OMS, 2018. Linee guida per la diagnosi, il trattamento e la prevenzione della lebbra. World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  
- OMS, 2022. Health Topic: Leprosy. World Health Organization (OMS). Accesso 9 gennaio 2025.  
- OMS, 2023. Linee guida tecniche sull’interruzione della trasmissione e sull’eliminazione della lebbra. Geneva: World Health Organization (OMS). Accesso 9 gennaio 2025.  
- OMS, 2024a. Aggiornamento globale sulla lebbra (malattia di Hansen): l’eliminazione della lebbra è possibile – Time to act: Weekly Epidemiological Record. World Health Organization (OMS). Accesso 9 gennaio 2025.  
- OMS, 2024b. Leprosy (Hansen’s disease). World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  
- OMS, 2025. Leprosy. World Health Organization (OMS). Accesso 25 maggio 2025.  
- OMS SEARO, 2017. Verso Zero Lebbra. Strategia Globale di Lebbra (malattia di Hansen) 2021‑2030. New Delhi Licence: CC BY‑NCSA 3.0 IGO. World Health Organization. Regional Office for South‑East Asia (WHO SEARO). Accesso 25 maggio 2025.