> ### Definition  
> Забруднення – це присутність речовин і тепла в середовищах довкілля (повітря, вода, ґрунт), чиїх властивостями, місцезнаходженням або кількістю спричиняються небажані екологічні наслідки; а також діяльність, що створює забруднювачі. (Дані ООН, без дати).  
>   
> ### Primary reference(s)  
> Дані ООН, без дати. Забруднення. Словник довкілля / Відділення статистики ООН. Доступно 22 травня 2025.  
>   
> ### Annotations  
> #### Additional scientific description  
> Сучасне забруднення пронизує і триватиме. Хоч світ досяг значного економічного зростання за останні кілька десятиліть, це супроводжується великими обсягами забруднення, що має суттєві впливи на здоров’я людей і екосистеми, а також на функціонування деяких основних процесів Земної системи, таких як клімат. Хоч деякі форми забруднення зменшено завдяки технологіям і стратегіям управління, приблизно 19 мільйонів попередніх смертей щорічно оцінюється як наслідок того, як суспільства використовують природні ресурси й впливають на довкілля для підтримки виробництва й споживання. Якщо споживання й виробництво продовжуватимуться так, як є, лінійна економічна модель «забрати‑виробити‑знищити» серйозно навантажить вже забруднену планету, впливаючи на нинішні та майбутні покоління (UNEP, 2017).  
> Глобальне забруднення зростає через швидке економічне зростання, збільшення населення і недостатнє управління довкіллям. Це створює серйозні ризики для здоров’я людей і екосистем, особливо в країнах із низьким і середнім рівнем доходу. Утримання цих викликів, глобальна економіка покладається на глибоко взаємопов’язані ланцюжки постачання, підтримувані понад 100 мільярдами тонн сировинних матеріалів щорічно. Інтенсивне споживання матеріалів знижує природні ресурси й викликає негативні наслідки на довкілля на кожному етапі життєвого циклу продукту. Очікується, що глобальний відход підвищиться до 3,4 мільярдів тонн до 2050 р. (Світовий банк, 2025).  
> Забруднення всіх типів ускладнює досягнення розвитку. Виховання в атмосферному забрудненні, водному забрудненні та небезпечних хімічних речовин і відходів, таких як ртуть, свинець і постійно‑органічні забруднювачі (POPs), викликає руйнівні та смертельні захворювання, створює шкідливі умови життя й руйнує екосистеми. Забруднення підриває стійкий економічний ріст, посилює бідність і нерівність як в містах, так і в селах, і суттєво сприяє змінам клімату. Бідні люди, які не можуть дозволити собі захиститися від негативних наслідків забруднення, стикаються з найбільшими труднощами (Світовий банк, 2025). Забруднення може мати диспропорційний і негативний вплив на бідних, зменшених і вразливих. Забруднення є суттєвим перешкодою досягнення здоров’я, добробуту, благополуччя й цілей сталого розвитку «не залишити нікого позаду» (UNEP, 2017).  
> Забруднення – найважливіша екологічна причина хвороб і попередньої смерті. Оцінюється, що воно спричиняє кілька разів більше смертей, ніж СНІД, туберкульоз і малярія разом. Глобальні кризи здоров’я, такі як пандемія COVID‑19, нагадують про сильну взаємозв’язок між довкіллям і здоров’ям й про необхідність систематичного вирішення таких взаємозв’язків (Світовий банк, 2025). Наша їжа, повітря і вода піддаються складній суміші хімічних речовин і матеріалів (UNEP, без дати a) (див. Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Ці хімічні речовини мають широкий спектр ефектів на здоров’я. У 2012 р. Всесвітня організація охорони здоров’я (WHO) оцінювала, що 23 % усіх смертей у світі, тобто 12,6 мільйона людей, були спричинені екологічними причинами; 90 % з них відбулося в країнах із низьким і середнім рівнем доходу. У той самий рік вага хвороб, пов’язана безпосередньо з забрудненням у вигляді смерті, хвороби й інвалідності, оцінювалася у 345 мільйонів дисабільту-скоригованих життєвих років. Нещодавно дослідження вказало, що забруднення наразі є найбільшою екологічною причиною хвороб і смерті, відповідальним за приблизно 9 мільйонів попередніх смертей у світі в 2015 р. (Landrigan та ін., 2017). З ростом світового населення кількість вразливих груп, що піддаються забруднювачам, збільшується, якщо не буде швидко впроваджено політики з зменшення забруднення й не будуть вжиті дії на місцевому рівні (UNEP, 2017). Є критична потреба в системних трансформаціях для запобігання, зменшення й контролю забруднення, спрямованих на більш ефективне використання ресурсів і справедливість, циркулярність і стійке споживання й виробництво, а також покращення стійкості екосистем, що підтримує чистіший і стійкіший розвиток (UNEP, 2017). Появляються нові забруднювачі, такі як PFAS, сполуки, що порушують ендокринну систему, і наноматеріали, що все частіше виявляються у воді, повітрі й ґрунті, але залишаються недостатньо регульованими (UNEP, 2017). Вони можуть мати хронічні ефекти навіть при низьких концентраціях.  
>  
> ### Metrics and numeric limits  
> Доступно кілька метрик для різних джерел небезпеки забруднення, включно з:  
> WHO встановлює глобальні рекомендації щодо якості повітря (AQGs) на основі останніх наукових доказів й досліджень здоров’я, щоб захистити людське здоров’я від шкідливих наслідків забруднення повітря. Ці рекомендації призначені для надання керівництва політикам й урядам при встановленні цілей й впровадженні заходів зменшення забруднення повітря. AQGs слугують глобальною метою для національних, регіональних й міських урядів, щоб працювати над покращенням здоров’я громадян шляхом зниження забруднення повітря (WHO, 2021). WHO створює міжнародні норми якості води й здоров’я людини у вигляді рекомендацій, які використовуються як база для регулювання й встановлення стандартів по всьому світу. Рекомендації щодо якості питної води (GDWQ) сприяють захисту громадського здоров’я, пропонуючи розробку локально релевантних стандартів й регуляцій (залежно від здоров’я), прийняття попередніх підходів до управління ризиками, що охоплюють від ріки до споживача (Плани безпеки води) й незалежний нагляд, щоб переконатися, що Плани безпеки води впроваджуються й ефективні, а також що національні стандарти дотримуються (WHO, 2022) WHO опублікував керівництво щодо хімічних речовин й здоров’я (WHO, без дати а). Понад 160 мільйонів хімічних речовин відомі людині. Близько 40 000–60 000 з них можна знайти в торгівлі; 6000 з них відповідають більш ніж 99 % загального обсягу хімічних речовин у торгівлі по всьому світу. У 2017 р. хімічна індустрія була другим за величиною виробничим сектором у світі, а тенденція збільшується – продажі хімічних речовин прогнозуються майже подвоєними з 2017 по 2030 р. Хімічні речовини, чи то природного походження, чи вироблені діяльністю людини, є частиною нашого довкілля. Вироблені хімічні речовини включають промислові й сільськогосподарські продукти, такі як пестициди, нафтові продукти й оброблені метали. Деякі хімічні речовини виробляються для конкретних цілей, інші – небажані побічні продукти, включаючи відходи, або продукти спалювання, такі як токсичні гази й частинки від промислових викидів й спалювання палива. Рівні експозиції й результати здоров’я визначаються соціальними й біологічними факторами. Чоловіки, жінки й діти піддаються різним типам й рівням хімічних речовин й піддаються з різною частотою. Крім того, чоловіки, жінки й діти різняться у своїй фізіологічній чутливості до наслідків здоров’я від експозиції небезпечних хімічних речовин (WHO, 2024) Партнерство WHO/ILO зосереджене на сприянні безпечним й здоровим робочим місцям шляхом управління ризиками, пов’язаними з небезпечними хімічними речовин. Це досягається за допомогою різних інструментів й ініціатив, включаючи Міжнародні карти безпеки хімічних речовин (ICSCs), які надають основну інформацію про безпеку й здоров’я хімічних речовин (ILO/WHO, 2025). Міжнародні карти безпеки хімічних речовин (ICSCs) – це таблички даних, призначені для надання основної інформації про безпеку й здоров’я хімічних речовин у чіткий й стислий спосіб. Основна мета карт – сприяти безпечному використанню хімічних речовин на робочому місці. Основна цільова аудиторія – працівники й ті, хто відповідає за безпеку й здоров’я на роботі. Проект ICSC є спільним підприємством Міжнародної організації праці (ILO) й Всесвітньої організації охорони здоров’я (WHO) з співпрацею Європейської комісії.  
>  
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> **Базельська конвенція про контроль перетину кордонів небезпечних відходів й їх утилізації (1989).** На момент написання було 187 учасників Базельської конвенції. На 14‑й засіданні Конференції учасників Базельської конвенції прийнято рішення BC‑14/12, яким було змінено Додатки II, VIII й IX до Конвенції з метою посилення контролю перетину кордонів пластикових відходів й уточнення обсягу Конвенції щодо таких відходів. (Базельська конвенція про контроль перетину кордонів небезпечних відходів й їх утилізації)  
> **Роттердамська конвенція про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних хімічних речовин й пестицидів у міжнародній торгівлі (1998).** Конвенція сприяє спільній відповідальності експортувальних й імпортувальних країн щодо захисту людського здоров’я й довкілля від шкідливих наслідків таких хімічних речовин й забезпечує обмін інформацією про потенційно небезпечні хімічні речовини, що можуть експортуватися й імпортуватися. (Роттердамська конвенція про процедуру попередньої інформованої згоди щодо певних небезпечних хімічних речовин й пестицидів у міжнародній торгівлі, 1998)  
> **Стокгольмська конвенція про постійно‑органічні забруднювачі (2001).** Конвенція є глобальним договором, який захищає людське здоров’я й довкілля від хімічних речовин, що залишаються незмінними у довкіллі протягом тривалого часу, розповсюджуються широко по географії, накопичуються у жирових тканинах людей й диких тварин й мають шкідливий вплив на здоров’я людини й довкілля.  
> **Конвенція Мінамата про ртуть (UNEP, 2013).** Конвенція була підписана у 2013 р., ратифікована у 2017 р. і привертає увагу до глобального і всесвітнього металу, що, хоча й природного походження, має широке застосування у повсякденних предметах й викидається в атмосферу, ґрунт й воду з різних джерел. Контроль антропогенних викидів ртути протягом всього життєвого циклу був ключовим фактором у формуванні зобов’язань під Конвенцією (UNEP, 2024 a).  
> **Глобальна рамкова програма щодо хімічних речовин – для планети без шкоди від хімічних речовин й відходів** була офіційно створена на п'ятому Міжнародному конференції з управління хімічними речовин (ICCM5) в Бонні, Німеччина, що відбулася 25‑29 вересня 2023 р. Боннська декларація, політичне заявлення, розроблене в результаті розширених неформальних консультацій, також була прийнята під час ICCM5. Глобальна рамкова програма пропонує комплексний план з 5 стратегічних цілей й 28 цілей, щоб направити країни й зацікавлені сторони у спільному розв’язанні життєвого циклу хімічних речовин, включаючи продукти й відходи. Глобальна рамкова програма має багато.  
>  
> ### Drivers  
> Забруднення є однією з найвеличніших екзистенційних проблем епохи Антропосен (Landrigan та ін., 2017). Забруднення, особливо від промислових викидів, автоспалень й токсичних хімічних речовин, зросло швидко за останні 500 років, а найбільше збільшення сьогодні спостерігається в країнах із низьким й середнім доходом (Landrigan та ін., 2017). Забруднення сприяє довгостроковій деградації екосистем, втраті біорізноманіття й посиленню зміни клімату. Чорний вуглець, короткоживий викид клімату, погіршує розпад льодовиків. Постійні забруднювачі можуть призвести до порушень ендокринної системи й імунної пригнічення, впливаючи на схильність до захворювань з часом (UNEP, 2023). Ці провокатори ризику також викликають індексні зв’язки ризику, такі як повені, що поширюють промислові забруднювачі (Euripidou і Murray, 2004) й частковий забруднення від полум’я, що погіршує респіраторні епідемії (Finlay і ін., 2012). Багато організацій, включно з Програмою ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP), у партнерстві з іншими організаціями ООН, державними учасниками, вченими й громадами на всіх рівнях розробляють програми щодо повітряного забруднення, водного забруднення, морського забруднення, хімічних речовин, пластикових відходів й космічного сміття.  
>  
> ### Impacts  
> **Повітряне забруднення:** вбиває приблизно 7 мільйонів людей щороку, тому що це найважливіший ризик здоров’я довкілля. Випромінювані забруднювачі відповідають за близько однієї‑третіни смертей від інсульту, хронічної респіраторної хвороби й раку легенів, а також за одну‑чверть смертей від серцевого нападу (WHO, без дати b). Повітряне забруднення також сильно впливає на клімат й генерується з різних джерел, від готелів й керасних ламп до вугільних електростанцій, автоспалень, промислових печей, лісових пожеж й бурям піску й пилу. Проблема найакутніше в містах, особливо в Африці й Азії. У країнах із низьким й середнім доходом 98 % міст із понад 100 000 жителів не дотримуються рекомендацій WHO щодо якості повітря. Зменшення повітряного забруднення може принести значні вигоди економіці, здоров’я й клімату. Це підкреслює глобальні зусилля UNEP щодо боротьби з повітряним забрудненням, підтримуючи чисті пальне й транспорт, надихаючи індивідів й лідерів міст діяти, посилюючи закони й інститути й розробляючи доступні технології для моніторингу якості повітря (UNEP, 2024 b).  
> **Водне забруднення:** UNEP стверджує, що коли вода забруднена, важко, дорого й часто неможливо видалити забруднювачі (UNEP, 2016). Наразі 80 % світової каналізації не обробляється й забруднюється широким спектром субстанцій, від людської сміття до надзвичайно токсичних промислових викидів. Тип й кількість забруднювачів у пресній воді визначають її придатність для людського використання, наприклад пиття, купання й сільськогосподарства (UNEP, 2025 a). Забруднення пресної екосистеми води також може вплинути на середовище й якість життя риб й іншої дикої природи. Це може включати патогени (з великою частиною з людського й тваринного сміття), органічні речовини (включно з добривами сільськогосподарських відводів, такі як азот й фосфор), хімічне забруднення (від гідрації, домашньої каналізації й відходів з шахт в річки) й соляність. Пластик й хімічні речовини з новими проблемами, такі як певні фармацевтичні продукти, є питаннями, для яких їх обсяг й вплив на пресну воду майже невідомі. Попередній огляд води у річках Латинської Америки, Африки й Азії 2016 р. Коротка оцінка якості води у світі оцінювала, що серйозна патогенно забруднення впливає на приблизно одну‑третю всіх річок, серйозна органічна забрудненість – близько однієї‑сімнадцяти частини всіх річок, а серйозна й помірна соляна забруднення – близько одна‑десятої всіх річок у цих регіонах (UNEP, 2016).  
> **Морське забруднення:** Десятки років безперервного використання пластику у наших економіках привели до здавалося б неупинної потоку пластику в довкілля, включно з глибокими океанами. У великій мірі це результат не сталого виробництва й споживання й недоцільного управління відходами, викликані викликом пластику й інших матеріалів (UNEP, 2021). Каналізація й водоочисні потоки, постійно‑органічні забруднювачі (включаючи пестициди), важкі метали, масла, добрива й осадки – чи то з річок, чи то безпосередньо вбивати м'які води – можуть мати значний вплив на здоров’я людей й прибережні екосистеми. Результат – більш багато канцерогенів у морських продуктах, більш багато закритих пляжів, більш багато червоних штормів й більш багато побічних ссавців й риб. Один мільярд людей у країнах, що розвиваються, залежать від риби як їх основного джерела білка, що робить їх вразливими до хімічних речовин, що вони несе. За наступні два десятиліття цей визначний договір призвів до подібних регіональних угод у інших регіонах (UNEP, 2021).  
> **Хімічні речовини, пластики й відходи:** Як світове населення наближається до 8 мільярдів, необхідність в належному управлінні хімічними речовин й відходів зростає. UNEP пропонує спільні підходи до довкілля й здоров’я, що демонструють економічні, екологічні й здоров’я вигоди від належного управління хімічними речовин для всіх зацікавлених, щоб стимулювати політику й інвестиції для зменшення ризиків здоров’я й довкілля (UNEP, 2025 b). Прогнозується, що виробництво міських твердих відходів зросте від 2,1 мільярда тонн у 2023 р. до 3,8 мільярда тонн до 2050 р. До 2025 р. міські центри світу вироблять понад тричі кількість, яку виробляли у 2009 р. Країни продовжують вирішувати виклики, пов’язані з повітрям, ґрунтом й водою й експозицією токсичних хімічних речовин під покровом багатосторонніх договорів (UNEP, 2025 b). Одна важлива хімічна генеруюча забруднювач – пластик. Наявність пластику в довкіллі, особливо у морських осадах, можна розглядати як стратегії індикатор Антропосену (Zalasiewicz та ін., 2016). Пластикове забруднення переважно вивчалося у морських екосистемах (Eriksen та ін., 2014), включно з морськими птахами, але пресні екосистеми (Blettler та ін., 2018) й ґрунтові екосистеми також постраждали. Накопичення пластику, особливо мікро‑ і нано‑пластиків, є загрозою для здоров’я людей (UNEP, 2021).  
>  
> ### Multi‑hazard context  
> Зображення нижче підсумовує типові взаємодії між забрудненням й іншими небезпеками. Ця інформація має використовуватись з обережністю й не слугувати єдиним джерелом в управлінні ризиком від стихійних лих, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі й часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язують одне одного. Конкретні приклади багаторизиків можна знайти у розділі «Провокатори ризику» й «Наслідки» вище.  
>  
> ### Multi‑hazard diagram  
>  
> ### Risk Management  
> Механізми запобігання й контролю забруднення/контамінації є необхідними й можуть включати: місцеві, національні й глобальні політики, стратегії й законодавство; планування й координація (на всіх рівнях – національних, субнаціональних, місцевих, включаючи регіональні й трансграничні); фінансові й людські ресурси з кваліфікованим багатодисциплінарним персоналом; управління інформацією й знаннями для оцінки ризиків, раннього попередження й моніторингу й технічного керівництва й підтримки; механізми комунікації ризиків; інфраструктурна підтримка, включаючи послуги довкілля й здоров’я; й об'єкти для моніторингу й оцінки драйверів, наслідків, результатів й контрольних заходів й звітності до місцевих, національних й міжнародних партнерів й організацій. WHO тісно співпрацює з країнами й партнерами для моніторингу й звітування про їхні надзвичайні підготовчі здібності для всіх небезпек, включно з хімічними інцидентами, пов’язаними з забрудненням й контамінацією. Моніторинг хвороб можливого хімічного походження є щоденним елементом в заходах WHO з попередження й реакції на вспадання (WHO, 2020). Інші ресурси, пов’язані зі здоров’ям, включають WHO Health Emergency and Disaster Risk Management Framework (WHO, 2019). #BeatPollution – це кампанія UNEP щодо зупинки пронизує й негативний вплив забруднення на людей й здоров’я планети. Кампанія стимулює швидку, масштабну й координовану дію заради чистіше, здоровіше й стійкий майбутній. Кампанія демонструє вплив забруднення на клімат, природу й біорізноманіття, й здоров’я й пропонує платформу, щоб надихнути кращу циркулярну економіку й перейти до планети без забруднення (UNEP, 2025 c).  
>  
> ### Monitoring  
> Доступно кілька механізмів для деяких забруднювачів. Наприклад, для повітряного забруднення WHO рекомендує різні методи моніторингу якості повітря, включаючи як автоматичні, так і неавтоматичні підходи (WHO, без дати b) й для питної води – обширне керівництво.  
>  
> ### References  
> Базельська конвенція про контроль перетину кордонів небезпечних відходів й їх утилізації, 1989. Доступно 13 лютого 2025.  
> Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. та Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. Water Research, 143, pp.416–424. Доступно 22 травня 2025.  
> ... (інші посилання продовжуються як у оригіналі).  

---