## Definition
Meningokokale meningitis is een bacteriële vorm van meningitis, een ernstige infectie van het dunne bekledingsweefsel dat de hersenen en het ruggenmerg omringt, veroorzaakt door de bacterie **Neisseria meningitidis**. Meningokokale meningitis heeft het potentieel grote epidemieën te veroorzaken en is wereldwijd waargenomen (aanpassend van WHO, 2025).

## Primary reference(s)
- WHO, 2025. *Meningitis*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 25 mei 2025.

## Annotations
### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
Meningokokale meningitis is een bacteriële vorm van meningitis. Van de twaalf typen *Neisseria meningitidis*, genoemd serogroepen, kunnen zes (A, B, C, W, X, Y) epidemieën veroorzaken. De bacteriën kunnen in de nasofarynx worden gedragen zonder symptomen te veroorzaken en worden overgedragen via druppels ademhalingssecreties bij dicht en langdurig contact. Men denkt dat 1 % tot 10 % van de bevolking asymptomatische dragers zijn (WHO, 2025).  
De gemiddelde incubatieperiode is vier dagen, maar kan variëren van twee tot tien dagen. De meest voorkomende symptomen zijn een stijve nek, hoge koorts, lichtgevoeligheid, verwarring, hoofdpijn en braken. Sommige gevallen kunnen een hemorragisch huiduitslag ontwikkelen. Meningokokale meningitis kan binnen uren doden en, als het onbehandeld blijft, is het fataal in 50 % van de gevallen. Het kan leiden tot hersenschade, gehoorverlies of handicap bij 10 % tot 20 % van de overlevenden (WHO, 2025).

Diagnose van meningokokale meningitis is afhankelijk van een lumbale punctie die purulentisch ruggenmergvocht toont. De bacteriën kunnen soms worden gezien bij microscopische onderzoeken van het ruggenmergvocht. Diagnose wordt bevestigd door het kweken van de bacteriën uit monsters van ruggenmergvocht of bloed of door polymeraseketenreactie (PCR). Identificatie van de serogroepen en gevoeligheidstesten voor antibiotica zijn belangrijk om beheersmaatregelen te definiëren (WHO, 2025).

De Afrikaanse meningitisbalk is een gebied met een verhoogd risico op invasieve meningokokale ziekte dat zich uitstrekt over Afrika van Senegal en Gambia aan de westkust tot Ethiopië en naburige landen in het oosten. De meningitisbalk wordt gekenmerkt door een zeer hoge ziektelast, onderscheidende seizoenspatronen, pluri-annuale cycli van uitbraken en lokale geografische variatie in incidentie. Uitbraken in de meningitisbalk beginnen doorgaans tijdens het droge seizoen, bouwen snel op tot een piek en nemen abrupt af met de start van het regenseizoen. Serogroep A was verantwoordelijk voor het grootste deel van de gevallen in de meningitisbalk tijdens jaarlijkse epidemieën van meningokokale ziekte vanaf het begin van de twintigste eeuw tot voor kort, wat leidde tot tienduizenden gevallen en duizenden sterfgevallen (WHO, 2020).

Surveillance, van het detecteren van gevallen tot onderzoek en laboratoriumbevestiging, is essentieel voor de controle van meningokokale meningitis. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) heeft aanbevelingen gepubliceerd over soorten surveillance en casusdefinities voor vaccinatiepreventabele ziekten (WHO, 2018).

## Metrics and numeric limits
In 2019 waren er naar schatting 236 000 sterfgevallen (95 % onzekerheidsinterval [UI] 204 000‑277 000) en 2,51 miljoen (2,11‑2,99) incidenten door meningitis wereldwijd. De last was het grootst bij kinderen jonger dan 5 jaar, met 112 000 sterfgevallen (87 400‑145 000) en 1,28 miljoen incidenten (0,947‑1,71) in 2019 (GBD, 2023).

## Key relevant UN convention / multilateral treaty
Internationale Gezondheidsregelingen (2005), 3e uitg. (WHO, 2016).

## Drivers
De geografische verdeling en het epidemische potentieel verschillen volgens de serogroep van *Neisseria meningitidis*. Er zijn geen betrouwbare schattingen van de wereldwijde meningokokale ziektelast vanwege onvoldoende surveillance in verschillende delen van de wereld. Tijdens het droge seizoen tussen december en juni combineren stofwinden, koude nachten en bovenste luchtweginfecties zich om de nasofarynx te beschadigen, waardoor het risico op meningokokale ziekte toeneemt (WHO, 2025). Hoger risico is te zien wanneer mensen in dicht contact leven, bijvoorbeeld bij massale bijeenkomsten, in vluchtelingenkampen, in overbevolkte huishoudens of in student-, militair- en andere beroepsomgevingen. Immuundeficiënties zoals HIV-infectie of complementdeficiëntie, immunosuppressie en actief of passief roken kunnen het risico op verschillende soorten meningitis verhogen (WHO, 2025).

Meningokokale meningitisuitbraken komen vaker voor onder speciale risico-omstandigheden, zoals drukke omgevingen waar mensen dicht bij elkaar zijn, mijnbouwgebieden, massale bijeenkomsten (religieuze of sportevenementen), settings met vluchtelingen of verdrongen personen, gesloten instellingen, militaire kampen en gebieden met hoge migratie (drukke markten, grensgebieden) (WHO, 2025). Immuungecompliceerde personen en/of mensen die met HIV leven, hebben een verhoogd risico op verschillende soorten meningitis (WHO, 2025). Meningokok wordt overgedragen via aerosolen of direct contact met ademhalingssecreties van patiënten of gezonde dragers. Als regel komt endemische ziekte voornamelijk voor bij kinderen en adolescenten, met de hoogste aanvalscijfers bij zuigelingen van 3‑12 maanden; bij epidemieën zijn oudere kinderen en jonge volwassenen meer betrokken. Nasofaryngeale dragers van meningokokken zijn het meest voorkomend bij adolescenten en jonge volwassenen, minder bij jonge kinderen en relatief zeldzaam in volwassenen.

## Impacts
Trage nasofaryngeale dragers in plaats van ziekte is het normale resultaat van meningokokale kolonisatie. De snelle progressie van meningokokale ziekte leidt vaak tot de dood binnen 1‑2 dagen na het begin. 5‑15 % van de kinderen en jonge volwassenen draagt meningokokken in de neus en keel; chemoprofylaxe is van weinig waarde voor de controle van de meeste endemische en epidemische ziekte. Vaccinatie is de enige rationele aanpak voor de controle van meningokokale ziekte (WHO, 2024). Wereldwijd is de grootste ziektelast te zien in een regio van sub-Sahara Afrika, bekend als de Afrikaanse meningitisbalk, die zich uitstrekt van Senegal tot Ethiopië en een hoog risico heeft op herhaalde epidemieën van meningokokale meningitis (WHO, 2025).

## Multi‑hazard context
Wereldwijd is de grootste ziektelast te zien in een regio van sub-Sahara Afrika, bekend als de Afrikaanse meningitisbalk, die zich uitstrekt van Senegal tot Ethiopië en een hoog risico heeft op herhaalde epidemieën van meningokokale meningitis (WHO, 2025). Meningokokale meningitisuitbraken komen vaker voor onder speciale risico-omstandigheden (drukke omgevingen, mijnbouw, massale bijeenkomsten, vluchtelingen, gesloten instellingen, militaire kampen, hoge migratie). Immuungecompliceerde personen en/of mensen die met HIV leven, hebben een verhoogd risico op verschillende soorten meningitis (WHO, 2025).

## Risk Management
Als regel komt endemische ziekte voornamelijk voor bij kinderen en adolescenten, met de hoogste aanvalscijfers bij zuigelingen van 3‑12 maanden; bij epidemieën zijn oudere kinderen en jonge volwassenen meer betrokken. Nasofaryngeale dragers van meningokokken zijn het meest voorkomend bij adolescenten en jonge volwassenen, minder bij jonge kinderen en relatief zeldzaam in volwassenen. Trage nasofaryngeale dragers in plaats van ziekte is het normale resultaat van meningokokale kolonisatie. De snelle progressie van meningokokale ziekte leidt vaak tot de dood binnen 1‑2 dagen na het begin. 5‑15 % van de kinderen en jonge volwassenen draagt meningokokken in de neus en keel; chemoprofylaxe is van weinig waarde voor de controle van de meeste endemische en epidemische ziekte. Vaccinatie is de enige rationele aanpak voor de controle van meningokokale ziekte (WHO, geen datum). Licenteerde vaccins tegen meningokokale ziekte zijn meer dan 40 jaar beschikbaar, maar tot op heden bestaat er geen universeel vaccin tegen meningokokale ziekte. Vaccines zijn serogroep‑specifiek en bieden verschillende gradaties van duur en bescherming. Ze worden gebruikt voor preventie (routine immunisatie) en in reactie op uitbraken (snelle reactieve vaccinatie). In de Afrikaanse meningitisbalk vertegenwoordigde serogroep A 80‑85 % van meningitisuitbraken vóór de introductie van een meningokokale A‑conjunctagevaccine via massavaccinatiecampagnes (sinds 2010) en in routine immunisatieprogramma's (sinds 2016). Doorlopende introductie in routine immunisatieprogramma's en het behouden van hoge dekking is cruciaal om de heropleving van epidemieën te voorkomen (WHO, 2025). Antibiotica voor nabije contacten van die met meningokokale ziekte, wanneer snel worden gegeven, verminderen het risico op overdracht. Buiten de Afrikaanse meningitisbalk wordt chemoprofylaxe aanbevolen voor nabije contacten binnen het huishouden. Binnen de meningitisbalk is chemoprofylaxe voor nabije contacten aanbevolen in niet‑epidemische situaties. Ciprofloxacine is het antibioticum van keuze, en ceftriaxon een alternatief (WHO, 2025). De globale roadmap *Defeating Meningitis by 2030* is ontwikkeld door WHO met de steun van vele partners. De strategie is goedgekeurd in de eerste resolutie over meningitis door het Wereldgezondheidsraad in 2020 en werd onvoorwaardelijk ondersteund door WHO‑leden. De roadmap stelt een uitgebreide visie *“Verschuiving naar een wereld vrij van meningitis”* en heeft drie visionaire doelen: eliminatie van bacteriële meningitisepidemieën, reductie van gevallen van vaccinatiepreventabele bacteriële meningitis met 50 % en sterfgevallen met 70 %; en reductie van handicap en verbetering van de kwaliteit van leven na meningitis door elke oorzaak (WHO, 2021a; 2025).

## Monitoring
Surveillance, van casusdetectie tot onderzoek en laboratoriumbevestiging, is essentieel voor de controle van meningitis (WHO, 2025). Hoofddoelen omvatten: detecteren en bevestigen van uitbraken; monitoren van incidentietrends, inclusief de distributie en evolutie van serogroepen en serotypes; schatten van de ziektelast; monitoren van het antibioticagevoorkeurprofiel; monitoren van de circulatie, distributie en evolutie van specifieke stammen (clones); en het schatten van de impact van meningitisbeheersstrategieën, met name preventieve vaccinatieprogramma's (WHO, 2025). WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazards strategische risico‑evaluatie in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat leidt tot het ontwikkelen van een landrisicoprofiel. Uitgerust met het landrisicoprofiel, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodgevallen anticiperen voordat ze plaatsvinden om vroegtijdige waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021b). Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken in noodsituaties (bijvoorbeeld landen in conflict of following a disaster from natural hazards) te verbeteren. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een ziektedetectiesysteem op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een bijlage bij het nationale ziektedetectiesysteem. WHO werkt met Ministeries van Volksgezondheid en partners van het gezondheidssektor om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS terugintegreren in het nationale systeem (WHO, 2023).

## References
- GBD, 2019. *Meningitis Antimicrobial Resistance Collaborators*. Global, regional, and national burden of meningitis and its aetiologies, 1990‑2019: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2019. Lancet Neurol. 2023 Aug;22(8):685‑711. doi: 10.1016/S1474‑4422(23)00195‑3. PMID: 37479374; PMCID: PMC10356620. Toegang 25 mei 2025.  
- WHO, 2016. *Internationale Gezondheidsregelingen* (2005), 3e uitg. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 3 februari 2025.  
- WHO, 2018. *Meningococcus WHO Surveillance of Vaccine‑Preventable Diseases*. Laatst bijgewerkt: 5 september 2018. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 3 februari 2025.  
- WHO, 2020. *WHO Immunological Basis for Immunization Series: Module 15: meningococcal disease*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 3 februari 2025.  
- WHO, 2021a. *Defeating Meningitis by 2030: a global roadmap*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 3 februari 2025.  
- WHO, 2021b. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  
- WHO, 2022. *Draft Intersectoral global action plan on epilepsy and other neurological disorders 2022‑2031*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 25 mei 2025.  
- WHO, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  
- WHO, 2024. *Health Topic: Meningococcal Meningitis*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 3 februari 2025.  
- WHO, 2025. *Meningitis*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 25 mei 2025.  
- WHO, geen datum. *Meningococcal Meningitis*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 25 mei 2025.  

*Copy citation*
```