### Definition
Internationaal gewapend conflict (IAC) omvat alle gevallen van een verklaarde oorlog en andere feitelijke gewapende conflicten tussen twee of meer staten, zelfs als de staat van oorlog niet door een van hen wordt erkend en/of het gebruik van gewapende kracht eenzijdig is (ICRC, 2024).

### Primary reference(s)
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?”. Accessed 31 May 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Common Article 2 van de Geneve Conventies van 1949 definieert Internationaal gewapend conflict (IAC) als: “alle gevallen van een verklaarde oorlog of een ander gewapend conflict dat kan ontstaan tussen twee of meer van de Hoogcontracterende Partijen, zelfs als de staat van oorlog niet door een van hen wordt erkend.” IAC “bestaat wanneer er gebruik wordt gemaakt van gewapende kracht tussen staten” (ICTY, 1995) en “kan altijd worden aangenomen wanneer delen van de gewapende strijdkrachten van twee staten met elkaar botsen” (Schindler, 1979). De Geneve Conventies verwijzen naar staten die partij zijn aan de conventies als ‘Hoogcontracterende Partijen’. Internationaal gewapend conflict is conceptueel breder en flexibeler dan het idee van oorlog tussen staten omdat IAC is gebaseerd op objectieve en feitelijke criteria en niet vertrouwt op een formele oorlogsverklaring (ICRC, 2016). Door uitbreiding is de beëindiging van IAC gebaseerd op bewijs ter plaatse en niet op een staakt-het-vuren of vredesakkoord (ICRC, 2016). Artikel 6(2) van de Vierde Conventie stelt dat de Conventie niet meer van toepassing is wanneer er objectief bewijs is van “het algemene sluiten van militaire operaties” en het Internationaal Straftribunaal voor het voormalige Joegoslavië (ICTY) oordeelde dat Internationaal Humanitaire Recht “geeft uitbreiding tot buiten het einde van hostiliteiten tot een algemene conclusie van vrede” (ICTY, 1995: para. 70). De categorie IAC omvat een brede reeks gewapende confrontaties tussen twee of meer staten, waaronder, maar niet beperkt tot: “Alle gevallen van gedeeltelijke of volledige bezetting van het territorium van een Hoogcontracterende Partij, zelfs als die bezetting geen gewapend verzet oproept” (ICRC, 1949, Artikel 2[2]). “Een ongewenste invasie of inzet van de strijdkrachten van een staat op het territorium van een andere staat – zelfs als het geen gewapend verzet oproept” (ICRC, 2016, para. 223). Het gebruik van gewapende kracht die niet gericht is tegen de gewapende strijdkrachten van de vijand maar alleen tegen het territorium van de vijand, de burgerlijke bevolking en/of burgerlijke objecten, inclusief (maar niet beperkt tot) infrastructuur (ICRC, 2016, para. 224). “Gewapende conflicten waarin volkeren vechten tegen koloniale dominatie, buitenlandse bezetting of racistische regimes” (ICRC, 1977, Aanvullend Protocol I, Artikel 1[4], para. 1). “Kleine gevechten tussen de strijdkrachten, of ze nu land-, lucht- of maritieme strijdkrachten zijn” en elke ongewenste militaire operatie van één staat op het territorium van een andere staat (ICRC, 2016, para. 237). Wanneer een situatie objectief aan de orde stelt dat een staat effectief betrokken is bij militaire operaties of andere vijandige acties tegen een andere staat, het neutraliseren van vijandelijk militair personeel of activa, het hinderen van haar militaire operaties of het gebruiken/beheren van haar territorium (ICRC, 2016 para. 241) Cyberoperaties met vergelijkbare effecten als klassieke kinetische operaties (ICRC, 2016, para. 255) Staat’s volledige controle over niet‑staatse gewapende groepen die tegen een andere staat vechten (ICRC, 2016, para. 265 en sq.).

### Metrics and numeric limits
De identificatie en classificatie van IAC wordt niet uitgevoerd door een centrale autoriteit, en er is geen minimale drempel van intensiteit of duur voor een confrontatie om als situatie van IAC te worden beschouwd (ICRC, 2016). Academische conflictdatabases zijn beschikbaar; ze bieden hun eigen operationele drempels voor het minimum aantal jaarlijkse doden voor NIAC‑gebeurtenissen en trends die worden opgenomen. Bijvoorbeeld, twee van de meest invloedrijke academische conflictdatabases, het Uppsala Conflict Data Program (Uppsala Universitet, geen datum) en de Correlates of War (The Correlates of War Project, geen datum) hanteren jaarlijkse conflictrelevante doden drempels van 25 en 1 000, respectievelijk. De Correlates of War heeft tot doel het vergaren, verspreiden en gebruiken van accurate en betrouwbare kwantitatieve gegevens in internationale betrekkingen. Kernprincipes van het project omvatten een inzet voor standaard wetenschappelijke principes van replicatie, gegevensbetrouwbaarheid, documentatie, beoordeling en transparantie van gegevensverzamelingsprocedures.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Artikel 2 van de Geneve Conventies. Geneve Conventie betreffende de Bescherming van Burgerlijke Personen in Tijden van Oorlog (Vierde Geneve Conventie) (ICRC, 1949).  
Protocol aanvullend aan de Geneve Conventies van 12 augustus 1949 en betreffende de Bescherming van Overledenen van Internationaal Gewapend Conflict (Protocol I) (ICRC, 1977).

### Drivers
Het Globale Platform benadrukte de veiligheidsimplicaties van klimaatverandering en rampen en moedigde meer context‑specifieke rampenrisicoreductie en veerkracht‑opbouwstrategieën aan in conflicten getroffen landen en fragiele contexten op basis van risicoanalyses die rampen, klimaatrisico's en conflicten integreren (UNDRR, 2019).

### Impacts
Gewapend conflict brengt onmiddellijke en ernstige gevolgen met zich mee voor het menselijk leven, de gezondheid en waardigheid met toenemende aantallen militaire personeel en burgers die worden gedood, gewond, behandeld zonder waardigheid, willekeurig vastgehouden en/of gescheiden van hun families. Ze kunnen doelgericht zijn, gedwongen worden hun huizen te verlaten en worden beroofd van hun basisrechten als mens, zoals het recht op benodigdheden voor hun overleving (ICRC, 2023). Gevolgen kunnen bestaan uit de effecten van het gebruik van biologische agenten (BI0602), chemische agenten (CH0903), nucleaire agenten (TL0603) en explosieve agenten (TL0306). Daarnaast kunnen explosieve ordonnanties (explosieven resten van oorlog) (SO0201) en milieubelasting door conflict (SO0202) gevolgen hebben.

### Multi‑hazard context
Sinds de jaren 1970 is een opkomende verzameling werk gericht op het verdiepen en nuance van het begrip van de constructie van rampenrisico en de interactie van natuurlijke risico's met geweld, conflict en fragiliteit. De interactie tussen rampen, klimaatverandering, milieubelasting, en fragiliteit moet worden erkend, inclusief in de context van watergerelateerde risico's (Peters, 2019). De dynamische aard van systemische risico's, nieuwe structuren om risico in complexe, adaptieve systemen te besturen en nieuwe tools voor risico‑geïnformeerde besluitvorming die menselijke samenlevingen in staat stellen om in en met onzekerheid te leven. Dit is bijzonder nodig waar milieus, gezondheids- en financiële systemen, supply chains, informatie‑ en communicatiesystemen duidelijk kwetsbaar zijn. Deze worden uitgedaagd door, en zijn causale drijvende krachten van, verstorende invloeden zoals klimaatverandering, verlies van biodiversiteit en ecologische systemen degradatie, ziekteuitbraken, voedseltekorten, sociale onrust, politieke instabiliteit en conflict, financiële instabiliteit en ongelijkheid. Ze creëren ook kwetsbaarheid op meerdere ruimtelijke schalen (van lokaal tot wereldwijd) en over verschillende tijdschalen (van onmiddellijk tot decennialijks en verder) (UNDRR, 2019). Rampen kunnen ook impact hebben op mensen die al gedwongen zijn om te vluchten door conflict of andere redenen (UNDRR, 2025).

### Risk Management
Iedereen heeft het recht op bescherming tegen risico's, ongeacht of ze leven in een relatief vredige en stabiele samenleving, of een samenleving waarin de uitdagingen van geweld, conflict en fragiliteit wijdverspreid zijn. Waar deze uitdagingen bestaan, zijn kwetsbaarheden het grootst en de capaciteit om rampenrisico te beheren vaak onvoldoende. Om deze redenen vereisen conflicten contextspecifieke ondersteuning voor rampenrisicoreductie (Peters, 2019). Rampenrisicoreductie neemt preventieve actie serieus, pleit voor meer investeringen in paraatheid en mitigatie. Deze positie heeft de agenda getransformeerd van het beter beheren van rampen naar het verminderen van rampenrisico. Flexibiliteit, de mogelijkheid om binnen complexiteit te werken en het vermogen om te reageren en grote schaal verschuivingen in globale agenda’s op te nemen, zijn nu dan meer dan ooit nodig. In deze geest is er een grotere samenwerking vereist tussen rampenrisicoreductie en vredesopbouw en conflictpreventie gemeenschappen. De rampenrisicoreductie gemeenschap mag niet worden gezien als een aparte actor; in plaats daarvan moet rampenrisicoreductie worden geïntegreerd in de platforms en processen die bestaan in fragiele en crisissituaties (Peters, 2019). Internationaal Humanitaire Wetgeving (IHL) is een reeks regels die voor humanitaire redenen proberen de effecten van gewapend conflict te beperken. Het beschermt personen die niet of die niet langer deelnemen aan de hostiliteiten en beperkt de middelen en methoden van oorlogvoering. Internationaal Humanitaire Wetgeving is ook bekend als het oorlogsrecht of het recht van gewapende conflicten. Internationaal Humanitaire Wetgeving maakt deel uit van het internationaal recht, dat het geheel van regels is die de betrekkingen tussen staten regelen. Het internationaal recht is vastgelegd in verdragen of conventies, in gebruikelijke regels, die bestaan uit staatspraxis die door hen als juridisch bindend wordt beschouwd, en in algemene principes. Internationaal Humanitaire Wetgeving is van toepassing op gewapende conflicten. Het reguleert niet of een staat daadwerkelijk geweld mag gebruiken; dit wordt geregeld door een belangrijk, maar onderscheiden deel van het internationaal recht dat is vastgelegd in de Charta van de Verenigde Naties (ICRC, 2004).

### Monitoring
Monitoring van gewapende conflicten omvat het observeren, bijhouden en analyseren van verschillende aspecten van conflict‑situaties om hun dynamiek, impact en potentieel voor escalatie of de‑escalatie te begrijpen. Dit kan worden gedaan via verschillende methoden, inclusief satellietbeelden, terreinrapporten en online portalen, met het doel om beslissers te informeren en vrede te bevorderen. Verschillende mechanismen bestaan, waaronder de Geneve Academy Rule of Law in Armed Conflicts Online Portal (RULAC) die alle situaties van gewapend geweld die een gewapend conflict vormen onder internationaal humanitair recht classificeren. Momenteel houdt het toezicht op meer dan 110 gewapende conflicten en biedt het informatie over partijen, de laatste ontwikkelingen en het toepasselijke internationale recht. Sommige van deze conflicten komen in de media, anderen niet. Sommige zijn recent begonnen, anderen duren meer dan 50 jaar (Geneve Academy, geen datum).

### References
Geneve Academy, geen datum. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 1949. Geneve Conventie betreffende de Bescherming van Burgerlijke Personen in Tijden van Oorlog (Vierde Geneve Conventie). International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 1977. Protocol Aanvullend aan de Geneve Conventies van 12 augustus 1949 en betreffende de Bescherming van Overledenen van Internationaal Gewapend Conflict (Protocol I), 8 June 1977. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2004. What is International Humanitarian Law? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2016. Commentary on the First Geneva Convention. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.  
ICTY, 1995. Tadić Decision on the Defence Motion for Interlocutory Appeal on Jurisdiction. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Accessed 31 May 2025.  
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Accessed 31 May 2025.  
Schindler, D. 1979. ‘The different Types of Armed Conflicts According to the Geneva Conventions and Protocols’ 163 RCADI 131  
The Correlates of War Project, geen datum. About the Correlates of War Project. Accessed 31 May 2025.  
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Accessed 31 May 2025  
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 31 May 2025.  
Uppsala Universitet, geen datum. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Accessed 31 May 2025.  
Cite this [Copy citation]