### Définition
La poliomyélite (poliomyélite) est une maladie virale hautement infectieuse qui touche principalement les jeunes enfants ; 1 infection sur 200 conduit à une paralysie irréversible et, parmi les paralysés, 5 – 10 % décèdent lorsque les muscles respiratoires deviennent immobiles (OMS, 2025).

### Références principales
OMS, 2025. *Poliomyélite*. Organisation mondiale de la Santé (OMS). Consulté le 25 mai 2025.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
La poliomyélite (poliomyélite) est une maladie virale hautement infectieuse qui touche surtout les enfants de moins de 5 ans. Le virus se transmet principalement par voie fécale‑orale ou, moins fréquemment, via un véhicule commun (eau ou nourriture contaminées). Il se multiplie dans l’intestin grêle, puis peut envahir le système nerveux et provoquer une paralysie (OMS, 2025). L’infection par le virus de la poliomyélite est majoritairement asymptomatique. Lorsque des symptômes apparaissent, ils comprennent fièvre, malaise, mal de gorge, anorexie, myalgie, céphalées, et chez moins de 1 % des enfants infectés la maladie progresse vers une forme paralysante. La paralysie est généralement aiguë, flasque et asymétrique, affectant les membres. Une infection sur 200 conduit à une paralysie irréversible. Parmi les paralysés, 5 % à 10 % peuvent décéder en raison d’une paralysie respiratoire. Si l’enfant se rétablit, la paralysie est souvent permanente (OMS, 2025). La poliomyélite est diagnostiquée cliniquement à partir des symptômes et des méthodes de laboratoire (OMS, 2019). Les tests de diagnostic détectent le virus de la poliomyélite dans des échantillons provenant de la gorge, des excréments (écrémes) et, occasionnellement, du liquide céphalorachidien (LCR). Le diagnostic se base sur l’isolement du virus en culture cellulaire ou sur la détection par réaction en chaîne par polymérase (PCR) (CDC, 2024). La poliomyélite fait l’objet d’une tentative d’éradication mondiale et, depuis 2017, seuls l’Afghanistan et le Pakistan ont détecté une transmission sauvage de la poliomyélite. Cependant, ces dernières années, une résurgence de virus de la poliomyélite dérivé du vaccin (VDPV) a été observée. Cette situation survient dans les zones où une couverture vaccinale insuffisante permet à un virus vaccinal atténué de circuler et de revenir à une forme pathogène par mutation génétique (IMEP, 2016 ; 2019). En 1994, la région des Amériques de l’OMS a été certifiée libre de poliomyélite, suivie par la région Asie‑Pacifique occidentale en 2000 et la région Europe en juin 2002. Le 27 mars 2014, la région Asie‑Sud‑Est de l’OMS a été certifiée libre de poliomyélite, signifiant que la transmission du virus de la poliomyélite sauvage a été interrompue dans ce bloc de 11 pays allant de l’Indonésie à l’Inde. En 2020, l’Afrique est devenue la cinquième région à être certifiée libre de virus de la poliomyélite sauvage (OMS, 2025).

#### Limites et métriques numériques
Les cas dus au virus de la poliomyélite sauvage ont diminué de plus de 99 % depuis 1988, passant d’estimés à 350 000 cas à cette époque, à 33 cas signalés en 2018 (OMS, 2024).

#### Convention ou traité multilatéral pertinent
Règlement sanitaire international (2005), 3e éd. (OMS, 2016).

#### Facteurs moteurs
L’infection par la poliomyélite est plus fréquente dans les zones socio‑économiquement défavorisées, surtout lorsqu’il y a des conditions de surpeuplement et une hygiène médiocre dans les zones tropicales (OMS, 2025). La poliomyélite touche surtout les enfants de moins de 5 ans. Cependant, toute personne non vaccinée, quel que soit son âge, peut contracter la maladie. Les conflits, l’insécurité et les systèmes de santé fragiles constituent des facteurs de risque d’une transmission continue, notamment lorsque ces facteurs entraînent l’inaccessibilité des programmes de vaccination (OMS, sans date).

#### Impacts
Les cas dus au virus de la poliomyélite sauvage ont diminué de plus de 99 % depuis 1988, passant d’estimés à 350 000 cas à cette époque, à 33 cas signalés en 2018 (OMS, 2025).

#### Contexte multi‑risques
La poliomyélite reste un danger dans certains pays, alimenté par des catastrophes naturelles, des crises humanitaires, des sécheresses, des tremblements de terre et des épidémies d’autres maladies infectieuses (OMS, 2024).

#### Gestion des risques
Il n’existe aucun traitement curatif pour la poliomyélite, elle ne peut être prévenue que par la vaccination. Le vaccin contre la poliomyélite, administré à plusieurs reprises, protège un enfant à vie. Deux vaccins sont disponibles : le vaccin oral contre la poliomyélite (VOP) et le vaccin inactivé contre la poliomyélite (VIP). Les deux sont efficaces et sûrs et sont utilisés dans différentes combinaisons à travers le monde, en fonction des circonstances épidémiologiques et programmatique locales, afin d’assurer la meilleure protection possible pour les populations (OMS, 2025). Les virus de la poliomyélite dérivés du vaccin (VDPV) se classent en trois catégories : cVDPV (circulant), lorsqu’il existe des preuves de transmission (plus d’un cas), iVDPV (immunodéficient), lorsque les infections sont confirmées chez des individus immunodéficients, et aVDPV (ambigu), qui peut représenter les premiers isolats d’épidémies de cVDPV, des échantillons isolés chez des individus sans déficience immunitaire documentée ou des échantillons environnementaux, sans preuve de circulation communautaire (Bricks et al., 2024). En 1988, l’Assemblée mondiale de la Santé a adopté une résolution pour l’éradication mondiale de la poliomyélite, marquant le lancement de l’Initiative mondiale d’éradication de la poliomyélite (IMEP), pilotée par les gouvernements nationaux, l’OMS, Rotary International, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies des États‑Unis (CDC) et l’UNICEF, puis rejoint par la Fondation Bill & Melinda Gates et Gavi, l’Alliance des vaccins. La stratégie d’éradication de la poliomyélite présente la feuille de route vers un monde durable et exempt de tous les polioviruses, et les efforts de transition et de post‑certification de la poliomyélite sont en cours pour assurer que l’infrastructure construite pour l’éradication profite aux efforts de santé publique plus larges, longtemps après la disparition de la maladie (OMS, 2021b). Les modèles économiques montrent que l’éradication de la poliomyélite permettrait d’économiser au moins 40 – 50 billion USD, principalement dans les pays à revenu faible. Le succès signifierait qu’aucun enfant ne subira à nouveau les terribles effets de la paralysie pérenne liée à la poliomyélite (OMS, 2025). L’Initiative mondiale d’éradication de la poliomyélite (IMEP), lancée en 1988, a réduit les cas de virus de la poliomyélite sauvage (WPV) de plus de 99,9 %, avec la déclaration d’éradication du type 2 et du type 3 en 2015 et 2019. Depuis le lancement de l’IMEP, le nombre de cas a chuté de plus de 99 % (IMEP, 2019 ; 2023). L’effort mondial d’éradication de la poliomyélite a été déclaré Initiative de santé publique d’intérêt international, conformément au Règlement sanitaire international, et des recommandations temporaires d’un comité d’urgence sous le Règlement sanitaire international ont été émises aux pays affectés par la transmission du virus de la poliomyélite ou à haut risque de réémergence de la maladie. L’effort contre la poliomyélite continue de soutenir les efforts de santé publique plus larges, y compris la réponse aux catastrophes naturelles, aux crises humanitaires, aux sécheresses, aux tremblements de terre, aux épidémies d’autres maladies infectieuses et le renforcement de la surveillance des maladies pour les initiatives de santé publique (OMS, 2025).

#### Surveillance
À ce jour, la surveillance du virus de la poliomyélite, permettant la détection fiable et rapide de tous les types de virus de la poliomyélite (WPV, VDPV, virus de type Sabin), se fait principalement via la paralysie flasque aiguë (PFA) et la surveillance environnementale. La surveillance PFA est un système syndromique basé sur les cas utilisé mondialement pour identifier tous les cas de PFA chez les enfants de moins de 15 ans, et pour confirmer la présence ou l’absence de virus de la poliomyélite en testant les échantillons d’écrémes de cas PFA dans des laboratoires accrédités par l’OMS. La surveillance PFA est complétée par la surveillance environnementale qui teste systématiquement les eaux usées à la recherche de virus de la poliomyélite dans des environnements spécifiques (OMS, 2023). L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’une évaluation stratégique des risques à tous les niveaux dans les contextes d’urgence sanitaire et de catastrophe, aboutissant à l’élaboration d’un profil de risque national. Armés du profil de risque national, incluant un calendrier des risques saisonniers, les pays peuvent anticiper les éventuelles urgences avant leur survenue pour déclencher des alertes précoces et informer les actions préventives (OMS, 2021). Le Système d’Alerte Précoce, d’Alerte et de Réponse (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies de maladies dans des contextes d’urgence, tels que les pays en conflit ou suite à un désastre naturel. C’est une méthode simple et économique permettant de mettre en place rapidement un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé pendant une urgence comme un complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la Santé et les partenaires du secteur sanitaire pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, 2023d).

### Références
Bricks, L.F., Macina, D., Vargas‑Zambrano, J.C., 2024. *Polio Epidemiology: Strategies and Challenges for Polio Eradication Post the COVID‑19 Pandemic*. *Vaccines* (Basel). 12(12):1323. doi: 10.3390/vaccines12121323. PMID : 39771986 ; PMCID : PMC11680066. Consulté le 25 mai 2025.  
CDC, 2024. *Laboratory Testing for Poliovirus*. *Center for Disease Control and Prevention* (CDC). Consulté le 25 mai 2025.  
IMEP, 2016. *Classification and reporting of vaccine‑derived polioviruses (VDPV)*. *Global Polio Eradication Initiative* (IMEP). Consulté le 25 mai 2025.  
IMEP, 2019. *Initiative Polio Endgame Strategy 2019‑2023*. *Global Polio Eradication Initiative* (IMEP). Consulté le 25 mai 2025.  
IMEP, 2023. *Guidelines for poliovirus surveillance in the WHO African Region*. *Global Polio Eradication Initiative* (IMEP). Consulté le 31 janvier 2025.  
OMS, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* *World Health Organization*. Consulté le 26 mai 2025.  
OMS, 2021a. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. *World Health Organization* (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2021b. *Polio Eradication Strategy 2022‑2026: Delivering on a promise*. Licence : CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Genève : *World Health Organization* (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. *World Health Organization* (OMS). Consulté le 1 novembre 2024.  
OMS, 2025. *Poliomyelitis*. *World Health Organization* (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  
OMS, sans date. *Building peace in fragile and conflict settings through health*. *World Health Organization* (OMS). Consulté le 25 mai 2025.  

---

*Citation*  

---