### Definition  
Doença por Vírus Marburg (DVM), anteriormente denominada febre hemorrágica de Marburg, é uma doença grave e, frequentemente, fatal em humanos. O vírus causa febre hemorrágica viral grave em humanos (OMS, 2025).

### Primary reference(s)  
OMS, 2025. Doença por Vírus Marburg. Organização Mundial da Saúde. Acesso em 29 de maio de 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Vírus Marburg (MARV) e vírus Ravn (RAVV) da espécie *Orthomarburgvirus marburgense* são os agentes causadores da Doença por Vírus Marburg (DVM). A doença tem taxa de letalidade de até 88 %, mas pode ser muito menor com cuidado e atendimento precoce. Ambos os vírus pertencem à família **Filoviridae** (filovírus) do gênero *Orthoebolavirus*. Embora causados por vírus diferentes, as doenças de Ebola e Marburg são clinicamente semelhantes. Ambas as doenças são raras, mas têm capacidade de provocar surtos com altas taxas de letalidade (OMS, 2025).

Os morcegos *Rousettus aegyptiacus* (morcegos frutívoros) são considerados hospedeiros naturais do vírus Marburg (OMS, 2025). Chimpanzés e antílopes da floresta são suscetíveis à replicação viral e morrem por infecção, sendo considerados hospedeiros intermediários (ECDC, 2024). Macacos‑verdes africanos (*Cercopithecus aethiops*) importados de Uganda foram a fonte de infecção para humanos durante o primeiro surto de Marburg (OMS, 2025).

O período de incubação (intervalo entre infecção e início de sintomas) varia de 2 a 21 dias (OMS, 2025). Embora outros animais domésticos ainda não tenham sido confirmados como associados a surtos de filovírus, inoculações experimentais em porcos com diferentes vírus de Ebola mostram que os porcos são suscetíveis à infecção por filovírus e excretam o vírus. Assim, porcos devem ser considerados hospedeiros amplificadores potenciais durante surtos de DVM (OMS, 2025).

A DVM foi inicialmente detectada em 1967 após dois surtos simultâneos em Marburg e Frankfurt na Alemanha e em Belgrado, Sérvia. Esses surtos foram associados a trabalhos laboratoriais usando macacos‑verdes africanos importados de Uganda. Subsequentemente, surtos e casos esporádicos foram relatados em Angola, na República Democrática do Congo, Guiné Equatorial, Gana, Guiné, Quênia, África do Sul (em uma pessoa com histórico recente de viagem a Zimbábue), Tanzânia e Uganda. Em 2008, dois casos independentes foram relatados em viajantes que visitaram uma caverna habitada por colônias de morcegos *Rousettus aegyptiacus* em Uganda. Em setembro de 2024, Ruanda relatou o primeiro surto do país e a Tanzânia declarou outro surto em janeiro de 2025 (OMS, 2023a; 2023b; 2025).

Em animais, sinais de infestação incluem morte por causas desconhecidas/suspeitas em grandes números de grandes primatas ou outros animais suscetíveis; sintomas semelhantes aos encontrados em humanos, particularmente múltiplas hemorragias e descarga sanguínea do nariz, boca e ânus; e comportamento animal incomum (OIE, 2019).

### Metrics and numeric limits  
A Organização Mundial da Saúde publicou orientação sobre definição de caso, manejo clínico e prevenção e controle de infecção para a Doença de Marburg e outros filovírus (OMS, 2014a; 2014b; 2016b; 2023c).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Regulamentos Sanitários Internacionais (2005), 3ª edição (OMS, 2016).

### Drivers  
Infecção humana com a Doença de Vírus Marburg resulta inicialmente de exposição prolongada a minas ou cavernas habitadas por colônias de morcegos *Rousettus*. Uma vez infectado, o vírus pode se espalhar por transmissão humano‑para‑humano via contato direto (pelo pelo rompido ou mucosas) com sangue, secreções, órgãos ou outros fluidos corporais de pessoas infectadas, e com superfícies e materiais (ex.: roupas de cama, vestuário) contaminados por esses fluidos (OMS, 2025). Trabalhadores de saúde estão em maior risco de infecção ao tratar pacientes com DVM suspeita ou confirmada. Isso ocorre por contato próximo quando as precauções de controle de infecção não são estritamente praticadas. A transmissão via equipamentos de injeção contaminados ou ferimentos por agulha está associada a doença mais grave, deterioração rápida e, possivelmente, maior taxa de letalidade. Cerimônias fúnebres envolvendo contato direto com o corpo do falecido também podem contribuir para a transmissão de Marburg (OMS, 2025).

### Impacts  
A doença causada pelo vírus Marburg começa abruptamente, com febre alta, dor de cabeça severa e mal-estar intenso. Dores musculares e dores são um sintoma comum. Diarreia aquosa grave, dor abdominal e cólicas, náuseas e vômitos podem iniciar no terceiro dia. A aparência dos pacientes nesta fase tem sido descrita como “semelhante a fantasma”, com feições profundas, olhos profundos, rostos sem expressão e letargia extrema. Muitos pacientes desenvolvem manifestações hemorrágicas graves entre 5 e 7 dias, e casos fatais geralmente apresentam algum tipo de sangramento. Durante a fase grave, os pacientes têm febres altas sustentadas. O envolvimento do sistema nervoso central pode resultar em confusão, irritabilidade e agressividade. Orquite (inflamação de um ou ambos os testículos) foi relatada ocasionalmente na fase tardia da doença (15 dias). Em casos fatais, a morte ocorre mais frequentemente entre 8 e 9 dias após o início dos sintomas. A taxa média de letalidade da DVM é em torno de 50 %. As taxas de letalidade variaram de 24 % a 88 % em surtos passados, dependendo da linhagem viral e do manejo de casos (OMS, 2025). Pessoas permanecem infecciosas enquanto o sangue contém o vírus. Reinfecção sintomática em ausência de reinfecção em quem se recuperou da DVM é evento raro, mas documentado. As razões para este fenômeno ainda não são totalmente compreendidas. O vírus Marburg é conhecido por persistir em locais privilegiados imunológicos em alguns que se recuperaram da doença. Esses locais incluem os testículos e o interior do olho. O vírus persiste na placenta, fluido amniótico e feto em mulheres infectadas durante a gravidez e pode persistir no leite materno de mulheres que amamentam. A transmissão do vírus via sêmen infectado foi documentada até sete semanas após a recuperação clínica. Após obtenção de dois testes consecutivos negativos, sobreviventes da DVM podem retomar práticas sexuais normais com risco minimizado de transmissão do vírus Marburg. Na ausência de um programa de testes de sêmen, sobreviventes masculinos devem seguir práticas sexuais mais seguras por 12 meses (OMS, 2025).

### Multi‑hazard context  
Como exemplo de contexto multihazard, Ruanda relatou seu primeiro surto de DVM. Em 9 de outubro de 2024, 58 casos, incluindo 13 mortes, foram relatados no país. De acordo com informações disponíveis, a maioria eram trabalhadores de saúde. Casos foram relatados em oito dos 30 distritos de Ruanda. Em resposta ao surto, o Ministério da Saúde implementou medidas como restrições a visitas hospitalares e funerais, medidas para ambientes educacionais, lugares de culto e reuniões, além de aconselhamento de viagens. Verificações de temperatura foram realizadas em pontos de entrada, e triagem de saída foi implementada no aeroporto de Kigali. A vacinação de profissionais de saúde com vacina investigativa também foi realizada (ECDC, 2024b).

### Risk Management  
O controle eficaz de surtos depende de uma gama de intervenções, incluindo gestão de casos, vigilância e rastreamento de contatos, um bom serviço de laboratório, enterros seguros e dignos e mobilização social (OMS, 2025). O engajamento comunitário é fundamental para o controle bem‑sucedido de qualquer surto. A redução de risco deve focar em:  
- **Reduzir o risco de transmissão morcego‑para‑humano** decorrente de exposição prolongada a minas ou cavernas habitadas por colônias de morcegos frutívoros. Pessoas que visitam ou trabalham em minas ou cavernas com colônias de morcegos devem usar luvas e roupas de proteção apropriadas (incluindo máscaras).  
- **Reduzir o risco de transmissão humano‑para‑humano** na comunidade decorrente de contato direto ou próximo com pacientes infectados, especialmente com seus fluidos corporais. Evitar contato físico próximo com pacientes de DVM. Pacientes suspeitos ou confirmados de DVM devem ser isolados em um centro de tratamento designado para cuidados precoces e para evitar transmissão em casa.  
- **Medidas de contenção de surtos** incluem enterro seguro e digno de falecidos, identificação de pessoas que puderam ter contato com alguém infectado por DVM e monitoramento de sua saúde por 21 dias, separação de saudáveis dos enfermos para evitar disseminação adicional e fornecimento de cuidados ao paciente confirmado, mantendo boa higiene e um ambiente limpo.  
- **Proteção de profissionais de saúde**: higiene das mãos, higiene respiratória, uso de EPI (equipamento de proteção individual), práticas seguras de injeção e enterro digno.  
- **Proteção de animais**: produtos animais (sangue e carne) devem ser cozidos minuciosamente antes do consumo.

### Monitoring  
A seção e a tabela abaixo oferecem uma visão geral de monitoramento para a Doença por Vírus Marburg. Essas informações podem ser usadas para previsão em um sistema de alerta precoce nacional (SAE). Como as capacidades e processos de SAE diferem entre países, as informações mais atuais e específicas sobre SAE devem ser obtidas da agência/autoridade nacional ou regional responsável pela gestão de desastres.

| Qual instituição produz dados/informação de risco de desastres? | Ministério da Saúde, Ministério da Agricultura, Ministério da Pecuária, Centros de Referência da FAO, Centros de Referência da WOAH |
| Como o perigo é observado/monitorado/previsto? | OMS apoia países a conduzir avaliações de risco estratégicas de todos os perigos nos contextos de emergências de saúde e desastres, resultando no desenvolvimento de um perfil de risco nacional. Com o perfil de risco, inclusive um calendário de risco sazonal, os países podem antecipar emergências potenciais antes de ocorrerem, disparando alertas precoces e informando ações imediatas (OMS, 2021). |
| EWARS | Sistema de Alerta, Aviso e Resposta (EWARS) foi projetado para melhorar a detecção de surtos de doenças em ambientes de emergência, como em países em conflito ou após desastres naturais. É uma forma simples e econômica de configurar rapidamente um sistema de vigilância de doenças. EWARS é implementado em emergência como complemento ao sistema nacional de vigilância de doenças. OMS trabalha com Ministérios da Saúde e parceiros do setor de saúde para treinar trabalhadores de saúde locais no uso do sistema. Após a emergência, EWARS deve ser reintegrado ao sistema nacional (OMS, 2023d). |
| FAO | Através de seu sistema de alerta precoce global, a FAO apoia os membros com monitoramento de risco, avaliação e previsão de ameaças à saúde animal para melhorar a preparação e a resposta às ameaças à saúde animal: O Sistema Global de Informação sobre Doenças Animais, EMPRES‑i+, desempenha um papel crucial em apoiar países com alerta e detecção precoce de surtos de doenças animais. Ao fornecer uma plataforma abrangente para rastreamento em tempo real de doenças, EMPRES‑i+ permite monitoramento e análise eficazes de ameaças à saúde animal, colaborando estreitamente com países e regiões sobre compartilhamento de informações sobre doenças. Isso apoia a disseminação de avaliações de risco e alertas baseados em evidências para decisões baseadas em evidências. A FAO desenvolve e mantém ferramentas de apoio à decisão que fornecem mapas de risco de emergência de doenças animais existentes e previstas, bem como outras ameaças à cadeia agroalimentar. Além disso, a FAO colabora estreitamente com organizações internacionais como OMS e WOAH para verificar informações de doenças por mecanismos integrados, como o Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), o Global Early Warning System (GLEWS+), e o World Animal Health Information System (WAHIS) para doenças listadas pela WOAH. Essas colaborações permitem a disseminação de alertas de alerta precoce e avaliações de risco aos membros, permitindo respostas rápidas a potenciais surtos. |

### Referências  
*(lista completa conforme original, com acrônimos introduzidos em português)*

---