### Definição
A hepatite B é uma doença evitável por vacinação, que é endêmica e epidêmica em todo o mundo e é causada pelo vírus da hepatite B (HBV). O HBV pode causar tanto doença hepática aguda quanto crônica. A infecção crônica coloca as pessoas em alto risco de morte por cirrose e câncer de fígado (OMS, 2024).

### Referência Primária
OMS, 2024. Hepatite B. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado em 28 de maio de 2025.

### Anotações
#### Descrição Científica Adicional
A hepatite B é o tipo mais grave de hepatite viral. Em áreas altamente endêmicas, o HBV, que é altamente contagioso, é mais comumente espalhado de mãe para filho ao nascer (transmissão perinatal) ou por transmissão horizontal (exposição a sangue infectado), especialmente de uma criança infectada para uma não infectada durante os primeiros cinco anos de vida (OMS, 2016a). O período de incubação do HBV é, em média, 75 dias, mas pode variar de 30 a 180 dias. A maioria das pessoas não apresenta sintomas quando recém‑infectadas. No entanto, alguns têm doença aguda com sintomas que duram várias semanas, incluindo icterícia, urina escura, fadiga extrema, náusea, vômito e dor abdominal. Um pequeno subconjunto de pessoas com hepatite aguda pode desenvolver insuficiência hepática aguda, que pode levar à morte (OMS, 2020). Em algumas pessoas, o HBV também pode causar infecção hepática crônica que pode, mais tarde, evoluir para cirrose (cicatrização hepática) ou carcinoma hepatocelular (câncer de fígado). A infecção na idade adulta leva à hepatite crônica em menos de 5 % dos casos, enquanto a infecção na infância e na primeira infância leva à hepatite crônica em cerca de 95 % dos casos (OMS, 2020). A confirmação laboratorial do diagnóstico de hepatite B é essencial. Uma série de testes sanguíneos está disponível para diagnosticar e monitorar pessoas com hepatite B. Eles podem ser usados para distinguir infecções agudas e crônicas (OMS, 2020). A OMS publicou padrões de vigilância para hepatite B (OMS, sem data).

### Métricas e Limites Numéricos
A hepatite B é um grande problema de saúde global (OMS, 2024): a OMS estima que 254 milhões de pessoas viviam com infecção crônica por hepatite B em 2022, com 1,2 milhões de novas infecções a cada ano (OMS, 2024). Em 2022, a hepatite B resultou em uma estimativa de 1,1 milhão de mortes, principalmente por cirrose e carcinoma hepatocelular (câncer de fígado primário) (OMS, 2024). A carga de infecção é maior na Região do Pacífico Ocidental da OMS e na Região Africana da OMS, onde 97 milhões e 65 milhões de pessoas, respectivamente, estão cronicamente infectadas. Sessenta e um milhões de pessoas estão infectadas na Região Sudeste Asiático da OMS, 15 milhões na Região Mediterrâneo Oriental da OMS, 11 milhões na Região Europeia da OMS e 5 milhões na Região das Américas da OMS (OMS, 2024).

### Convenção ou Tratado Multilateral Relevante
Regulamentos Internacionais de Saúde (2005), 3ª ed. (OMS, 2016b).

### Motorizadores
Em áreas altamente endêmicas, a hepatite B é mais comumente espalhada de mãe para filho ao nascer (transmissão perinatal) ou por transmissão horizontal (exposição a sangue infectado), especialmente de uma criança infectada para uma não infectada durante os primeiros 5 anos de vida. O desenvolvimento de infecção crônica é comum em bebês infectados de suas mães ou antes da idade de 5 anos. A hepatite B também é espalhada por ferida de punção, tatuagem, piercing e exposição a sangue e fluidos corporais infectados, como saliva e fluidos menstruais, vaginais e sêmen. A transmissão do vírus também pode ocorrer por reutilização de agulhas e seringas contaminadas ou objetos cortantes em ambientes de saúde, na comunidade ou entre pessoas que injetam drogas. A transmissão sexual é mais prevalente em pessoas não vacinadas com múltiplos parceiros sexuais. A infecção por HBV adquirida na idade adulta leva à hepatite crônica em menos de 5 % dos casos, enquanto a infecção na infância e na primeira infância leva à hepatite crônica em cerca de 95 % dos casos. Isso é a base para fortalecer e priorizar a vacinação infantil e juvenil. O vírus da hepatite B pode sobreviver fora do corpo por pelo menos 7 dias. Durante esse tempo, o vírus ainda pode causar infecção se entrar no corpo de uma pessoa que não esteja protegida pela vacina. O vírus pode ser detectado entre 30 e 60 dias após a infecção e pode persistir e evoluir para hepatite B crônica, especialmente quando transmitido na infância ou infância.

### Impactos
A maioria das pessoas não apresenta sintomas quando recém‑infectadas. Algumas pessoas têm doença aguda com sintomas que duram várias semanas, incluindo icterícia; urina escura; fadiga extrema; náusea; vômito; e dor abdominal. Quando grave, a hepatite aguda pode levar à falência hepática, que pode levar à morte. Embora a maioria das pessoas se recupere da doença aguda, algumas pessoas com hepatite B crônica desenvolverão doença hepática progressiva e complicações como cirrose e carcinoma hepatocelular (câncer de fígado). Essas doenças podem ser fatais. Em 2022, 13 % de todas as pessoas estimadas a viver com hepatite B estavam cientes de sua infecção, enquanto 3 % (7 milhões) das pessoas que viviam com hepatite B crônica estavam em tratamento. De acordo com as últimas estimativas da OMS, a proporção de crianças com menos de cinco anos de idade cronicamente infectadas com HBV caiu para pouco menos de 1 % em 2019, de cerca de 5 % na era pré‑vacina, que vai desde os anos 1980 até o início dos anos 2000.

### Contexto Multihazard
Aproximadamente 1 % das pessoas vivendo com infecção por HBV (2,7 milhões de pessoas) também estão infectadas com HIV. Por outro lado, a prevalência global de infecção por HBV em pessoas com HIV é de 7,4 %. Desde 2015, a OMS recomenda tratamento para todos os diagnosticados com infecção por HIV, independentemente do estágio da doença. Tenofovir, que está incluído nas combinações de tratamento recomendadas como terapia de primeira linha para infecção por HIV, também é ativo contra HBV (OMS, 2024).

### Gestão de Risco
Não é possível, em termos clínicos, diferenciar a hepatite B da causada por outros agentes virais; portanto, a confirmação laboratorial do diagnóstico é essencial. Vários testes sanguíneos estão disponíveis para diagnosticar e monitorar pessoas com hepatite B. Alguns testes laborais podem ser usados para distinguir infecções agudas e crônicas, enquanto outros podem avaliar e monitorar a gravidade da doença hepática. O exame físico, ultrassom, fibroscane também podem ser realizados para avaliar o grau de fibrose e cicatrização hepática e monitorar a progressão da doença hepática. A OMS recomenda que todas as doações de sangue sejam testadas para hepatite B para garantir a segurança do sangue e evitar transmissão acidental. Em ambientes com alta seroprevalência de antígeno de superfície da hepatite B na população geral (definida como >2 % ou >5 % de seroprevalência de HBsAg), a OMS recomenda que todos os adultos tenham acesso e sejam oferecidos testes de HBsAg com ligação a prevenção e cuidados e serviços de tratamento conforme necessário. A OMS também recomenda triagem de doadores de sangue e teste rotineiro de hepatite B para todas as mulheres grávidas para proporcionar a oportunidade de implementar medidas para a prevenção de MTCT, bem como teste focado ou direcionado de grupos de alto risco específicos (incluindo migrantes de regiões endêmicas, parceiros ou membros da família de pessoas infectadas, trabalhadores de saúde, pessoas que injetam drogas, pessoas em prisões e outros ambientes fechados, homens que têm relações sexuais com homens e trabalhadores do sexo, pessoas infectadas por HIV). Não há tratamento específico para hepatite B aguda. A hepatite B crônica pode ser tratada com medicamentos. O cuidado da hepatite B aguda deve focar em tornar a pessoa confortável. Eles devem comer uma dieta saudável e beber muitos líquidos para evitar desidratação por vômito e diarreia. A infecção crônica por HBV pode ser tratada com medicamentos orais, incluindo tenofovir ou entecavir. O tratamento pode retardar o avanço da cirrose; reduzir casos de câncer hepático e melhorar a sobrevivência a longo prazo. A maioria das pessoas que iniciam tratamento de hepatite B deve continuar para a vida. Com as diretrizes atualizadas de hepatite B, estima‑se que mais de 50 % das pessoas com infecção crônica por HBV precisem de tratamento, dependendo do ambiente e dos critérios de elegibilidade. Em ambientes de baixa renda, a maioria das pessoas com câncer de fígado apresenta‑se tardio no curso da doença e morre em poucos meses após o diagnóstico. Em países de alta renda, os pacientes se apresentam no hospital mais cedo no curso da doença e têm acesso a cirurgia e quimioterapia, que podem prolongar a vida por vários meses até alguns anos. O transplante hepático é usado às vezes em pessoas com cirrose ou câncer de fígado em países tecnologicamente avançados, com sucesso variável. A hepatite B é prevenível com vacina. Todas as crianças devem receber a vacina contra hepatite B o mais rápido possível após o nascimento (até 24 h). Isso é seguido por duas ou três doses da vacina contra hepatite B pelo menos quatro semanas de distância. Vacinas de reforço normalmente não são necessárias para pessoas que concluíram a série de três doses. A vacina protege contra hepatite B por pelo menos 20 anos e provavelmente por vida. A hepatite B pode ser transmitida de mãe para filho. Isso pode ser prevenido com medicamentos antivirais para prevenção da transmissão, além da vacina. Para reduzir o risco de contrair ou espalhar hepatite B: pratique sexo seguro usando preservativos e reduzir o número de parceiros sexuais, evite compartilhar agulhas ou qualquer equipamento usado para injeção de drogas, piercing ou tatuagem, lave bem as mãos com água e sabão após entrar em contato com sangue, fluidos corporais ou superfícies contaminadas, faça a vacina contra hepatite B se trabalhar em um ambiente de saúde. Estratégias globais de setor de saúde sobre HIV, hepatite viral e infecções sexualmente transmissíveis para o período 2022‑2030 guiam o setor de saúde na implementação de respostas estrategicamente focadas para atingir os objetivos de acabar com AIDS, hepatite viral (especialmente hepatite B e C crônica) e infecções sexualmente transmissíveis até 2030 (OMS, 2022; 2024). O GHSS recomenda ações compartilhadas e específicas por doença suportadas por ações da OMS e parceiros. Elas consideram as mudanças epidemiológicas, tecnológicas e contextuais dos anos anteriores, promovendo aprendizados entre as áreas de doenças e criando oportunidades para alavancar inovações e novos conhecimentos para respostas eficazes. Elas pedem o aumento da prevenção, teste e tratamento de hepatite viral com foco em alcançar populações e comunidades mais afetadas e em risco para cada doença, além de abordar lacunas e desigualdades. Elas promovem sinergias em um âmbito de cobertura universal de saúde e cuidado primário e contribuem para a realização dos objetivos da Agenda 2030 de Desenvolvimento Sustentável (OMS, 2024). A OMS organiza campanhas anuais do Dia Mundial da Hepatite para aumentar a conscientização e compreensão de hepatite viral. Para o Dia Mundial da Hepatite 2023, a OMS se concentrou no tema “Uma vida, um fígado” para ilustrar a importância do fígado para uma vida saudável e a necessidade de ampliar a prevenção, teste e tratamento de hepatite viral para prevenir doenças hepáticas e atingir a meta de eliminação de hepatite de 2030 (OMS, 2024). A orientação global da OMS para a validação de eliminação de hepatite B e C em países fornece a esses países uma variedade de opções para medir as metas dependendo dos dados de vigilância disponíveis e da capacidade, bem como uma lista de verificação de outras considerações para avaliar seu progresso em direção à eliminação. Isso inclui avaliação da qualidade das informações estratégicas, processos laboratoriais, diagnósticos e medicamentos, e programas de saúde, bem como adesão aos princípios de equidade, direitos humanos e engajamento comunitário (OMS, 2021).

### Monitoramento
A OMS recomenda que todas as doações de sangue sejam triadas para infecções antes do uso. A triagem de hepatite B, bem como de hepatite C, HIV e sífilis, deve ser obrigatória. A triagem de sangue deve ser realizada de acordo com os requisitos de sistema de qualidade. Dos países que relatam, 10 não conseguem triagem de todo o sangue doado para uma ou mais dessas infecções (OMS, 2023). 99,8 % das doações em países de alta renda e 99,9 % em países de renda média‑alta são triadas seguindo procedimentos básicos de qualidade, em comparação com 83 % em países de renda média‑baixa e 76 % em países de renda baixa. A prevalência de infecções transmissíveis por transfusão em doações de sangue em países de alta renda é consideravelmente menor do que em países de baixa e média renda (OMS, 2023).

### Referências
OMS, 2016a. Considerações técnicas e definições de casos para melhorar a vigilância para hepatite viral: relatório técnico. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 7 de janeiro de 2025.  
OMS, 2016b. Regulamentos Internacionais de Saúde (2005), 3ª ed. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 26 de maio de 2025.  
OMS, 2017. Relatório Global de Hepatite 2017. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 28 de maio de 2025.  
OMS, 2018. Imunizações, Vacinas e Biológicos: Hepatite B. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 7 de janeiro de 2025.  
OMS, 2021a. Relatório global de progresso sobre HIV, hepatite viral e infecções sexualmente transmissíveis, 2021. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 7 de janeiro de 2025.  
OMS, 2021b. Orientação provisória para a validação de eliminação de hepatite viral por país. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 7 de janeiro de 2025.  
OMS, 2022. Estratégias globais de setor de saúde sobre HIV, hepatite viral e infecções sexualmente transmissíveis, 2022‑2030. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 24 de maio de 2025.  
OMS, 2023. Aide‑memoire para estratégia de proteção de profissionais de saúde contra infecção por vírus sanguíneos. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 1 de abril de 2025.  
OMS, 2024. Hepatite B. Organização Mundial da Saúde (OMS). Acessado 24 de maio de 2025.  
OMS, sem data. Imunização, Vacinas e Biológicos Vaccines for Hepatitis A, B, and E. Acessado 7 de janeiro de 2025.