=====================

### Definition

Гепатит C – це печінкова хвороба, що передається кров’ю і викликана вірусом гепатиту C: вірус може спричинити як гострий, так і хронічний гепатит, варіюючись у тяжкості від легкого захворювання, що триває кілька тижнів, до серйозної, що протікає протягом усього життя, включаючи цироз печінки та рак печінки. Гепатит C є ендемічним і епідемічним у всьому світі (WHO, 2024a).

### Primary reference(s)

WHO, 2024a. **Hepatitis C.** World Health Organization (WHO).  
[www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c](http://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c) (дата звернення: 26 мая 2025).

### Annotations

#### Additional scientific description

Гепатит C – це вірусна інфекція, що уражає печінку. Вона може спричинити як гострий (короткочасний), так і хронічний (довготривалий) захворювання. Це може бути загрозливим для життя (WHO, 2024a). Найпоширеніші шляхи зараження – контакт із кров’ю, який може статися під час ін'єкційної терапії, небезпечних ін’єкційних практик, небезпечної медичної допомоги та переливання невідфільтрованої крові й кров’яних продуктів. Гепатит C також може передаватися від інфікованої матері до дитини, а також через сексуальні практики, що призводять до контакту з кров’ю; проте такі шляхи менш поширені. Інкубаційний період гепатиту C коливається від двох тижнів до шести місяців (WHO, 2024a). Симптоми включають: лихоманка, втома, втрата апетиту, нудота, блювання, біль у животі, темна сеча, жовтяниця (жовте забарвлення шкіри й білків очей) (WHO, 2024a).

Немає вакцини проти гепатиту C, але лікування можливе антивірусними препаратами (WHO, 2024a). Раннє виявлення й лікування можуть запобігти серйозним пошкодженням печінки і покращити довгострокове здоров’я. Гострі інфекції HCV зазвичай безсимптомні, і більшість не переходить у загрозливе захворювання. Приблизно 30 % (15‑45 %) інфікованих самостійно вивільняє вірус протягом шести місяців без лікування, а решта 70 % (55‑85 %) розвиває хронічну інфекцію HCV. У тих, хто має хронічну інфекцію, ризик цирозу коливається від 15 % до 30 % протягом 20 років (WHO, 2024a).

#### Diagnosis

Діагностика гепатиту C проводиться в дві фази:
1. **Серологічний тест** на антитіла anti‑HCV, який виявляє людей, які вже були інфіковані вірусом;
2. Якщо результат позитивний, **тест на нуклеїнову кислоту (RNA)** підтверджує хронічну інфекцію та потребу в лікуванні.

Тест на нуклеїну кислоту важливий, оскільки близько 30 % людей, що інфікувалися HCV, самостійно вивільняють вірус без потреби в лікуванні, але при цьому залишаються позитивними на антитіла anti‑HCV (WHO, 2024a).

#### Treatment

Сучасні терапевтичні засоби ефективно лікують гепатит C. Ціль лікування – вилікувати захворювання й запобігти довгостроковому пошкодженню печінки. Антивірусні препарати, такі як **софосубір, даклатасвир**, використовуються для лікування. WHO рекомендує терапію пангенотипними прямими антивірусними препаратами (DAA) для всіх дорослих, підлітків і дітей від 3 років з хронічним інфекцією HCV. Люди з гепатитом C також можуть скористатися перевагами зміни способу життя: уникати алкоголю і підтримувати здоровий вагу (WHO, 2024a).

#### Prevention

Немає ефективної вакцини проти гепатиту C. Запобігання інфекції полягає у зменшенні ризику контакту з вірусом HCV у медичних умовах і серед високоризикових груп, наприклад: люди, що ін’єкційно вживають наркотики, чоловіки, які мають сексуальні відносини з іншими чоловіками, особливо ті, хто живе з ВІЛ‑інфекцією або приймає профілактику перед експозицією до ВІЛ (WHO, 2024a).

### Metrics and numeric limits

Світово оцінюється, що 50 мільйонів людей живуть із хронічною інфекцією HCV, а щорічно виникає близько 1 мільйона нових інфекцій (WHO, 2024a). Ці цифри можуть бути занижені через підсвідомі випадки, оскільки багато нових інфекцій безсимптомні та не діагностовані. У 2022 р. WHO оцінює, що приблизно 242 000 людей загинули від гепатиту C, переважно через цироз і гепатоцелюлярний карцинома (primary liver cancer) (WHO, 2024a). Найпоширеніші регіони – Східно‑мідітеранське регіональне і Європейське регіональне ООН, з оцінкою поширеності хронічного HCV у 2022 р. 1,8 % і 0,9 % відповідно. Поширеність хронічного гепатиту C в інших регіонах ООН коливається від 0,4 % до 0,7 % (WHO, 2024b).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty

- **Міжнародні регуляції охорони здоров’я (2005)**, 3‑е видання (WHO, 2016b).

### Drivers

Залежно від країни, інфекція HCV може концентруватися в окремих групах: люди, що ін’єкційно вживають наркотики; люди в тюрмах; чоловіки, які мають сексуальні відносини з чоловіками; люди, інфіковані ВІЛ. Наприклад, приблизно 23‑39 % нових інфекцій HCV виникає серед людей, що ін’єкційно вживають наркотики. На світовому рівні 1 з 3 смертей від HCV пов’язано з ін’єкційним вживанням наркотиків (WHO, без дати). Однак такі групи часто не включені в національні відповіді. У країнах, де практики контролю інфекції були історично неадекватними, HCV розповсюджується ширше в загальному населення (WHO, 2024a).

### Impacts

Нове зараження гепатитом C (≈ 80 %) зазвичай безсимптомне. Перші симптоми включають лихоманку, втому, зменшення апетиту, нудоту, блювання, біль у животі, темну сечу, сірий колір калу, біль у суглобах і жовтяницю. Приблизно 30 % (15‑45 %) інфікованих самостійно вивільняють вірус протягом шести місяців без лікування. Решта 70 % (55‑85 %) розвиває хронічну інфекцію. У тих, хто має хронічний HCV, значна частина розвиває цироз (пошкодження печінки) або рак печінки (WHO, 2024a). WHO (2024b) повідомив, що включаючи гепатит C, близько 1,3 мільйона людей загинули від вірусного гепатиту у 2022 р., що приблизно рівно з числа смертей від туберкульозу. Вірусний гепатит і туберкульоз були другою найпоширенішою смертельною причиною серед комунікованих хвороб у 2022 р., після COVID‑19 (WHO, 2024b).

### Multi‑hazard context

CDC у 2025 р. узагальнив населення, що підвищено піддається ризику гепатиту C: це люди, що ін’єкційно вживають наркотики або робили це в минулому; люди з ВІЛ‑інфекцією; особи з певними медичними станами, у тому числі ті, хто колись проходив гідростатичну діалізу, та ті, у кого постійно підвищені рівні аланін‑амінотрансферази (ALT) – печінковий фермент; а також ті, хто отримав переливання крові або органи (CDC, 2025). Медичний персонал, який був підвищений до контакту з кров’ю інфікованого, може ризикувати зараженням (CDC, 2025). Новородені від матерів із гепатитом C також піддаються ризику (CDC, 2025).

### Risk Management

Раннє діагностування може запобігти проблемам зі здоров’ям, що виникають через інфекцію, і запобігти передачі вірусу. WHO рекомендує тестування людей, які можуть бути підвищено ризиковані. Способи запобігання гепатиту C включають безпечну обробку та утилізацію голок і медичного сміття, послуги з зниження шкідливих практик для людей, що ін’єкційно вживають наркотики, тестування донорської крові на HCV, навчання медичного персоналу та практику безпечного статевого зв’язку з використанням бар'єрних методів (наприклад, презервативів) (WHO, 2024a). Прямі антивірусні препарати (DAA) можуть вилікувати понад 95 % людей з інфекцією HCV, але доступ до діагностики та лікування залишається низьким (WHO, 2024a). У 2018 р. WHO оновив свої рекомендації щодо догляду і лікування хронічного HCV. Ці рекомендації призначені для урядових посадових осіб як базис для розробки національних політик, планів і керівництв з лікування (WHO, 2018). Глобальні стратегії охорони здоров’я (GHSS) щодо ВІЛ, вірусного гепатиту та ПІПТ (передається статевим шляхом) за період 2022‑2030 направляють сектор охорони здоров’я до стратегічного впровадження відповідних заходів, щоб досягти цілей закінчення ВІЛ, вірусного гепатиту (особливо хронічного гепатиту B і C) і ПІПТ до 2030 р. (WHO, 2022).

### Monitoring

WHO опублікував стандарти моніторингу гепатиту C (WHO, 2016b). Моніторинг допомагає виявляти епідемії, спостерігати тенденції ідентифікації ризик-факторів нових інфекцій. Багато країн мають закони, статути чи інші регуляції, що обов’язково повідомляти про випадки гострого вірусного гепатиту C (WHO, 2016b). GHSS рекомендують інвестувати у зміцнення інформаційних систем для вірусного гепатиту та їх інтеграцію в ширші системи охорони здоров’я (WHO, 2022). WHO підтримує країни у проведенні всебічних стратегічних оцінок ризиків у контексті епідемій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. З профілем ризику, що включає календар сезонного ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації ще до їх виникнення, запускати ранні попередження й вживати попередні заходи (WHO, 2021). EWARS (система раннього попередження, попередження і реагування) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, наприклад, у країнах, що перебувають у конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко запровадити систему моніторингу захворювань. EWARS застосовується під час надзвичайних ситуацій як доповнення до національної системи моніторингу. WHO працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектора для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути інтегрований у національну систему (WHO, без дати).

### References

- CDC, 2025. **Clinical Overview of Hepatitis C.** Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Дата звернення: 26 мая 2025.
- WHO, 2016a. **International Health Regulations (2005), 3rd ed.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 24 мая 2025.
- WHO, 2016b. **Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 24 мая 2025.
- WHO, 2018. **Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 28 січня 2025.
- WHO, 2021. **Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 26 мая 2025.
- WHO, 2022. **Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 28 січня 2025.
- WHO, 2024a. **Hepatitis C.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 24 мая 2025.
- WHO, 2024b. **Global hepatitis report 2024: action for access in low‑ and middle‑income countries.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 28 січня 2025.
- WHO, без дати a. **Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations.** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 26 мая 2025.
- WHO, без дати b. **Early Warning, Alert and Response System (EWARS).** World Health Organization (WHO). Дата звернення: 26 мая 2025.

```
```