### Définition
L'**Érosion des sols** est l'usure de la surface terrestre par l'eau, le vent, la glace, la gravité ou d'autres agents naturels ou anthropogènes qui abrasent, détachent et retirent les particules de sol d'un point sur la surface de la terre pour les déposer ailleurs. Quatre formes principales sont reconnues : l'**érosion hydrique**, l'**érosion éolienne**, l'**érosion liée à la récolte** et l'**érosion liée au labour**. (FAO, 2020).

### Références principales
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 2 octobre 2024.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
L'**Érosion des sols** est un processus à apparition lente qui se produit naturellement sous toutes les conditions climatiques et sur tous les continents, mais est significativement augmentée et accélérée par des activités humaines non durables ou inappropriées, telles que l'agriculture intensive, la déforestation, le surpâturage et les changements d'utilisation des terres. Le rapport *Status of the World's Soil Resources* a identifié l'**Érosion des sols** comme l'une des menaces majeures pour les sols à l'échelle mondiale (FAO, 2015). Les taux d'**Érosion des sols** sont généralement beaucoup plus élevés que les taux de formation des sols ; comme le sol est une ressource finie, sa perte et sa dégradation par l'**Érosion des sols** ne sont pas récupérables dans la durée de vie humaine (FAO, 2020).
L'**Érosion des sols** diminue la qualité et les fonctions du sol, la productivité agricole, dégrade les fonctions des écosystèmes, amplifie le risque hydrogéologique tel que les glissements de terrain ou les inondations, cause des pertes significatives en biodiversité, endommage les infrastructures humaines et, dans les cas graves, conduit au déplacement des populations humaines (FAO, 2020). L'**Érosion des sols** constitue une menace majeure pour la sécurité alimentaire mondiale et pour la réalisation des Objectifs de développement durable (ODD) (UN, 2015) visant à garantir le bien-être d'au moins 3,2 milliards de personnes dans le monde (FAO, 2020).
En général, quatre types d'**Érosion des sols** sont reconnus : (1) l'**érosion hydrique** : gouttes de pluie ou éclaboussures, feuilles, rills, ravines ; (2) l'**érosion éolienne** ; (3) l'**érosion liée à la récolte** ; et (4) l'**érosion liée au labour**.
L'érosion par éclaboussure est provoquée par les gouttes de pluie tombant sur les surfaces de sol, entraînant le déplacement de petites particules.
L'érosion par feuilles se produit lorsque la fine couche supérieure du sol est déplacée par l'écoulement superficiel après de fortes pluies. Pendant ce processus, les nutriments et la matière organique sont perdus. Ce type d'**Érosion des sols** est graduel et souvent indétectable jusqu'à ce que de plus grandes quantités de sol soient déplacées par le développement de rills ou par la présence de racines exposées.
Les rills sont des canaux de drainage peu profonds qui se forment lorsque l'eau de pluie s'écoule dans des dépressions de la surface du sol. Au fil du temps, les dépressions peuvent s'élargir lors d'événements de précipitations ultérieurs, ce qui augmente la susceptibilité à l'**Érosion des sols**.
L'érosion par ravine se produit lorsqu'un écoulement se concentre fortement dans un endroit. Dans de nombreux cas, les ravines commencent comme un rill qui se transforme en petits canaux. À mesure que l'eau gagne de l'énergie, les pentes de ravine deviennent plus raides. Ce type d'**Érosion des sols** est très visible et dommageable. Il a souvent un effet dramatique sur la productivité du sol et peut rendre le terrain inutilisable. Les ravines peuvent varier de 2 m à 10–15 m de profondeur.
L'**Érosion liée au labour** se produit dans les champs cultivés en raison du déplacement du sol par la culture (par exemple, le labourage). Elle est souvent indiquée par des sols plus minces sur les pentes supérieures des champs cultivés ou une perte de sol en aval des limites de champs.
L'**Érosion liée à la récolte** des sols survient généralement pendant la récolte des cultures à racines comme la pomme de terre, la betterave sucrière, la carotte ou la racine de chicorée. Pendant la récolte, les particules de sol se collent aux cultures et sont retirées du champ.

### Mesures et limites numériques
Environ 7,5 millions de km² (6,1 % de la surface terrestre mondiale) dépassent un seuil de tolérance générique de l'**Érosion des sols** de 10 Mg ha⁻¹ / an (Borrelli et al., 2022). L’Amérique du Sud présente la prévision la plus élevée de taux moyens d'**Érosion des sols** (22,0 Mg ha⁻¹ / an) en 2019, suivie de l'Afrique (17,1 Mg ha⁻¹ / an) et de l'Asie (12,8 Mg ha⁻¹ / an) (Borrelli et al., 2022). L'Amérique du Nord, l'Europe et l'Océanie affichent des valeurs prévues nettement plus faibles, totalisant 11,0, 2,6 et 2,7 Mg ha⁻¹ / an, respectivement (Borrelli et al., 2022). Un total de 75 milliards de tonnes de sol fertile est retiré chaque année du paysage sol-global par l'**Érosion des sols**. En conséquence, les précieuses ressources de sol, qui devraient être préservées pour les générations futures, sont continuellement réduites. Chaque année, environ 12 millions d'hectares de terre sont perdus (FAO et IAEA, 2017). Les projections climatiques, pour tous les scénarios de dynamique globale, indiquent une tendance vers un cycle hydrologique plus vigoureux, ce qui pourrait augmenter l'**érosion hydrique** (+30 % à +66 % ; Borrelli et al., 2020).

### Conventions multilatérales
Partenariat mondial sur les sols (GSP) de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) (FAO, 2012),
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (CNULD, 1994).

### Facteurs déclenchants
L'**Érosion des sols** est significativement augmentée et accélérée par l'agriculture intensive, la déforestation, le surpâturage et les changements d'utilisation des terres non appropriées.

### Impacts
Perte de masse de sol, perte de fertilité, désertification, effets hors site (ex. : sédimentation, siltation et eutrophisation des cours d'eau ou inondations accrues). Perturbation du cycle du carbone et des nutriments du sol. Influence sur le climat et la régulation de l'eau.

### Contexte multi-risque
La figure ci-dessous résume les interactions courantes entre l'**Érosion des sols** et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être les seules bases de la gestion des risques d’événements de catastrophe, en particulier car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux survenant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, amplifient ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi-risque se trouvent dans les sections « Facteurs déclenchants » et « Impacts » ci-dessus.

### Diagramme multi-risque
*(Image non fournie)*

### Gestion du risque
Avec 95 % de la nourriture consommée dans le monde provenant du sol, la réduction de l'**Érosion des sols** par la mise en œuvre de la **Gestion durable des sols** (GDS) est cruciale pour protéger le sol tout en assurant un monde durable et une sécurité alimentaire (FAO, 2020). L'**Érosion des sols** peut être réduite par plusieurs mesures simples, notamment la maintenance d’une couverture végétale saine et pérenne, le paillage (laisser des résidus de cultures sur la surface du sol), les cultures de couverture et la rotation des cultures, la réduction du labour, les terrasses sur les pentes raides et les barrages d’eau, le labour contour, l'ajout de brise-vent et/ou de haies d’ombrage, et l'utilisation de bandes tampons. L'un des messages clés du Rapport d’évaluation sur la dégradation des terres et la restauration préparé par la Plateforme Intergouvernementale Science-Politique sur la Biodiversité et les Services des Écosystèmes est d’éliminer les incitations perverses qui favorisent la dégradation et de concevoir des incitations positives qui récompensent l'adoption de pratiques de gestion des terres durables afin d’éviter, de réduire et de renverser la dégradation des terres (IPBES, 2018).

### Surveillance
La section et le tableau ci-dessous offrent une vue d’ensemble de la surveillance de l'**Érosion des sols**. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans un système d’alerte précoce national (SAP). Étant donné que les capacités et les processus du SAP diffèrent selon les pays, les informations les plus récentes et les plus spécifiques concernant le SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale appropriée chargée de la gestion des catastrophes.
| Qui produit les données/information sur le risque ? | Plateforme Intergouvernementale Science-Politique sur la Biodiversité et les Services des Écosystèmes, GSP FAO |
| Comment l’**Érosion des sols** est observée/monitorée/prévue ? | Mesure de la surface terrestre ; flux de masse d’une rivière ou d’une section |

### Références
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D. A., Panagos, P. 2022 GloSEM: High-resolution global estimates of present and future soil displacement in croplands by water erosion. *Scientific data* 9, 406(2022). 8, 2013 (2017). Consulté le 13 février 2025.
Borrelli P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. Land use and climate change impacts on global soil erosion by water (2015–2070). *Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS)*, 117(36), 21994–22001; doi: 10.1073/pnas.2001403117
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. Global Soil Partnership. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. Status of the World’s Soil Resources: Main Report. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO). Consulté le 13 février 2025.
Food and Agriculture Organization of the United Nations et Agence atomique internationale (FAO et IAEA), 2017. Use of 137Cs for soil erosion assessment. Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler et A. Lee Zhi Yi. Food and Agricultural Organization of the United Nations (FAO) et Agence atomique internationale (IAEA). Consulté le 13 février 2025.
Gomiero, T., 2016. Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge. *Sustainability*, 8:281. Consulté le 13 février 2025.
Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services des écosystèmes (IPBES), 2018. The assessment report on: Land Degradation and Restoration. Plateforme intergouvernementale science-politique sur la biodiversité et les services des écosystèmes (IPBES). Consulté le 13 février 2025.
United Nations (UN), 2015. Sustainable development goals. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN). Consulté le 13 février 2025.
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (CNULD), 1994. À propos de la Convention. Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification. Consulté le 13 février 2025.