### Визначення  
Захворювання на вірус Западного Ніля (велика нейлфіверна лихоманка) є потенційно смертельним неврологічним захворюванням, викликаним вірусом, що передається через укуси заражених комарів. Вірус належить до родини Flaviviridae і входить до антигенічного комплексу японського енцефаліту, сімейства Flaviviridae (WHO, 2017).

### Основні посилання  
- WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.

### Анотація  

#### Додаткова наукова характеристика  
Захворювання на вірус Западного Ніля може викликати неврологічні ускладнення та смерть у людей. Вірус (WNV) широко розповсюджений у Африці, Європі, Середньому Сході, Північній Америці та Західній Азії. У природі він підтримується циклом передачі між птахами та комарами. Люди, коні та інші ссавці також можуть інфікуватися (WHO, 2017).  

Перший випадок ізоляції відбувся в 1937 р. в районі Западного Ніля в Уганді. У 1953 р. вірус виявлений у птахів (ворони та колуміформи) в районі Дельти Ніля. До 1997 р. WNV не вважався патогенним для птахів, але в Ізраїлі більш вірулентний штам спричинив смерть різних видів птахів з ознаками енцефаліту та паралічу. Людські інфекції, пов’язані з WNV, повідомляються в багатьох країнах понад 50 років. У 1999 р. циркуляція WNV в Ізраїлі та Тунісі була імпортована до Нью-Йорка, що спричинило масштабну епідемію, яка розповсюдилася по континентальній Сполучених Штатів наступні роки. Епідемія WNV у США (1999‑2010) підкреслила, що імпорт і встановлення векторно‑перенесених патогенів поза їх поточним середовищем загрожує світовій безпеці. Найбільші епідемії відбулися у Греції, Ізраїлі, Румунії, Росії та США. Місця епідемій розташовані на основних маршрутах міграції птахів. У своєму оригінальному розповсюдженні WNV був поширений по всій Африці, частинах Європи, Середньому Сході, Західній Азії та Австралії. Після введення у 1999 р. у США вірус поширився і зараз широко розповсюджений від Канади до Венесуели (WHO, 2017).  

Вірус Западного Ніля підтримується циклом передачі між комарами і птахами. Комари роду *Culex* переважно вважаються головними векторами WNV, особливо *C. pipiens*. WNV підтримується в популяціях комарів через вертикальну передачу (від дорослих до яєць). Птахи є резервуарними господарями WNV. У Європі, Африці, Середньому Сході та Азії смертність птахів, пов’язана з інфекцією WNV, рідкісна. У контрасті вірус високо патогенний для птахів у Північній Америці. Члени родини *Corvidae* особливо вразливі, проте вірус також виявлений у мертвих та хворих птахів понад 250 видів. Птахи можуть інфікуватися різними шляхами, окрім укусу комара, і різні види можуть мати різний потенціал підтримки циклу передачі. Коні, як і люди, є «беззаразними» господарями, тобто інфіковані, але не поширюють вірус. Симптоматичні інфекції у конях рідкісні і, як правило, легкі, але можуть спричинити неврологічні захворювання, включно з летальною енцефаліоміелітами (WHO, 2017).

#### Тваринний аспект  
WNV має широкий діапазон господарів. Вірус реплікується у птахів, рептилій, амфібій, ссавців, комарах і кліщах (WOAH, без дати). Птахи – природні господарі WNV і можуть інфікуватися різними шляхами. Вірус виявлений у більш ніж 250 видів птахів. Смертність птахів від WNV у Північній Америці висока, особливо у вороних, тоді як у Європі, Африці, Середньому Сході та Азії – рідкісна (WHO, 2017). Ссавці, наприклад коні, можуть інфікуватися від укусу зараженого комара, але вважаються беззаразними господарями (ECDC, без дати). У конях клінічні ознаки неврологічного захворювання, спричиненого WNV, можуть включати втрата апетиту, депресію, ковзання, спазми м’язів, частковий параліч, порушення зору, натискання голови, скрегот зубів, безцільне блукання, судоми, обертання і нездатність ковтати. Слабкість, зазвичай у задніх кінцівках, іноді супроводжується паралічем. Кома та смерть можуть виникнути. Підвищена температура спостерігалася у деяких, але не всіх випадках. Вакцини для коней доступні. У районах, де захворювання поширене, вакцинація коней вважається ефективним заходом контролю (WOAH, без дати).

### Метрики та числові межі  
Центри контролю та профілактики захворювань (CDC) і Європейська комісія оприлюднили керівництво щодо класифікації випадків і стандартів спостереження (CDC, 2015; ЄС, 2018).

### Ключові релевантні договори ООН / багатосторонні договори  
Міжнародні регуляції охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

### Драйвери  

#### Людський  
Людська інфекція найчастіше викликається укусами заражених комарів. Комари заражаються, коли споживають кров заражених птахів, у які вірус циркулює кілька днів. Вірус потрапляє до сальних залоз комара. Під час наступних кровопроливів (коли комари кусаються) вірус може бути введений у людей і тварин, де він може розмножуватися й викликати захворювання (WHO, 2017). Люди та тварини можуть також інфікуватися, контактувавши з іншими зараженими тваринами, їх кров’ю або іншими тканинами (WHO, 2024). WNV також може передаватися через органні трансплантації, переливання крові, під час пологів і через грудне молоко, хоча це рідко. Поки що жодна передача WNV між людьми через повсякденний контакт не зафіксовано (WHO, 2024). Невелика частина інфекцій відбулася через органні трансплантації, переливання крові та грудне молоко. Є один зареєстрований випадок трансплацентальної (мама‑на‑дітку) передачі WNV. Поки що жодна передача WNV між людьми через випадковий контакт не зафіксована, і жодна передача WNV працівникам охорони здоров’я не повідомлена, коли застосовано стандартні заходи контролю інфекцій. Однак передача WNV до лабораторних працівників зафіксовано (WHO, 2017).

#### Тваринний  
Інфекція у комарах.

### Впливи  

#### Людська  
Інфекція WNV у близько 80 % інфікованих людей протікає асимптоматично (без симптомів), але може призвести до великої нейлфіверної лихоманки або тяжкого захворювання на вірус Западного Ніля. Близько 20 % людей, які інфікуються, розвиватимуть велику нейлфіверну лихоманку. Симптоми тяжкого захворювання (також називаються нейроінвазивною хворобою, наприклад енцефаліт, менінгіт або поліомиеліт) включають головний біль, високий жар, жорсткість шиї, ступор, дезоріентація, кома, тремор, судоми, слабкість м’язів і параліч. Оцінюється, що приблизно 1 із 150 інфікованих розвиватимуть більш тяжку форму захворювання. Серйозна інфекція може виникнути у людей будь‑якого віку, проте особи старші 50 років і деякі імунокомпрамісовані особи (наприклад, органічні трансплантанти) мають найвищий ризик тяжкої інфекції (WHO, 2017). Інкубаційний період зазвичай 3‑14 днів (WHO, 2017). Діагностика здійснюється лабораторними тестами, включаючи молекулярні тести (PCR), які виявляють геном вірусу в ранній фазі інфекції, та серологічні тести для виявлення імунної відповіді на недавню або минулу інфекцію (WHO, 2017).

#### Тваринний  
Телеакутна енцефаліт WNV розвивається лише у невеликій частині інфікованих коней; більшість інфікованих коней не проявляють клінічних ознак. Смертність становить приблизно 1 із 3 клінічно захворілих, не вакцинованих коней (WOAH, 2024a).

### Контекст багатих факторів  
Кілька факторів можуть сприяти змінам у співвідношенні контактів вектор‑господар, включаючи преференції харчування комарів і зміни структури середовища. Наприклад, урбанізація, що за прогнозами збільшить міську популяцію приблизно на дві третини до 2050 р., спричинила зміни у розповсюдженні та кількості видів комарів на місцевому рівні, що впливає на динаміку передачі векторно‑перенесених захворювань, включаючи WNV.

### Управління ризиками  

#### Людський  
Запобігання передачі у конях важливо. Оскільки епідемії у тварин заздалегідь передують людським випадкам, створення активної системи моніторингу тваринного здоров’я для виявлення нових випадків у птахів і коней є необхідним для раннього попередження ветеринарних та людських органів охорони здоров’я. У Північній Америці важливо допомагати спільнотам, повідомляючи про мертвих птахів місцевим органам (WHO, 2017). Вакцини розроблені для коней. Лікування підтримувальне і відповідає стандартним ветеринарним практикам (WHO, 2017). У відсутності вакцини (хоча існують кандидатські вакцини для людини) єдиний спосіб зменшити інфекцію у людей – підвищити обізнаність про фактори ризику та навчити людей заходам, які можуть зменшити вплив вірусу.  

Публічні повідомлення про здоров’я повинні зосередитися на наступному (WHO, 2017):

- зменшення ризику передачі через комарів. Перші зусилля повинні бути спрямовані на особистий та спільнотний захист від укусу комарів за допомогою комаринь, особистих репелентів, носіння світлого одягу (довгих рукавів і шортів) і уникання зовнішньої активності під час пікових часів кусання;
- зменшення ризику передачі між тваринами і людьми. Головки і інше захисне одяг слід носити при обробці хворих тварин чи їх тканин і під час забойства та стерилізації;
- зменшення ризику передачі через переливання крові і органні трансплантації. Ефективне запобігання інфекції WNV залежить від розробки комплексної, інтегрованої програми моніторингу комарів і контролю в регіонах, де вірус присутній. Дослідження повинні ідентифікувати місцеві види комарів, що беруть участь у передачі WNV, включно з тими, що можуть виступати «мостом» від птахів до людей. Підкреслюється інтегрована система контролю, включаючи зменшення джерел (з участю спільноти), управління водою, хімічні та біологічні методи контролю (WHO, 2017). Працівники охорони здоров’я, які доглядають за пацієнтами, підозрюваними або підтвердженими у WNV, або обробляють їх зразки, повинні застосовувати стандартні заходи контролю інфекцій (WHO, 2017). Офіційний ВОЗ для регіону Європи та Офіс ВОЗ для Америки/Панамської організації охорони здоров’я інтенсивно підтримують моніторинг WNV і реакцію на епідемії відповідно в Європі й Північній Америці, Латинській Америці та Карибському регіоні, разом із державними офісами і міжнародними партнерами (WHO, 2017). Тварини: контроль векторів, вакцинація (коні).

#### Моніторинг  
Нижче подається огляд моніторингу великої нейлфіверної лихоманки. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу і конкретну інформацію про EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агенції/влада, відповідальних за управління катастрофами.  

| Яка(і) інституція(и) виробляють дані/інформацію про ризики? | Міністерство сільського господарства, Міністерство худоби, Міністерство охорони здоров’я, центри з посилань ФАО, центри з посилань ВОЗ, WHO |
|---|---|
| Як спостерігається/моніториться/прогнозується загроза? | Через свою глобальну систему раннього попередження, ФАО підтримує членів із моніторингом ризиків, оцінкою та прогнозуванням для загроз тваринного здоров’я, щоб підвищити підготовку та реакцію на загрози тваринного здоров’я: |
| ... | *Детальніше* |

### References  

CDC, 2015. Arboviral diseases, neuroinvasive and non-neuroinvasive: 2015 case definition. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 12 November 2024.  
ECDC, no date. Factsheet about West Nile virus infection. Accessed 1 April 2025.  
European Union, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. Accessed 19 April 2025.  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy‑Randrup, Y., 2023. Quantifying the invasion risk of West Nile virus: Insights from a multi‑vector and multi‑host SEIR model. One Health. 8;17:100638. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638. PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159. Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 19 April 2025.  
WHO, 2017. West Nile virus. World Health Organization (WHO). Accessed 30 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO EURO, 2024. West Nile Virus. World Health Organization for European Region (WHO EURO). Accessed 19 April 2025.  
WOAH, no date. West Nile Fever. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 April 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 April 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 19 April 2025.