### Definition
Gli armamenti esplosivi, compresi i resti esplosivi di guerra (ERW), sono interpretati come comprendenti le seguenti munizioni: mine, munizioni a grappolo, armamento non esploso, armamento abbandonato, trappole letali e altri dispositivi (IMAS 4.10) che rimangono nell’ambiente dopo la cessazione del conflitto armato. I resti esplosivi di guerra si riferiscono all’armamento non esploso e all’armamento esplosivo abbandonato che è stato lasciato da una parte in un conflitto armato dopo la cessazione della guerra. L’armamento non esploso è costituito da munizioni che sono state preparate (pronte all’uso, fuse, armate o altrimenti preparate per l’uso) e possono essere state sparate, lanciate, proiettate o rilasciate, ma rimangono non esplose a causa di malfunzionamento o errore di progettazione o per qualsiasi altro motivo. L’armamento abbandonato si riferisce all’armamento esplosivo che non è stato usato durante un conflitto armato ma è stato lasciato indietro o scaricato. Le mine sono munizioni progettate per essere posizionate sotto, sopra o vicino al terreno o a un’altra superficie e per esplodere in presenza, prossimità o contatto di una persona o di un veicolo.

### Primary reference(s)
United Nations Mine Action Service, 2024. International Mine Action Standards 01.10 (IMAS 04.10) Glossary of mine action terms, definitions and abbreviations International. Accessed 14 February 2025.

### Annotazioni
**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
La definizione fornita dall’Unione delle Nazioni (2004) è tratta dal Protocollo V della Convenzione sui Determinati Armi Convenzionali ma non include alcun riferimento ai resti esplosivi di guerra (ERW) sotto forma di dispositivi esplosivi improvvisati. Tuttavia, questi sono menzionati come “altri dispositivi” nel Protocollo II modificato della Convenzione sui Determinati Armi Convenzionali.

Gli armamenti esplosivi sono un termine generico per qualsiasi armamento esplosivo che rimane non esploso e abbandonato dopo la cessazione del conflitto. Un armamento esplosivo può essere considerato “non esploso” o “abbandonato” se è stato “pronto all’uso, fuse, armato, o altrimenti preparato per l’uso … prima di essere lasciato indietro o scaricato da una parte in un conflitto armato” (Unione delle Nazioni, 2004:2).

A ottobre 2024, almeno 58 stati e altre aree (cioè Abkhazia, Nagorno‑Karabakh, Somaliland) erano noti o sospettati di essere contaminati da mine anti‑persone, mentre 26 stati e 2 altre aree avevano contaminazione da munizioni a grappolo al 31 dicembre 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Un recente studio che esamina armamenti esplosivi in oltre 100.000 feriti in 17 paesi e altre aree ha rilevato un tasso di mortalità di 38,8 per 100 persone ferite (Pizzino, 2024).

Le munizioni a grappolo sono un esempio di ERW e hanno una lunga storia di uso convenzionale da parte di attori statali durante la guerra (UNODA, 2020a). Sono “concepite per coprire un’area con forza esplosiva” e sono state usate nella guerra dal Secondo Giorno della Guerra (Bolton & Nash, 2010:175). Una munizione a grappolo produce danni esplodendo un singolo proiettile, che si frammenta in una serie di armamenti esplosivi più piccoli, che poi detonano su un’area più ampia (Bolton & Nash, 2010:175).

Le munizioni a grappolo sono di particolare preoccupazione quando si discute dell’impatto dei ERW, poiché l’impatto delle munizioni a grappolo non esplose quando detonate è significativamente più alto rispetto ad altre munizioni convenzionali. Uno studio sull’impatto comparato sulle popolazioni civili ha rilevato che “dieci proiettili unitarie con un tasso di fallimento del 10 % lasceranno un articolo non esploso, mentre dieci munizioni a grappolo con 100 submunizioni ciascuna e un tasso di fallimento del 10 % lasceranno 100 articoli non esplosi – dieci volte più” feriti o morti (Bolton & Nash, 2010:175).

La demining delle munizioni a grappolo si è rivelata estremamente difficile in molti contesti – per esempio in Kosovo (ICRC, 2001:18) e nella Lao PDR (UNDP Lao PDR, 2009) dove i civili che andavano a cercare provviste come legna accidentalmente detonate le munizioni, causando molti feriti e morti.

I resti esplosivi di guerra hanno anche effetti avversi sulle popolazioni a causa della liberazione di prodotti chimici o composti chimicamente attivi nelle aree in cui sono abbandonati. Ciò può avere effetti a lungo termine quando una popolazione è esposta ai prodotti chimici tramite contaminazione di acqua, suolo, fonti alimentari e ambiente di vita generale. Un esempio è la presenza di urano spogliato, che ha avuto impatti significativi sulla salute delle popolazioni colpite dal conflitto e sul loro ambiente sin da quando è stato introdotto nella guerra convenzionale (UNODA, 2020b). L’urano spogliato ha un’alta densità, che lo rende un componente utile delle armi a energia cinetica come l’arresto dei carri armati (Murray et al., 2002). In zone con alta contaminazione radioattiva, c’è il rischio di incendi boschivi che bruciano il terreno, portando a una redistribuzione incontrollata di particelle radioattive – che ha un impatto negativo profondo sulla salute delle popolazioni. Questo ha portato all’uso diffuso delle armi a urano spogliato con i residui di particelle esplose che sono stati inalati da coloro che lavorano e vivono nelle vicinanze del conflitto (Murray et al., 2002). Gli effetti a lungo termine dell’esposizione ai residui di urano spogliato dal punto di vista della salute sono ancora poco chiari, ma l’impatto ambientale è profondo – con un aumento dell’urano nelle forniture idriche, suolo contaminato e potenzialmente residui non esplosi delle munizioni a urano spogliato (Murray et al., 2002).

### Metrics and numeric limits
UNMAS, the United Nations Mine Action Service, compiles data on casualties resulting from explosive ordnance (UNMAS, no date). Per esempio l’UNMAS Annual Report 2023 condivide dati sulle vittime da armamenti esplosivi, contaminazione e le aree più colpite dai programmi UNMAS in 20 paesi (UNMAS, 2023).

### Convenzioni internazionali / trattati multilateralmente rilevanti
- La Convenzione sulle Munizioni a Grappolo (2008) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  
- La Convenzione sulla Proibizione dell’Uso, Stockpiling, Produzione e Trasferimento di Mine Anti‑Persone e sulla loro Distruzione (1997) (Daj Hammarskjold Library, 2020);  
- Convenzione sui Determinati Armi Convenzionali (CCW) (1980) (Daj Hammarskjold Library, 2020).

### Fattori di rischio
Gli armamenti esplosivi possono essere diffusi durante alluvioni e frane (Baselt et al., 2023). L’alluvione può causare erosione del suolo, potenzialmente scoprendo e trasportando i ERW precedentemente sepolti, aumentando il rischio di contaminare nuove aree o di re‑contaminare le aree precedentemente svuotate (Njeri & Greene, 2024). Le scorte di munizioni possono anche esplodere durante eventi di calore estremo (Small Arms Survey, 2025).

### Impatti
I resti esplosivi di guerra hanno un impatto profondo sulle popolazioni civili e sul loro ambiente molto dopo la fine di un conflitto. I civili in aree con ERW incorporati nell’ambiente circostante sono a rischio di diventare vittime di armamenti esplosivi, potenzialmente perdendo arti o la vita (UNODA, 2020c). La presenza di ERW limita il movimento delle popolazioni e ostacola la ricostruzione, risultando in accesso limitato a terreni coltivabili, cibo, acqua, cure o commercio (UNODA, 2020c). I resti esplosivi di guerra hanno un impatto sulla qualità delle fonti d’acqua e dei terreni coltivabili, poiché la materia particella da questi resti può infiltrarsi nell’ambiente – come nel caso delle armi a urano spogliato (Murray et al., 2002). I resti esplosivi di guerra rappresentano una minaccia per la salute e i diritti umani in più di 60 paesi a basso e medio reddito (Frost et al., 2017). Dal 1999 al 2023, 159 445 vittime di mine e ERW sono state registrate, e 24 502 vittime di munizioni a grappolo sono state registrate fino al 2023. Il numero annuale di vittime è aumentato negli ultimi anni con almeno 28 957 persone uccise o ferite da mine e ERW dal 2019 al 2023 (Landmine & Cluster Munition Monitor, 2024a, b). Sebbene il numero esatto di sopravvissuti sia sconosciuto, molti sviluppano sequel psicologici e fisici a lungo termine (Frost et al., 2017). Gli effetti a lungo termine più ampi dei ERW sono un onere sociale ed economico per le vittime, le loro famiglie, la comunità più ampia e i sistemi sanitari (Frost et al., 2017). Per i civili e le comunità nei paesi colpiti dalla guerra, la presenza di queste armi rappresenta una minaccia continua. Molti civili innocenti hanno perso la vita o un arti disturbando o entrando in contatto con i resti esplosivi di guerra. Queste armi possono anche ostacolare gli sforzi di ricostruzione e minacciare i mezzi di sussistenza delle persone. Le case, gli ospedali e le scuole non possono essere ricostruite – e la terra contaminata non può essere coltivata – finché tali armi non sono rimosse (ICRC, no date).

### Contesto multi‑pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra armamenti esplosivi e altri pericoli. Queste informazioni devono essere usate con cautela e non devono essere usate esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, soprattutto poiché alcune interazioni possono non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Fattori di rischio” e “Impatto” sopra.

*(Figura non inclusa)*

### Gestione del rischio
Il Protocollo V della Convenzione sulle Restrizioni sull’Uso di Alcune Armi Convenzionali del 2004 stabilisce le seguenti misure di controllo per mitigare l’impatto dei ERW: indagare e valutare la minaccia dei ERW in una situazione post‑conflitto; valutare e dare priorità alle esigenze di segnalazione e rimozione/dettarimento dei ERW; e rimuovere/dettarire i ERW dove possibile e sicuri (Unione delle Nazioni, 2004:3).

### Monitoraggio
Stabilito nel 1997, l’UNMAS (United Nations Mine Action Service) guida, coordina e implementa progetti e programmi per mitigare le minacce degli armamenti esplosivi a beneficio di milioni di persone in tutto il mondo. L’UNMAS fornisce agli Stati membri, al sistema delle Nazioni Unite e alla sua leadership, così come al settore minare in generale, un’esperienza imparziale e autorevole acquisita tramite operazioni umanitarie, sviluppo, operazioni di pace e costruzione della pace in paesi colpiti, così come tramite la sua partecipazione e contributi ai processi diplomatici e trattati. Tra le sue responsabilità principali e capacità, l’UNMAS supporta lo sviluppo di standard, politiche e norme nonché la gestione delle operazioni di detarimento di mine e resti esplosivi di guerra (ERW) e di mitigare le minacce degli armi esplosivi improvvisati (IED). Nel senso più ampio, la demining, o “dettarimento”, comprende la mappatura, la segnalazione, la rilevazione e l’abbattimento delle mine, ERW e IED (UNMAS, no date).

### Riferimenti
(Elenco delle fonti in formato standard, mantenendo le citazioni originali)