> ### Definition  
> Kyselý dážď je dážď, ktorý počas svojho vývoja spojil chemické prvky alebo znečisťovatelia v atmosfére a dorazil na povrch Zeme ako slabý kyselný roztok (WMO/UNESCO, 2012).  
> ### Primary reference(s)  
> WMO/UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. World Meteorological Organization (WMO) / United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). International Glossary of Hydrology - UNESCO Digital Library. Accessed 12 February 2025.  
> ### Annotations  
> **Additional scientific description**  
> Kyseliny vznikajú, keď sa určité plynové látky v atmosfére alebo na zemi dostanú do kontaktu s vodou a sú chemicky premenené na kyslé látky. Oxidátory zohrávajú významnú úlohu v niektorých týchto procesoch tvorby kyselín. Rozpustený oxid uhličitý v dážde sa premení na slabú kyselinu (kyselina uhličitá). Ďalšie plyny, predovšetkým oxidy síry a dusíka, sa premenia na silné kyseliny (kyselina sírová a dusičná). Dážď je prirodzene mierne kyslý v dôsledku oxidu uhličitého, prirodzených emisií oxidu síry a dusíka a určitých organických kyselín; avšak emisie z ľudských aktivít môžu zvýšiť jeho kyslosť. Prípadné pH hodnoty pod 2,4 (kyslosť octu) sa hlásili v priemyselných oblastiach (US EPA, 2025a). Kyselý dážď sa môže tvoriť prirodzene, napríklad sopečnými erupciami. Častejšie je však kyselý dážď výsledkom ľudských aktivít (US EPA, 2025a). Hlavné ľudské zdroje sú priemyselné a energetické elektrárne a dopravné vozidlá. Od priemyselnej revolúcie sa emisie oxidu síry a oxidu dusíka do atmosféry zvýšili. Elektrárne, ktoré spaľujú fosilné palivá, predovšetkým uhlie, sú hlavným zdrojom zvýšených emisií oxidu síry (US EPA, 2025a).  
> ### Metrics and numeric limits  
> Normálny dážď má pH okolo 5,6, zatiaľ čo pH kyselého dáždňa sa zvyčajne pohybuje medzi 4,2 a 4,4. Kyslosť a zásaditosť sa merajú pomocou pH stupnice, pre ktorú je 7,0 neutrálné. Čím nižšie pH látky (pod 7,0), tým je kyslejšia. Čím vyššie pH látky (nad 7,0), tým je zásaditá (US EPA, 2025a).  
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Konvencia o dlhodobom transgraničnom znečisťovaní ovzdušia (LRTAP Convention) (UNECE, 1979) slúži ako nadnárodná konvencia pre medzinárodné pravidlá na reguláciu transgraničnej acidifikácie v členských štátoch Únce pre Európu (UNECE). USA a Kanada sú členmi UNECE, rovnako ako všetky európske krajiny. Od roku 1979 LRTAP Convention rieši niektoré z hlavných environmentálnych problémov v oblasti UNECE prostredníctvom vedeckej spolupráce a vyjednávania politík. Konvencia bola rozšírená o osem protokolov, ktoré identifikujú konkrétne opatrenia, ktoré by strany mali prijať na zníženie emisií znečisťujúcich látok. Konvencia, ktorá teraz zahŕňa 51 strán, mení výkonného sekretára UNECE ako svoj sekretariát.  
> 1999. Protokol Gothenburg na zníženie acidifikácie, eutrofikácie a ozónu na úrovni povrchu (Gothenburg Protocol) bol v roku 2012 zmenený. Protokol stanovuje národní limity emisií pre štyri znečisťujúce látky – oxid síry (SO₂), oxidy dusíka (NOₓ), plynulé organické zlúčeniny (VOC) a amoniak (NH₃) – pokrývajúce obdobie od 2010 do 2020 (UNECE, no date).  
> ### Drivers  
> Kyselý dážď vzniká, keď sa oxid uhličitý (CO₂), oxid sírový (SO₂) a oxidy dusíka (NOₓ) uvoľňujú do atmosféry a transportujú sa vetrom a prúdmi ovzdušia. CO₂, SO₂ a NOₓ (pozri Chemické HIPs CH0300 a CH0901) prenášané vzduchom reagujú s vodou, kyslíkom a inými chemikáliami a tvoria kyselinu uhličitú, sírovú a dusičnú. Tieto sa potom zmiešajú s vodou a inými látkami predtým, než padnú na zem v dážde. Hoci malá časť SO₂ a NOₓ, ktoré spôsobujú kyselý dážď, pochádza z prírodných zdrojov, ako sú sopečné erupcie, väčšina pochádza zo spaľovania fosílnych palív na výrobu elektriny. Šesťdesiat percent SO₂ a 15 % NOₓ v atmosfére pochádza z výroby elektrickej energie. Vetrá môžu prenášať SO₂ a NOₓ na dlhé vzdialenosti a cez hranice, čím sa kyselý dážď stáva medzinárodným problémom – pre všetkých, nie len pre tých, ktorí žijú v blízkosti zdrojov emisií (US EPA, 2025a).  
> ### Impacts  
> Kyselý dážď ovplyvňuje jak zemské, tak vodné ekosystémy, ovplyvňuje kyslosť pôd a vody, čo spôsobuje vyplavovanie kovov do pôdy a vodných stĺpcov, čím ďalej ovplyvňuje biodiverzitu. V niektorých oblastiach sa kyselý dážď spôsobil úhyn rýb a straty lesov (US EPA, 2025b). Rastliny sú priamo ovplyvnené kyselým dážďom kvôli zníženiu rastu, produktivity a výnosu, poškodeniu fotosyntetických mechanizmov a reprodukčných orgánov, alebo nepriamo tým, že ovplyvňujú podzemné komponenty, ako sú pôda a koreňové systémy. Geny, ktoré zohrávajú dôležitú úlohu v rastlinnom obrane pri abiotickom stresu, sú tiež modulované reakciou na kyselý dážď. Kyselý dážď indukuje acidifikáciu pôdy a narúša rovnováhu uhlíka a dusíka v metabolizme, vlastnosti listín a mikrobské a enzýmy činnosti (Prakash et al., 2023). Kyselý dážď zvyšuje kyslosť jazerných vod. To spôsobuje zmeny v suschádzke rastlín a živočíchov, ktoré prirodzene žijú v jazere. Kyselý stresovaný jazero je zvyčajne veľmi čisté, s vlákňovými riasami na dne a zníženou populáciou rýb. Kyselý dážď môže vyplavovať meď, hliník a ďalšie ťažké kovy z pôdy a do odvodnených a pitnej vody. Tento proces naopak prináša viac škodlivých látok do vody a pôdy, čím sa znižuje populácia organizmov vo vodnom alebo pôdnom prostredí. V niektorých jazeroch nie sú ryby schopné prežiť kvôli kyslosti vody (US EPA, 2025b).  
> ### Multi-hazard context  
> Nasledujúci obrázok sumarizuje bežné interakcie medzi kyselým dáždňom a ďalšími nebezpečenstvami. Táto informácia by sa mala používať opatrne a neoslaníť sa na ňu výlučne v riadení rizík, najmä pretože niektoré interakcie môžu neboli zahrnuté. Poznámka, že nebezpečné udalosti, ktoré sa dejú spolu alebo lokálne v priestore alebo čase, nemusí nutne spúšťať, zintenzívniť alebo inak súvisieť. Konkrétne príklady multi-hazard kontextu nájdete v sekciách „Hazard drivers“ a „Impacts“ vyššie.  
> ### Multi-hazard diagram  
> ### Risk Management  
> Riadenie znečisťovania ovzdušia môže znížiť kyselý dážď a jeho dopady. Napríklad zavedenie kontroly oxidu síry na elektrárňach v rámci programu kyselého dáždňa v USA prinieslo zníženie emisií a následné zníženie úmrtnosti (Barreca et al., 2021).  
> 1986. US‑Canada Air Quality Agreement je bilaterálna dohoda zameraná na riešenie transgraničného znečisťovania ovzdušia, ktoré vedie k kyselému dážďu (Government of Canada, 2021). Ozone Annex bol pridaný k Dohode o kvalite ovzdušia medzi Kanadou a USA (december 2000) aby riešil transgraničné znečisťovanie ovzdušia, ktoré vedie k vysokej úrovni ozónu na úrovni povrchu, hlavný zložený prvek smogu. Dlhodobý cieľ Ozone Annex je dosiahnuť štandardy kvality ovzdušia ozónu v oboch krajinách. Ak existujú transgraničné toky znečisťujúcich látok, ktoré vytvárajú ozón, Annex zaväzuje obe krajiny znížiť emisie oxidu dusíka a plynulých organických zlúčenín, ktoré sú predchádzajúcimi znečisťujúcimi látkami ozónu na úrovni povrchu.  
> ### Monitoring  
> NADP (USA) a EMEP (Europe) monitorujú kyselý dážď prostredníctvom sietí pH/ion concentration (NADP, 2024).  
> ### References  
> *Barreca, A.I., Neidell, M., & Sanders, N.J., 2021. Long‑run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. Journal of Public Economics 200, 104440.*  
> *Government of Canada, 2021. Canada‑United States Air Quality Agreement: overview.*  
> *NADP, 2024. National Atmospheric Deposition Program.*  
> *Prakash, J., Agrawal, S.B., & Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil.*  
> *UNECE, 1979. UN Convention on Long‑range Transboundary Air Pollution.*  
> *UNECE, no date. The 1999 Gothenburg Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground‑level Ozone.*  
> *US EPA, 2019. United States Environmental Protection Agency.*  
> *US EPA, 2025a. What is Acid Rain?*  
> *US EPA, 2025b. Effects of Acid Rain.*  

---