#### Definition
Lassa grožnica je zoonotska bolest povezana s akutnom i potencijalno smrtonosnom krvarljivom bolešću uzrokovanom Lassa virusom. Virus je virus s jednim strunskim RNA‑om koji pripada porodici Arenaviridae. Otprilike 1 od 5 infekcija dovodi do teške bolesti, pri čemu virus utječe na više organa poput jetre, slezine i bubrega (WHO, 2024a).

#### Primary reference(s)
WHO, 2024a. Lassa grožnica. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristup 6. siječnja 2025.

#### Annotations
##### Additional scientific description
Iako je prvi put opisana 1950‑ima, virus koji uzrokuje Lassa bolest nije identificiran sve do 1969. Lassa grožnica je zoonotska bolest, što znači da ljudi postanu zaraženi kontaktom s zaraženim životinjama. Rezervuar, ili gospodar, Lassa virusa je miša rodova *Mastomys*, poznat i kao „miš s više dojnih žlijezda“. Miševi *Mastomys* zaraženi Lassa virusom ne postanu bolesni, ali mogu izlučivati virus u mokraći i stolcu (WHO, 2024a). Ljudi s najvećim rizikom su oni koji žive u ruralnim područjima gdje se obično nalaze *Mastomys*, posebno u zajednicama s lošom sanitarijom ili gusto posjećenim uvjetima stanovanja. Lassa grožnica se javlja u svim dobnim skupinama i oba spola. Otprilike 80 % ljudi koji postanu zaraženi Lassa virusom nema simptoma. Jedan od pet infekcija dovodi do teške bolesti, pri čemu virus utječe na više organa poput jetre, slezine i bubrega. Budući da je klinički tijek bolesti tako varijabilan, otkrivanje bolesti kod pogođenih pacijenata bilo je teško. Kada je bolest potvrđena u zajednici, međutim, brza izolacija pogođenih pacijenata, dobra praksa prevencije i kontrole infekcija te rigorozno praćenje kontakata mogu zaustaviti epizode (WHO, 2024a).

Lassa grožnica je teško dijagnosticirati jer su simptomi nespecifični. Definitivna dijagnoza zahtijeva virusno i serološko testiranje dostupno samo u referentnim laboratorijima. Izolacija virusa obično se provodi iz krvi, mokraće ili ispiranja grla (WHO, 2024a). Lassa grožnica može uzrokovati dugotrajne epidemije i endemična je u Beninu, Ghanama, Gvineji, Liberiji, Maliju, Sierra Leoneu i Nigeriji (WHO, 2016a). Dve nedavne epizode su sažete u nastavku:  
- **Liberija**: Lassa grožnica je endemična. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) izvijestila je da je od 1. siječnja 2017. do 23. siječnja 2018. prijavljeno 91 slučaj, od kojih je 33 laboratorijski potvrđeno, uključujući 15 smrtnih slučajeva (stopa smrtnosti potvrđenih slučajeva = 45,4 %) (WHO, 2018).  
- **Nigerija**: Velika epizoda Lassa groznice prijavljena je u Nigeriji 2023. godine, s 4702 sumnjiva, 5 sumnjivog i 877 potvrđenog slučajeva između epidemioloških tjedana 1 i 15 2023 (tjedan završava 16. travnja). Od potvrđenih slučajeva, bilo je 152 smrti (CFR 17 %) u razdoblju izvještavanja. Ovo je predstavljalo 20 % porasta potvrđenih slučajeva u usporedbi s istim razdobljem 2022 (733) (WHO 2023).  

Centri za kontrolu i prevenciju bolesti objavili su informacije o definiciji slučajeva i klasifikaciji za virusne krvarljive grožnice (CDC, 2024). WHO je objavio preporuke za prevenciju i kontrolu (WHO, 2024a). Istraživanja provedena na domaćim i van domaćim životinjama (u pticama, glodalicama i domaćim sisavcima – psima, svinjama, kravljima i kozlima) iz 2021‑2022 u južnoj Nigeriji pokazala su da su glodalice imale najvišu stopu pozitivnosti po PCR‑u, a seropositivnost bila je najviša među kravljima (Happi et al., 2023).

##### Metrics and numeric limits
Iako se smatra da otprilike 80 % infekcija je asimptomatskih ili blaga, s simptomima uključujući groznicu, glavobolju, mučninu i povraćanje, mali postotak pacijenata razvija tešku bolest koja može biti smrtonosna ili dovesti do dugoročnih posljedica poput otpora uslu. Trudnice u trećem tromjesečju posebno su izložene riziku, s maternjakom smrt, negativnim ishodom poroda ili obje, koji se javljaju u više od 80 % slučajeva. Unatoč niskoj stopi smrtnosti, Lassa grožnica je jedna od bolesti s najvećim teretom među prioritetnim patogenima WHO‑a (Doohan et al., 2024).

##### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izd. (WHO, 2016b).

##### Drivers
Prenos se prvenstveno odvija izravnim i neizravnim kontaktom s mokraćom ili stolcem zaraženih miševa *Mastomys*, obično s kontaminiranih površina, hrane i vode. Ljudi obično postanu zaraženi Lassa virusom izlaganjem mokraći ili stolcu zaraženih miševa *Mastomys*. Lassa virus se također može prenijeti između ljudi izravnim kontaktom s krvlju, mokraćom, stolcem ili drugim telesnim izlučevinama zaraženog čovjeka. Ne postoji epidemiološko dokazivanje podržavajuće zračni prenos između ljudi. Prijenos od osobe do osobe događa se u zajednici i zdravstvenim ustanovama, gdje se virus može prenijeti zaraženom medicinskom opremom, kao što su ponovno korištene igle. Lassa virus može opstati u semenu nekih muškaraca koji su se oporavili od bolesti do nekoliko mjeseci. Međutim, do danas, nikakav prenos putem izlaganja zaraženom semenu nikada nije dokumentiran (WHO, 2024a).

##### Impacts
Incubacijski period Lassa groznice varira od 6 do 21 dan. Početak bolesti, kada je simptomatska, obično je postepen, počinjući s groznicom, općom slabost i nelagodom. Nakon nekoliko dana, glavobolja, bol u grlu, bol u mišićima, bol u prsima, mučnina, povraćanje, proljev, kašalj i bol u trbuhu mogu slijediti. U težim slučajevima, oticanje lica, tekućina u alveolu, krvarenje iz usta, nosa, vagine ili gastrointestinalnog trakta i niski krvni tlak mogu se razviti. Šok, napadi, drhtanje, dezorijentacija i kome mogu se vidjeti u kasnijim fazama. Smrt obično se javlja unutar 14 dana od početka u smrtonosnim slučajevima. Ototimija se javlja u 25 % pacijenata koji prežive bolest. U polovini tih slučajeva, sluh se povremeno vraća nakon jednog do tri mjeseca (WHO, 2024a). Prolazno gubljenje kose i poremećaj hodanja mogu se javiti tijekom oporavka. Tijekom trudnoće, Lassa grožnica može uzrokovati visoku maternjak i fetalnu mortalitet, osobito kasno u trudnoći. U trećem tromjesečju, stopa fetalne smrti i maternjak može premašiti 80 % i 30 % respektivno (WHO, 2024a). Budući da su simptomi Lassa groznice tako raznoliki i nespecifični, klinička dijagnoza često je teška, posebno u ranoj fazi bolesti. Lassa grožnica je teško razlikovati od drugih virusnih krvarljivih grožnica poput Ebola virusa, malarije, shigelije, tifo groznice i žute groznice (WHO, 2024b).

##### Multi‑hazard context
Prenos od osobe do osobe također se može dogoditi, osobito u zdravstvenim ustanovama bez adekvatnih mjera prevencije i kontrole infekcija. Ukupna stopa smrtnosti je 1 %, ali primijeljena stopa smrtnosti među pacijentima hospitaliziranim s teškim Lassa groznicom je 15 % i više (WHO, 2024a). Bolest je blisko povezana s nedovoljnom zajedničkom sanitarijom i s opasnom vodom ili neosigurano hranjivim skladištenjem gdje miševi imaju lako pristup. Prevencija Lassa groznice temelji se na promicanju dobre „zajedničke higijene“ da bi se spriječilo ulazak miševa u kuće. Učinkovite mjere uključuju skladištenje zrna i druge hrane u miševodovitom spremniku, odlaganje smeća dalje od kuće, održavanje čiste kuće i držanje mačaka. Budući da je *Mastomys* raznovrsna u endemičnim područjima, nije moguće potpuno ukloniti ih iz okoliša. Članovi obitelji trebaju uvijek biti pažljivi kako bi izbjegli kontakt s krvlju i telesnim izlučevinama dok brinu o bolesnim osobama (WHO, 2024a). Dugotrajne epidemije uzrokuju ozbiljnu ekonomsko i društveno narušavanje (WHO, 2024a).

##### Risk Management
Tijekom epizode, zdravstveni radnici su pod visokim rizikom prenošenja, i oni su povezani s bliskim kontaktom s kontaminiranim površinama, prikupljanjem uzoraka, transportom i laboratorijskim istraživanjima. U zdravstvenim ustanovama, osoblje bi trebalo uvijek primjenjivati standardne mjere prevencije i kontrole infekcija pri njegovanju pacijenata, bez obzira na pretpostavljenu dijagnozu. Ove mjere uključuju osnovnu higijenu ruku, respiratornu higijenu, upotrebu osobne zaštitne opreme (za blokiranje splashi ili drugih kontakata s zaraženim materijalima), sigurno injiciranje i sigurno ugraviranje. WHO preporučuje standardne mjere prevencije i kontrole infekcija (WHO, 2024a). U rijetkim slučajevima, putnici koji se vrate iz endemičkih područja bili su potvrđeni za Lassa grožnicu. Iako je malarija, tifo i mnogi drugi tropski infekcije puno češći, dijagnoza Lassa groznice trebala bi se razmotriti u febrilnim pacijentima koji se vraćaju iz Zapadne Afrike, osobito ako su imali izlaganja u područjima gdje je Lassa grožnica poznata kao endemična. Zdravstveni radnici koji vide pacijenta s podešavanjem Lassa groznice trebali bi odmah kontaktirati lokalne i nacionalne stručnjake za savjet i za dogovor laboratorijskog testiranja (WHO, 2024a). Ministarstva zdravlja Gvineje, Liberije i Sierra Leonea, WHO, Ured za pomoć u vanjskim katastrofama SAD, Ujedinjene narode i drugi partneri radili su zajedno kako bi uspostavili Lassa grožnicu u Malim rebrama (Mano River Union Lassa Fever Network). Program podržava ove tri zemlje u razvoju nacionalnih strategija prevencije i poboljšanju laboratorijskih dijagnostika za Lassa grožnicu i druge opasne bolesti. Trening laboratorijskog dijagnostika, kliničkog upravljanja i kontrole okoliša također je uključen (WHO, 2020). Uz opću koordinaciju i nadzor WHO‑ja, zajedno s radnom skupinom međunarodnih stručnjaka, uključujući znanstvenike iz najporemećenijih zemalja, s specifičnim stručnim znanjem u arenavirusi i u jednom ili više područja istraživanja i razvoja, i s podrškom Wellcome Trusta, Centar za istraživanje i politiku infekcijskih bolesti (CIDRAP) na Sveučilištu Minnesota bio je zadužen za olakšavanje kolaborativnog razvoja „Lassa grožnica R&D RoadMap“. Ova mapa prioritetizira razvoj countermeasure (diagnostike, terapije i cjepiva) koji su najpotrebniji zemljama pogođenim Lassa groznicom i rezultat je obimnih konzultacija s Lassa R&D roadmap radnom skupinom, vodećim nacionalnim i međunarodnim stručnjacima i drugim ključnim dionnicima (WHO, 2019).

##### Monitoring
WHO podržava zemlje da provode sve‑hazards strateško ocjenjivanje rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultira razvojem profila nacionalnog rizika. Pomoću profila nacionalnog rizika, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu predvidjeti moguće hitne slučajeve prije nego što se dogode i pokrenuti ranije upozorenje i informirati ranije akcije (WHO, 2021). Sustav ranog upozorenja, obavijesti i odgovora (EWARS) dizajniran je za poboljšanje otkrivanja epidemija u hitnim okolnostima, kao što su zemlje u sukobu ili nakon prirodne katastrofe. Jednostavan i povoljan način za brzo postavljanje sustava nadzora bolesti. EWARS je pokrenut tijekom hitne situacije kao dopuna nacionalnom sustavu nadzora bolesti. WHO radi s Ministarstvom zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora kako bi obučio lokalne zdravstvene radnike za korištenje sustava. Nakon hitne situacije, EWARS bi se trebala ponovo integrirati u nacionalni sustav (WHO, 2023b).

---

*(Reference list remains unchanged.)*