### Визначення
COVID‑19 — це інфекційна хвороба, викликана вірусом SARS‑CoV‑2, який вперше був виявлений у людській популяції наприкінці 2019 р., що призвело до глобальної епідемії коронавірусів (адаптовано від WHO, 2023 та WHO Euro, без дати).

### Головні джерела
WHO, 2023. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Доступно 29 травня 2025.  
WHO Euro, без дати. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Доступно 28 травня 2025.

### Аннотація

#### Додаткова наукова характеристика  
COVID‑19 — це хвороба, спричинена коронавірусом SARS‑CoV‑2. Зазвичай вона розповсюджується між людьми в тісному контакті (WHO, 2023a). Перші випадки нового коронавірусу були виявлені в Китаї у грудні 2019 р., після чого вірус швидко розповсюдився до інших країн світу. Це призвело до того, що WHO оголосила ПНІН (PHEIC) 30 січня 2020 р. та охарактеризувала поширення як пандемію 11 березня 2020 р. (WHO Euro, 2025).  

5 мая 2023 р., понад три роки після початку пандемії, Комітет надзвичайної ситуації WHO щодо COVID‑19 рекомендував Генеральному директору, що, оскільки хвороба зараз устала і триває, вона більше не відповідає визначенню ПНІН. Це не означає, що сама пандемія завершена, а лише глобальну надзвичайну ситуацію тимчасово завершено. Буде створено комітет, який розробить довгострокові, постійні рекомендації для країн щодо управління COVID‑19 на постійній основі (WHO Euro, 2025).

Вакцини проти COVID‑19 забезпечують сильний захист від тяжких ускладнень і смерті. Хоча після вакцинації людина може отримати COVID‑19, ймовірніше за все відчує м’які або відсутні симптоми. Будь‑хто може захворіти на COVID‑19 і стати тяжко хворим або померти, але більшість людей одужує без лікування (WHO, 2023a). У людей можуть виникати різні симптоми COVID‑19. Симптоми зазвичай з’являються через 5–6 днів після експозиції і тривають 1–14 днів. Найпоширеніші симптоми: температура, озноб та болі в горлі. Менш поширені симптоми включають м’язові болі, важкість кінцівок, тяжку втомленість, носові застій чи кашель, головний біль, больові відчуття в очах, запаморочення, новий і постійний кашель, затиснення в грудях або біль у грудях, задишка, голосний голос, онеміння або поколювання, зникнення апетиту, нудота, блювання, біль у животі або діарея, зміни смаку або запаху та труднощі зі сном (WHO, 2023a).

Два основні типи тестів можуть підтвердити, чи заражена людина SARS‑CoV‑2. Молекулярні тести, такі як полімеразна ланцюгова реакція (ПЛР), є найточнішими тестами для діагностики інфекції SARS‑CoV‑2. Молекулярні тести виявляють вірус у зразку, посилюючи вірусний генетичний матеріал до виявлюваного рівня. Швидкі антигенні тести (ШАТ), іноді названі швидкими діагностичними тестами або RDT, виявляють вірусні білки (антигани). RDT є простішим і швидшим варіантом, ніж молекулярні тести, і доступні для тестування тренованими оператором або самостійно (іноді називаються самотестами). Вони працюють найкраще, коли в громаді циркулює більше вірусу, і коли зразок збирається у особу під час найчастіше інфікованого періоду, зазвичай протягом перших 5–7 днів після початку симптомів. Зразки для обох типів тестів беруться з носа та/або горла з використанням ватного тампону (WHO, 2023b).

Між 2020 р. і 2024 р. інфекції SARS‑CoV‑2 зафіксовані у кількох тваринних видах у 34 країнах, серед яких антилопи, горилі, мавпи, різні котячі види (ліси, леви, тигри, леопарди), гіени, коні, корови, олені, свині, морські щурки, лоси, кролики та інші. Також було виявлено в манати (WOAH, без дати).

ВООЗ опублікував багато довідкових документів, технічних документів, звітів про ситуацію, оновлень відповідей і дослідницьких документів щодо COVID‑19. Серед них: поради щодо подорожей, спостереження, діагностика, лікування та вказівки щодо вакцинації (WHO, 2025b).

### Метрики та чисельні межі  
Загальна статистична інформація підсумовується на WHO COVID‑19 Dashboard (WHO, 2025b) наступним чином:  
- станом на 30 березня 2025 р. 777 691 501 випадок COVID‑19 було повідомлено ВООЗ (загальна кількість випадків)  
- станом на 20 березня 2025 р. 7 093 267 смертей від COVID‑19 було повідомлено ВООЗ (загальна кількість смертей від COVID‑19)  
- станом на 31 грудня 2023 р. 13,64 млрд доз вакцини було надано глобально  
- станом на 31 грудня 2023 р. 67 % всього світового населення було вакциновано повним первинним набором вакцини проти COVID‑19  
- станом на 31 грудня 2023 р. 32 % всього світового населення отримало щонайменше одну дозу бустерної вакцини проти COVID‑19

### Ключові відповідні ООН конвенції / багатосторонні договори  
Міжнародні охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).

### Драйвери  
COVID‑19 — це хвороба, спричинена вірусом SARS‑CoV‑2. Зазвичай вона розповсюджується між людьми в тісному контакті (WHO, 2023a). Перші випадки нового коронавірусу були виявлені в Китаї у грудні 2019 р., після чого вірус швидко розповсюдився до інших країн світу (WHO Euro, 2025). WHO повідомляє, що вірус здебільшого розповсюджується між людьми, які перебувають у тісному контакті, наприклад, на розмовній відстані, коли вони кашлять, чхають, говорять, співпають або дихають (коротко‑дистанційна повітряна передача) або крапельна передача. Вірус також може розповсюджуватися у приміщеннях з поганою вентиляцією і/або людним потоком, де люди зазвичай проводять більше часу з вірусом, що перебуває у повітрі або подорожують довше, ніж розмовна відстань (довгострокова повітряна передача). Інфекція також може поширюватися через дотик очей, носа або рота після дотику поверхонь або об’єктів, що були забруднені вірусом (WHO, 2021a).

### Наслідки  
Перші випадки нового коронавірусу були виявлені в Китаї у грудні 2019 р., після чого вірус швидко розповсюдився до інших країн світу, що призвело до оголошення ПНІН (PHEIC) 30 січня 2020 р. (WHO Euro, 2025). Особи, які мають наступні симптоми, були закликані негайно звернутися за медичною допомогою: задушеність, особливо в спокої, або неможливість говорити речення, збентеження, сонливість або втрата свідомості, постійна біль або тиск у грудях, шкіра холодна, пітна або стає бліда, або блакитної кольору, і втрата мовлення або руху (WHO, 2023a). Особи з попередніми проблемами зі здоров'ям мають вищий ризик при COVID‑19; серед них: люди, що приймають імуносупресивні препарати; ті, хто має хронічні серцево‑травматичні, легеневі, печінкові або ревматологічні проблеми; ті, хто має ВІЛ, діабет, рак, ожиріння або деменцію. Особи з тяжким захворюванням і ті, хто потребують лікування в лікарні, повинні отримати лікування якомога швидше. Наслідки тяжкого COVID‑19 включають смерть, легеневий розпад, сепсис, тромбоемболізм (згустки крові) і багатостороннє неуспіх, включаючи пошкодження серця, печінки або нирок (WHO, 2023a). У рідкісних випадках діти можуть розвинути тяжкий запальний синдром кілька тижнів після інфекції (WHO, 2023a). Деякі особи, які пройшли COVID‑19, чи то без госпіталізації, чи з нею, продовжують відчувати симптоми. Ці довгострокові наслідки називаються довготривалими наслідками (Long COVID) (або пост‑COVID‑19 стан). Найпоширеніші симптоми, пов’язані з довготривалими наслідками, включають втомлюваність, задишку і когнітивні порушення (наприклад, збентеження, забуття або відсутність концентрації). Довготривалі наслідки можуть вплинути на здатність людини виконувати щоденні активності, такі як праця чи хатні справи (WHO, 2023a). Станом на 30 березня 2025 р. 777 691 501 випадок COVID‑19 було повідомлено ВООЗ, а 7 093 267 смертей від COVID‑19 (WHO, 2025a). Після майже п’яти років з того, як перші інфекції SARS‑CoV‑2 були повідомлені, світова ситуація COVID‑19 суттєво змінилася. Завдяки широкому імунітету від вакцинації та попередніх інфекцій, нині циркулюючі варіанти зв’язуються з меншими рівнями тяжких ускладнень і меншою кількістю госпіталізацій. У результаті більшість країн зняли заходи громадського здоров’я та соціальні заходи та перейшли до закінчення своїх національних надзвичайних ситуацій COVID‑19 (WHO, 2023b). COVID‑19 продовжує широко циркулювати, однак викликає значні виклики для систем здоров’я по всьому світу. Десятки тисяч людей щотижня заражаються або переінфікуються SARS‑CoV‑2. Важливо, щоб країни підтримували відповідь громадського здоров’я щодо COVID‑19 під час постійної хвороби та смерті і з’явлення нових варіантів SARS‑CoV‑2, адаптувавши її до вимог, які базуються на поточній ситуації і ризику COVID‑19 (WHO, 2023b). У 2022 та 2023 р. WHO випустив пакет політико‑підказок, розроблених для допомоги країнам у формулюванні політик щодо управління передачі SARS‑CoV‑2, особливо в умовах високого ризику і вразливих груп населення, і для зменшення захворюваності, смертності і довгострокових ускладнень від COVID‑19. Політико‑підказки оновлено, щоб відображати поточну ситуацію і ризик COVID‑19 і підходи, викладені у листопадовому 2023 р. WHO документі «Ending the COVID‑19 emergency and transitioning from emergency phase to longer‑term disease management: Guidance on calibrating the response and the Director‑General’s standing recommendations for COVID‑19» (WHO, 2023b).

### Контекст мульти‑ризиків  
З одного з багатьох звітів про вплив COVID‑19, Незалежна панель підготовки та реагування на пандемії COVID‑19: Make it the Last Pandemic, опублікована у 2021 р. та представлена на Загальних зборах ООН у спеціальній сесії. Станом на квітень 2021 р. вони повідомили, що COVID‑19 показав, як інфекційна хвороба може розповсюдитися по світу за кілька тижнів і, за кілька місяців, затримати сталий розвиток на роки (Independent Panel, 2021). За всіма показниками вплив пандемії величезний станом на 28 квітня 2021 р. Вони узагальнили дані про кількість людей, заражених вірусом, і смертей, повідомлених у 223 країнах, територіях і регіонах, з впливом на смертність медичних працівників і економічний вплив. Вони також повідомили, що у найвищій точці у 2020 р. 90 % школярів не могли відвідувати школу, що підвищило ризик ранньої шлюбу через пандемію (Independent Panel, 2021). Вони зауважили, що послуги підтримки жінок із гендерним насильством зазнали п’ятиразового зростання попиту. Автори були вражені тим, що ймовірно 115–125 млн людей потягли в крайню бідність (Independent Panel, 2021).

### Управління ризиком  
Щоб запобігти поширенню COVID‑19 (WHO, 2023a): уникайте натовпу й тримайте безпечну відстань від інших, навіть якщо вони не виглядають хворими; носіть правильно підібрану маску, якщо ви відчуваєте себе хворим, були близько до хворих людей, якщо ви підвищеного ризику, або перебуваєте в натовпі чи в приміщенні з поганою вентиляцією; часто мийте руки спиртовим миючим засобом або милом і водою; накривайте рот і ніс нахиленою локтю або серветкою, коли кашляєте або чхаєте; негайно викиньте використані серветки та очистіть руки; і якщо виникнуть симптоми або тест позитивний на COVID‑19, ізолюйте себе, доки не одужаєте.  

Вакцини проти COVID‑19 забезпечують сильний захист від тяжких ускладнень, госпіталізації та смерті. Вакцинація базується на пріоритетних групах, таких як люди віком 60 р. і старше, та ті, хто має основні медичні проблеми, такі як високий кров’яний тиск, діабет, хронічні захворювання, імуносупресія (включаючи ВІЛ), ожиріння, рак, вагітні особи та неповакциновані. У березні 2023 р. WHO оновив свої рекомендації щодо первинної серії вакцинації (два дози будь-якої вакцини) та потребу в бустерних дозах. Ці рекомендації мають часову терміновість і можуть змінюватися у будь‑який час залежно від того, як SARS‑CoV‑2 циркулює у вашому районі чи країні. Важливо залишатися в курсі місцевих вказівок та рекомендацій, наданих вашою місцевою організацією охорони здоров’я (WHO, 2023a).  

З моменту введення вакцин COVID‑19 врятували мільйони життів по всьому світу, забезпечуючи захист від тяжкого захворювання, госпіталізації та смерті. Хоча вакцини захищають від тяжкого захворювання і смерті, все ж можливо розповсюджувати SARS‑CoV‑2 іншим після вакцинації (WHO, 2023a). ВООЗ є глобальним координаційним агентством для реагування на пандемію COVID‑19. Організація працює з державами‑учасниками і партнерами з усіх аспектів реагування на пандемію, включаючи підтримку досліджень, розробку вказівок, координацію розробки вакцини та розповсюдження, а також моніторинг щоденних випадків і тенденцій у світі. З квітня 2020 р. ACT‑Accelerator, запущений ВООЗ та його партнерами, підтримав найшвидший, найкоординованіший і найуспішніший глобальний зусилля в історії з розробки інструментів боротьби з хворобою. COVAX, філер вакцин ACT‑Accelerator, є революційним глобальним співробітництвом для прискорення розробки, виробництва та справедливого доступу до тестів, лікування і вакцин COVID‑19. ВООЗ забезпечує глобальну координацію та підтримку держав-учасників щодо моніторингу безпеки вакцини. Вона розробила профілі цільових продуктів вакцин COVID‑19 і забезпечує технічну координацію R&D. ВООЗ також веде роботу над покращенням глобальної потужності та доступу до виробництва кисню, розповсюдження та постачання для пацієнтів (WHO, 2023a). Оскільки багато країн припиняють специфічне звітування про COVID‑19 і інтегрують його в спостереження за респіраторними хворобами, ВООЗ буде використовувати усі доступні джерела, щоб продовжувати моніторинг епідеміологічної ситуації COVID‑19, особливо дані про хворобу і вплив на системи здоров’я. COVID‑19 залишається суттєвою загрозою, і ВООЗ закликає держав-учасників підтримувати, а не розбирати, свою встановлену інфраструктуру COVID‑19. Важливо підтримувати раннє попередження, спостереження та звітування, відстеження варіантів, надання раннього клінічного догляду, адміністрування вакцини для груп високого ризику, покращення вентиляції і регулярну комунікацію. Станом на лютий 2025 р. ВООЗ продовжує моніторити кілька варіантів SARS‑CoV‑2, включаючи один варіант зацікавлення (VOI) JN.1 і сім варіантів під моніторингом (VUMs). JN.1, VOI, складав 15,0 % послідовностей у першому тижні 2025 р. VUM, XEC і LP.8.1 продовжують зростати в поширеності, становлячи 44,8 % і 4,7 % відповідно у послідовностях у першому тижні 2025 р. і є єдиними відстежуваними варіантами, що наразі збільшуються в поширеності. Усі інші VUMs зменшуються у поширеності (WHO, 2025c).

### Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу COVID‑19. Цю інформацію можна використовувати для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості і процеси EWS різняться в різних країнах, найсвіжішу і специфічну інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/уповноваженого органу, відповідального за управління катастрофами.  

1. Які установи створюють дані/інформацію про ризик катастроф?  
   Міністерство охорони здоров’я і IHR National Focal Point, ВООЗ, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  

2. a. Як моніториться/спостерігається/прогнозується небезпека?  
   FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
   WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  

   У рамках виконання Міжнародних охорони здоров’я (IHR) країни були пораджені підтримувати колаборативне спостереження за COVID‑19, щоб забезпечити основу для ситуаційної обізнаності і оцінки ризиків та виявлення значущих змін у характеристиках вірусу, розповсюдженні, тяжкості захворювання і імунітеті населення, відповідно до постійних рекомендацій щодо COVID‑19, виданих Генеральним директором ВООЗ (WHO, 2024).  

   Основні заходи спостереження за SARS‑CoV‑2 забезпечують раннє попередження про зміни в епідеміологічних патернах, моніторинг циркуляції та появи нових варіантів SARS‑CoV‑2 і дозволяють моніторинг як захворюваності, так і смертності, а також навантаження на можливості охорони здоров’я (робітники охорони здоров’я, госпіталізації та прийом в інтенсивному догляді) (WHO, 2024).  

   Ці заходи також вимірюють довгострокові наслідки пост‑COVID‑19 стану (також відомі як довготривалі наслідки). Включення стратегічного і географічно репрезентативного геномного моніторингу дозволяє відстежувати циркуляцію варіантів занепокоєння (VOCs), раннє виявлення нових варіантів зацікавлення (VOIs) та відстеження SARS‑CoV‑2 у потенційних тваринних резервуарах, разом з іншими змінами в вірусологічних патернах (WHO, 2024).  

   ВООЗ підтримує країни в проведенні стратегічної оцінки ризиків у всіх галузях в контексті охорони здоров’я і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Надавши країні профіль ризику, включно з сезонним календарем ризиків, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їх появи, щоб активувати ранні попередження і інформувати ранні дії (WHO, 2021b).  

   Система раннього попередження, попередження і реагування (EWARS) була розроблена для покращення виявлення викликів захворювання в екстрених умовах, таких як країни в конфлікті або після катастрофи природної стихії. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. ВООЗ працює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами у галузі здоров’я для навчання місцевих працівників здоров’я використанню системи. Після надзвичайної ситуації EWARS має бути знову інтегрована в національну систему (WHO, 2023c).

### References  
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals - SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accessed 28 May 2025.  
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 February 2025. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  

Cite this [Copy citation]