### Definisjon  
Insektsplagsinfestasjon er en nylig oppdaget insektsplagspopulasjon, inkludert en inntrengning, eller en plutselig betydelig økning av et etablert insektsplags i et område som fører til skade på planter i produksjonsområder, skoger eller naturlige habitater og forårsaker betydelig skade på produktivitet, biologisk mangfold eller naturressurser (tilpasset fra IPPC Secretariat, 2024).  

### Primærhenvisning(er)  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.  

### Annotasjoner  
#### Tilleggsvitenskapelig beskrivelse  
Insekter er ansvarlige for betydelige tap i verdens avlinger. Ikke alle insekter er skadelige, men mange er skadelige for avlinger, skogstrær, husdyr og mennesker. En hovedårsak til forekomsten av disse plagene er utvidelsen av monoculturer over store områder på bekostning av naturhabitat og mangfoldige planter, med avlinger og trær valgt for deres store størrelse, høy avkastning og økonomisk verdi. Dette gir et svært gunstig miljø for herbivore insekter. I tillegg til integrert styring basert på agroøkosystem under produksjon, god post‑høsting‑forvaltning og lagringsforhold er viktig for å redusere tap forårsaket av insektsplagsinfestasjon i jordbruk (FAO, no date). Et detaljert ordlista over plantehelseterminologi ble utviklet for de internasjonale standardene for plantehelsetiltak. Det ble produsert av sekretariatet for den Internasjonale plantebeskyttelsens konvensjon for Mattilsynet i FN (FAO). Eksempler på relevante termer for insektsplagsinfestasjon er gitt under (FAO, 2024):  

- **Biologisk kontrollagent:** En naturlig fiende, antagonist eller konkurrent, eller en annen organisme, brukt til pestkontroll.  
- **Forekomst (av et insektsplags):** Andel eller antall enheter der et insektsplags er til stede i en prøve, last, felt eller annen definert populasjon.  
- **Inntrengning:** En isolert populasjon av et insektsplags nylig oppdaget i et område, ikke kjent for å være etablert, men forventet å overleve for den umiddelbare fremtiden.  
- **Infestasjon (av en vare):** Tilstedeværelse i en vare av et levende insektsplags av planten eller planteproduktet. Infestasjon inkluderer infeksjon.  
- **Introduksjon (av et insektsplags):** Inntrengning av et insektsplags som fører til etablering i miljøet.  
- **Offisiell kontroll:** Aktiv håndheving av obligatoriske plantehelsetiltak og bruk av obligatoriske plantehelsetiltak med mål om utryddelse eller inneslutning av kvarantinplager eller styring av regulerte ikke‑kvarantinplager.  
- **Utbrudd:** En nylig oppdaget insektsplagspopulasjon, inkludert en inntrengning, eller en plutselig betydelig økning av en etablert insektsplagspopulasjon i et område.  
- **Pest:** Enhver art, strain eller biotype av plante, dyre- eller patogen agent skadelig for planter eller planteprodukter. Merk: I den Internasjonale plantebeskyttelsens konvensjon (IPPC), brukes 'plant pest' noen ganger for 'pest' (FAO, 2024).  

Insektsplagsinfestasjoner kan ødelegge ikke bare avlinger, men også skoger. For eksempel, *Agrilus planipennis* Fairmaire, Familie Buprestidae, orden Coleoptera ble etablert i 1888 av Fairmaire. *Agrilus* regnes som det mest spesiose genera i dyrenes rike med mer enn 3000 registrerte arter (Kelnarova et al., 2019). Emerald Ash Borer er en østasiatisk (Kina, Japan, Korea og Mongolia) treborende bille. Den ble først observert på *Fraxinus*‑trær i USA og spredte seg raskt til noen provinser i Canada. Plagen ble rapportert i EPPO-regionen – den europeiske delen av Russland – i 2003, og senere oppdagelser ble gjort i Øst‑Ukraina i 2019 (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Siden ankomsten til Nord‑Amerika har *A. planipennis* drept titusener av millioner av aspentrær, *Fraxinus* spp. og *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Denne invasive insektsplagsarten er introdusert gjennom plantemateriale fra verten til EU‑medlemslandene og utgjør en alvorlig trussel mot de økologiske og økonomiske verdiene av skogressurser. Larver spiser på phloem i infiserte aspen, noe som forårsaker omfattende avhøsting og trær dør. Billen krever ett år for å fullføre én generasjon eller to år i kaldere klimaer. Voksne finnes i vår og sommer (EFSA, 2023).  

### Metrikker og numeriske grenser  
Invasive insektsplagsarts påvirkning kan måles ved ulike metrikker, inkludert landskapsmetrikker, funksjonell mangfold og relativ påvirkningspotensial. Landskapsmetrikker som habitatpatch‑aggregasjon og formkompleksitet kan brukes til å vurdere virkningen av habitatfragmentering på spredning av invasive insekter. Funksjonelle mangfold‑metrikker, som funksjonell rikdom og jevnhet, kan bidra til å forstå virkningen av invasive insekter på innfødte plante‑samfunn. For eksempel kombinerer RIP‑metrikken per capita‑effektene av invaderere med deres forekomst for å forutsi sannsynligheten og graden av økologisk påvirkning (Dickey et al., 2020).  

### Nøkkelrelevante FN‑konvensjoner / multilaterale avtaler  
Den Internasjonale plantebeskyttelsens konvensjon (1997) er en multilateralt avtale signert av over 180 land, med mål om å beskytte verdens planteressurser mot spredning og introduksjon av plager og fremme sikker handel (FAO, 2011). Konvensjonen introduserte internasjonale standarder for plantehelsetiltak som sitt hovedverktøy for å oppnå sine mål, og gjør den til den eneste globale standardsetteren for plantehelse (FAO, 2005). IPPC er en av de «Tre søstre» anerkjent av Verdens handelsorganisasjons (WTO) sanitære og plantehelsetiltak (SPS) avtale, sammen med Codex.  

Konvensjonen om biologisk mangfold (1992) har tre hovedmål: bevaring av biologisk mangfold, bærekraftig bruk av komponenter av biologisk mangfold, og rettferdig og likeverdig deling av fordelene som oppstår av utnyttelse av genetiske ressurser (FN, 1992). På tidspunktet for skrivingen var det 196 partier i Konvensjonen om biologisk mangfold (Convention on Biological Diversity, 2021).  

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).  

WTO Avtale om anvendelse av sanitære og plantehelsetiltak (SPS Avtale) (1994) (WTO, no date).  

### Drivere  
Landbruks- og skogbrukssektorer står overfor mange risikoer, som klima‑ og markedsvolatilitet, plager og sykdommer, ekstreme værhendelser, og et stadig økende antall proklamerte kriser og konflikter. Problemene rundt utbrudd av dyre‑ og planteplager og sykdommer er av stor bekymring på grunn av deres rolle i biologiske katastrofer og mange matkjeder‑kriser. Lignende klima, ødeleggelse av økosystemer og forsømmelse av avling/skog hygiene bidrar til vekst i insektpopulasjoner som kan forårsake betydelig skade regelmessig. I mange tilfeller skyldes langdistansespredning av insekter transport av infiserte varer. Høyere temperaturer, alvorlige og ekstreme værhendelser og tørke‑stress kan alle resultere i redusert vekst av trær, noe som gjør dem mer sårbare for utbrudd av innfødte og introduserte plager og sykdommer. For eksempel er avhøsting av millioner av hektar med fyrt og skog forårsaket av utbrudd av innfødte barkbille i sentral‑Amerika, Europa og Nord‑Amerika assosiert med klimaendringer, virkninger av ekstreme værhendelser og, i noen tilfeller, utilstrekkelige skogforvaltningspraksiser (FAO, 2020a).  

### Konsekvenser  
Matkjeden er kontinuerlig truet med en alarmerende økning i antall utbrudd av grenseoverskridende dyre‑ og planteplager og sykdommer. Avlingsplager, skogplager og dyresykdommer er blant de mest kostbare katastrofene i Afrika – mer enn i Latin-Amerika og Asia – med over 6 milliarder USD i jordbrukstap mellom 2005 og 2015, med insektplager som ødelegger opptil 85 millioner hektar skog, hovedsakelig i temperert Nord‑Amerika (FAO, 2018). Det finnes over en million arter av insekter. Disse inkluderer noen nøkkelarter som forårsaker direkte skade på avlinger, og naturvegetasjon som locusts, gresshopper, armébiller og fruktfluer samt de som også fungerer som vektorer for overføring av plante sykdomsagenter som hvite fluer, påfugler, svampefluer og perlefluer (FAO, 2021). Den nyeste globale insektsplagsinfestasjon er forårsaket av fall armyworm (FAW) som spres til nesten hele Afrika og sørlige og sørøstlige Asia etter hoppet fra Latin-Amerika til Afrika i 2016. Det forårsaker i dag skade på millioner av hektar, spesielt på mais, men også andre avlinger, og skaper betydelige mat‑sikkerhetsrisikoer. Mat‑ og landbruksorganisasjonen for FN (FAO) har lansert en global aksjon for FAW‑kontroll for å lette internasjonalt samarbeid for å bekjempe insektet (FAO, 2020b). Insektsplagsinfestasjoner kan forårsake mat‑sikkerhet‑utfordringer spesielt hvis hovedmatavlingene er berørt. De kan også resultere i markeds‑ eller prisinstabilitet. I visse tilfeller kan disse infestasjonene forårsake alvorlig mat‑usikkerhet som i tilfelle av ørkenlokkup‑oppstigning i Horn of Africa og Yemen i 2020‑21 (FAO, 2022). På samme måte har rask utvidelse av fall armyworms i Afrika og Asia forårsaket mange land i vanskelige posisjoner for å beskytte avlinger, spesielt av småbønder. I tillegg til virkningen på mat‑sikkerhet kan insektsplagsinfestasjoner også ødelegge naturlige landskap. Andre implikasjoner for lokalsamfunn kan inkludere lokale konflikter eller migrasjon på grunn av mangel i alvorlige tilfeller, som i ørkenlokkup‑oppstigning. Videre, i visse tilfeller, kan insektmiddel‑sprayer ha implikasjoner for helsen til lokale beboere.  

### Multihazard‑kontekst  
Figuren nedenfor oppsummerer vanlige interaksjoner mellom insektsplagsinfestasjoner og andre farer. Denne informasjonen bør brukes med forsiktighet og ikke kun basert på i katastroferiskohåndtering, spesielt da noen interaksjoner kanskje ikke er inkludert. Merk at farer som skjer sammen eller lokalt i rom eller tid ikke nødvendigvis forårsaker, forsterker eller er ellers relatert til hverandre. Spesifikke eksempler på multihazard‑kontekst kan finnes i «Drivere» og «Konsekvenser» seksjonene ovenfor.  

### Multihazard‑diagram  

### Risikohåndtering  
I følge prinsippene for bærekraftig planteproduksjon, bærekraftig skogforvaltning og integrerte peststyringspraksis er den beste tilnærmingen for kontroll, med fokus på diversifiserte produksjonssystemer, regelmessig overvåking, forberedelse før potensielle utbrudd, og rask respons for å forhindre eskalering til uhåndterlige skalaer (Guzewich et al., 1997). Å forbedre nasjonale kapasiteter i forberedelse, beredskap, overvåking og rask respons er avgjørende for å forhindre infestasjoner og dempe deres påvirkning. På samme måte er internasjonalt samarbeid, deling av data og kunnskapsutveksling avgjørende for å håndtere grenseoverskridende infestasjoner og oppstigninger. Gode eksempler på internasjonalt samarbeid inkluderer responsen basert på risikoinformasjon til utvidelse av fall armyworms over Afrika og Asia og også ørkenlokkup‑oppstigning i 2020‑21. FAO har utviklet og implementert flere globale initiativer for å takle disse utfordringene (FAO, 2020c). I tilfelle av ørkenlokkup, samlet innsatsen fra FAO, regjeringer og partnere forhindrede 4,5 millioner tonn av avlingstap, reduserte 900 millioner liter melkeproduksjon og sikret mat for nesten 42 millioner mennesker (FAO, 2022). Post‑katastrofisk behovsvurdering (PDNA) er utformet for å evaluere umiddelbare behov for gjenoppretting og restaurering for bedre katastrofe‑respons. Fokus for denne oppdraget, imidlertid, er på å estimere sosio‑økonomisk påvirkning; og tar for øyeblikket ikke hensyn til langsiktig skade og tap forårsaket av naturlige omgivelser og skoger. I tillegg forblir skade forårsaket av småskala branner, små vind‑hopp‑hendelser og lokalisert insektsplagsinfestasjon i stor grad urapportert, til tross for å oppfylle den universelt etablert definisjonen av en katastrofe (FAO, 2018). Når det gjelder insektsplagsinfestasjoner i skog, er mye av det som er kjent om skade og dens vurdering i form av forskningsrapporter om anvendelse av fjernmåling og ikke en solid basis for en streng sektorspesifikk vurdering (FAO, 2018). I tilfelle av Emerald Ash Borer‑infestasjoner påkjenner spredningen av insektet viktige mangfoldstap og betydelige kostnader for skog og urban forvaltning. Dette påvirker skog‑avhengige samfunn hvis inntekt er direkte knyttet til helse og produktivitet av skogøkosystemer. Når aspentrær avtaper, lider bruksbedrifter som hogst, trearbeid og potensiell skade, med redusert inntekt for de som er avhengige av disse aktivitetene. I tillegg påvirker ikke‑treskogprodukter, som nøtter og medisinplantene som trives under aspentrær, videre viktige økosystemtjenester for landsby‑samfunn. Internasjonal kunnskapsdeling og samarbeid er kritisk for å etablere tidlig varslingskommunikasjon. På globalt nivå kan pest‑rapportering systemet for IPPC anses som den mest offisielle ressursen for rapporter om forekomsten av kvarantin‑plagsarter og sykdommer (IPPC, 2025). Selv om slike rapporter blir lagret lenge etter etableringen av en pest, kan de fortsatt fungere som tidlig varslingsressurser for andre berørte land. En av de mest effektive overvåknings- og tidlig varslingssystemene er ørkenlokkup‑overvåkningssystemet drevet av FAO. Systemet støttes av tre kommisjoner (Vestregion, Sentralregion og Sørvest‑Asia) samt ørkenlokkup‑kontrollkomité (DLCC) (FAO, 2025a). Systemet bruker et nettverk av involverte land som utfører undersøkelser og deler data over satellittverktøy med Desert Locust Information System (DLIS) som har operert siden 1978 (FAO, 2025b), og er lokalisert i FAO‑hovedkontor. Data samlet analyseres sammen med geospatiale og meteorologiske data, som hjelper til med å overvåke den overordnede situasjonen og produsere prognoser og tidlig varsler for potensielle utbrudd som deles offentlig med involverte land. Liknende verktøy utvikles for øyeblikkelig ørkenlokkup‑overvåking i Sentral‑Asia og Kaukasus (FAO, 2025c), for overvåkning av fall armyworm på globalt nivå (FAO, 2025d). På regionalt nivå ble et overvåkningsverktøy utviklet for røde palmeugler overvåkning i Nære Østen. Når det gjelder Emerald Ash Borer, viser infiserte trær distinkte symptomer og tegn, men på grunn av deres senlige fremkomst er overvåkning basert på symptomer ikke egnet for oppdagelse ved lave insekt‑teter. Bruk av feller utstyrt med tiltrekkere som retter seg mot voksne biller er en effektiv metode for å oppdage pestet i tidlige stadier av infestasjon og er den anbefalte tilnærmingen for å implementere overvåkning innen EU. (EFSA, 2023).  

### Overvåking  
Seksjonen og tabellen nedenfor gir et overblikk over overvåking for insektsplagsinfestasjoner. Denne informasjonen kan brukes for prognoser innen et nasjonalt tidlig varslingssystem (EWS). Siden EWS‑kapasiteter og prosesser varierer på tvers av land, bør den mest oppdaterte og spesifikke informasjonen om EWS hentes fra passende nasjonale eller regionale myndighet/organ som er ansvarlig for katastrofebehandling.  

**Hvilke institusjon(er) produserer katastroferisiko‑data/informasjon?**  
På globalt nivå kan pest‑rapportering systemet for IPPC anses som den mest offisielle ressursen for rapporter om forekomsten av kvarantin‑plagsarter og sykdommer (IPPC, 2025). Selv i de fleste tilfeller blir slike rapporter lagret langt etter etableringen av en pest, men kan vurderes som tidlige varslingsressurser for andre berørte land. I dette forstand er det mest effektive overvåknings‑ og tidlig varslingssystemet ørkenlokkup‑overvåkningssystemet drevet av FAO. Systemet drives av Desert Locust Information Service (DLIS) og støttes av tre kommisjoner (Vestregion, Sentralregion og Sørvest‑Asia) samt ørkenlokkup‑kontrollkomité (DLCC) (FAO, 2025a).  

**Hvordan overvåkes/forutsies faren?**  
Systemet bruker et nettverk av involverte land som utfører undersøkelser og deler data via satellittverktøy med Desert Locust Information Service (DLIS) som har operert siden 1978 (FAO, 2025b), og er lokalisert i FAO‑hovedkontor. Data analyseres sammen med geospatiale og meteorologiske data. Analysen hjelper til med å overvåke den overordnede situasjonen og produsere prognoser og tidlig varsler for potensielle utbrudd som deles offentlig med involverte land. Andre insekter overvåkes gjennom offisielle rapporter fra land, nettverkskommunikasjon, direkte kommunikasjon og offentlig nyheter. Pest‑rapportering systemet og IPPC legger til rette for overvåking av offisielt rapporterte pestarter (IPPC, 2025a, b). Flere overvåkingssystemer fokuserer på planteplager og sykdommer spesielt på regionalt nivå, som de i Europa (Peter et al., 2011) og Nord‑Amerika (Meissner et al., 2015).  

## References  
Codex Alimentarius, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 20 March 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. The Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar‑Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. On the RIP: using Relative Impact Potential to assess the ecological impacts of invasive alien species. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Accessed 28 May 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Pest survey card on Agrilus planipennis. EFSA supporting publication 2023: EN-8479. Accessed 20 March 2025.  
FAO, no date. Insect Damage: Post-Harvest Operations. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2005. International Standards for Phytosanitary Measures 1 to 24. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention (1997). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020a. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020b. The Global Action for Fall Armyworm Control - Action Framework 2020 | 2022 working together to tame the global threat. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020c. Global action for fall armyworm control. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2021. Plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO 2022. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025a. Locust watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025c. Locust Watch: Locusts in Central Asia and Caucasus. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025d. FAMEWS Global platform. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., and Todd, E., 1997. Surveillance of foodborne disease I. Purposes and types of surveillance systems and networks. Journal of Food Protection, 60:555-566. DOI: 10.4315/0362-028X-60.5.555. Accessed 20 March 2025.  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025a. Pest reporting system. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025b. Controlling a Desert Locust upsurge and its threat to food security. Available from: International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025c. Pest Outbreak Alert and Response System (POARS). International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. First molecular phylogeny of Agrilus (Coleoptera: Buprestidae), the largest genus on Earth, with DNA barcode database for forestry pest diagnostics. Bull Entomol Res.; 109(2):200-211.  
Orlova‑Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Bad and good news for ash trees in Europe: alien pest Agrilus planipennis has spread to the Ukraine and the south of European Russia, but does not kill Fraxinus excelsior in the forests. Annals of Forest Science 77, 29. Accessed 20 March 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994). World Trade Organization (WTO). Accessed 20 March 2025.  
Cite this [Copy citation]