**Definition**  
性传播感染（STIs）通过性接触传播，包括阴道、肛门和口腔性交；部分感染也可在孕期、分娩和母乳喂养期间由母亲传给子女（WHO，2024）。

**Primary reference(s)**  
WHO，2024。性传播感染（STIs）。事实表。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 2 月 17 日。

**Annotations**

**Additional scientific description**  
性传播疾病（STDs）主要通过性接触传播，包括阴道、肛门和口腔性交。部分性传播疾病还可通过非性途径传播，如血液或血液制品。许多性传播疾病，包括梅毒、乙型肝炎、人类免疫缺陷病毒（HIV）、衣原体、淋病、单纯疱疹病毒和人乳头瘤病毒（HPV），也可在孕期和分娩期间从母亲传给子女。性传播感染直接影响性和生殖健康，导致污名化、不孕、癌症、妊娠并发症，并增加 HIV 的风险。药物耐药是全球降低性传播感染负担的主要威胁（WHO，2024）。  
已知有30多种细菌、病毒和寄生虫可通过性接触传播，包括阴道、肛门和口腔性交。部分性传播感染可在孕期、分娩和母乳喂养期间从母亲传给子女。八种病原体与性传播感染的最高发生率相关，其中四种目前可治愈：梅毒、淋病、衣原体和滴虫病。其余四种为病毒感染：乙型肝炎、单纯疱疹病毒（HSV）、HIV 和人乳头瘤病毒（HPV）（WHO，2024）。  
此外，新出现的可通过性接触获得的感染如猴痘、沙门菌sonnei、脑膜炎奈瑟菌、埃博拉和寨卡，以及疱疹性淋病等被忽视的性传播感染的再度出现，预示着在性传播感染预防与控制服务提供方面面临更大挑战。

**Metrics and numeric limits**  
每日有超过100万例可治愈的性传播感染。2020 年，WHO 估计出现了 3.74 亿例新的性传播感染，其中衣原体 1.29 亿例、淋病 8.2 亿例、梅毒 710 万例、滴虫病 1.56 亿例。2016 年估计有超过4.9 亿人患有生殖器疱疹，估计 3 亿女性感染 HPV，这是宫颈癌和男性同性恋者肛门癌的主要致因。此外，最新 WHO 估计 2022 年有 2.54 亿人患有乙型肝炎（WHO，2024）。

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
2005 年国际卫生条例（第三版）（WHO，2016a）。

**Drivers**  
已知有30多种细菌、病毒和寄生虫可通过性接触传播，包括阴道、肛门和口腔性交。部分性传播感染可在孕期、分娩和母乳喂养期间从母亲传给子女（WHO，2024）。

**Impacts**  
性传播感染在全球范围内对性与生殖健康产生深远影响（WHO，2024）。它们的后果不仅限于即时感染，还包括：如疱疹、淋病和梅毒等可增加 HIV 获得风险。母婴传播可导致死产、婴儿死亡、低出生体重和早产、败血症、新生儿结膜炎和先天畸形。HPV 感染导致宫颈癌及其他癌症。乙型肝炎在 2022 年导致约 100 万人死亡，主要因肝硬化和肝细胞癌。淋病和衣原体是女性盆腔炎和不孕的主要原因。寻求性传播感染筛查和治疗的人面临诸多挑战，包括资源有限、污名化、服务质量差以及高额自付费用。高发人群，如性工作者、男性同性恋者、吸毒者、囚犯、流动人群以及 HIV 高负担国家的青少年，往往无法获得充分且友好的卫生服务。许多地区的性传播感染服务被忽视和资金不足，导致难以为无症状感染者提供检测，缺乏训练有素的人员、实验室能力有限以及适当药物供应不足（WHO，2024）。

**Multi-hazard context**  
尽管持续努力寻找简便干预措施以降低危险性行为，但信息、教育与咨询仍然是关键策略。这些策略可提高人们识别性传播感染症状的能力，增加就医可能性，并鼓励伴侣也采取相同措施。然而，公众意识不足、卫生工作者培训不足以及围绕性传播感染的持续污名化仍是有效利用这些干预措施的主要障碍（WHO，2024）。

**Risk Management**  
目前多种性传播感染可有效治疗（WHO 2024）：三种细菌性（衣原体、淋病、梅毒）和一种寄生虫性（滴虫病）可用现有单剂抗生素方案治愈。疱疹和 HIV 的最有效药物为抗病毒药，可调节疾病进程，但无法根治。乙型肝炎可用抗病毒药物帮助对抗病毒并减缓肝脏损伤。性传播感染的抗药性（尤其是淋病）近年来迅速上升，限制了治疗方案。淋病抗药性监测项目（GASP）显示多种抗生素（包括喹诺酮、阿奇霉素和宽谱头孢菌素）的高耐药率，后者为最后一道防线。其他性传播感染如宫颈原肌菌的抗药性也存在，但并未系统监测（WHO，2024）。  
安全且高度有效的疫苗已用于两种病毒性性传播感染：乙型肝炎和 HPV。这些疫苗代表了性传播感染预防的重大进展。到 2023 年底，HPV 疫苗已作为常规免疫计划在 140 个国家实施，主要为高收入和中等收入国家。为全球消除宫颈癌这一公共卫生问题，需在 2030 年前实现 HPV 疫苗接种、宫颈前癌病变筛查与治疗以及癌症管理的高覆盖目标，并在此后几十年维持高水平。针对生殖器疱疹的疫苗研发已取得进展，已有数个候选疫苗进入早期临床研发。越来越多证据表明，预防脑膜炎（MenB）的疫苗对淋病有一定交叉保护。需要更多研究用于衣原体、淋病、梅毒和滴虫病疫苗（WHO，2024）。  
性传播感染的抗药性（尤其是淋病）快速上升，使得预防性干预（如咨询和屏障方法获取）成为有效风险管理的重要组成部分（WHO，无日期）。WHO 的工作目前由 2022–2030 年 HIV、肝炎和性传播感染全球健康部门战略（WHO，2022）指导。在此框架下，WHO：制定性传播感染预防、检测和治疗的全球目标、规范与标准；支持性传播感染的估算与经济负担评估及监测强化；全球监测淋病抗药性；并主导设定性传播感染全球研究议程，包括开发诊断测试、疫苗及其他淋病和梅毒药物。作为使命的一部分，WHO 支持各国：制定国家战略计划与指南；营造鼓励个人讨论性传播感染、采用更安全性行为并寻求治疗的环境；扩大一级预防（如避孕套的可及性和使用）；提高性传播感染服务在初级卫生保健中的整合；提升以人群为中心的高质量性传播感染护理可及性；促进点诊测试的采用；扩大以影响为导向的健康干预，如乙型肝炎和 HPV 疫苗、优先人群梅毒筛查；加强监测性传播感染趋势的能力；以及监测并应对淋病抗药性（WHO，2024）。

**Monitoring**  
WHO 支持各国在卫生紧急事件和灾害背景下开展全风险评估，从而制定国家风险画像。凭借包含季节风险日历的风险画像，各国可在潜在紧急事件发生前进行预警并采取早期行动（WHO，2021）。  
WHO 的早期预警、预警与响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境中的疾病爆发检测，例如冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急事件期间作为国家疾病监测系统的补充。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急事件结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，无日期）。

**References**  
WHO，2024。性传播感染（STIs）。事实表。世界卫生组织（WHO）。检索于 2020 年 9 月 14 日。2025 年 2 月 17 日。  
WHO 无日期。早期预警、预警与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 4 月 18 日。  
WHO，2016。国际卫生条例（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 2 月 13 日。  
WHO，2021。评估风险的战略工具包（STAR）：全面的全风险健康紧急评估工具包。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 2 月 13 日。  
WHO，2022。全球健康部门战略——针对 HIV、病毒性肝炎和性传播感染的 2022–2030 年期。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 2 月 17 日。  
Cite this [Copy citation]