**Definition**  
食源性疾病是由食品污染导致的，可在食品生产、配送和消费链的任何阶段发生。它们可能由多种环境污染形式引起，包括水、土壤或空气污染，以及不安全的食品储存和加工。食源性疾病涵盖从腹泻到癌症的广泛疾病范围（WHO，未注明日期a）。  

**Primary reference(s)**  
WHO，未注明日期a。Foodborne diseases。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月16日。  

**Annotations**  

**Additional scientific description**  

超过200种疾病是由于摄入被细菌、病毒、寄生虫或化学物质（如重金属）污染的食物所致。  
这一日益严重的公共卫生问题通过对医疗系统的压力、生产力损失以及对旅游和贸易的损害，造成了显著的社会经济影响。  
这些疾病显著地贡献了全球疾病负担和死亡率（WHO，未注明日期a）。  
食品污染可能发生在食品生产、配送和消费链的任何阶段。  
食源性疾病可由多种环境污染形式引起，包括水、土壤或空气污染，以及不安全的食品储存和加工（WHO，未注明日期a）。食源性疾病危险包括（但不限于）致病细菌、病毒、藻类、原生动物、真菌、寄生虫、朊蛋白、毒素以及其他微生物来源的有害代谢物，以及化学品和放射性物质。  
食源性疾病通常具有感染性或毒性，因细菌、病毒、寄生虫或化学物质通过受污染的食物进入体内而发生。  
化学污染可能导致急性中毒或长期疾病，例如癌症（WHO，2024）。  
许多食源性疾病可能导致长期残疾和死亡。  
以下列出了一些食物危害的示例。  

**细菌**  
沙门氏菌、弯曲菌和肠出血性大肠杆菌是最常见的食源性病原体之一，每年影响数百万人，且有时会导致严重且致命的后果。症状可包括发热、头痛、恶心、呕吐、腹痛和腹泻。导致沙门氏菌感染的食物中，鸡蛋、禽肉及其他动物来源产品出现发病率最高。弯曲菌相关的食源性病例主要由生牛奶、未经熟化的禽肉和饮用水导致。肠出血性大肠杆菌通常与未经巴氏消毒的牛奶、未熟化的肉类以及受污染的新鲜水果和蔬菜相关（WHO，2024）。  

李斯特菌感染可能导致孕妇流产或新生儿死亡。虽然疾病发生率相对较低，但李斯特菌的严重且有时致命的健康后果，尤其在婴幼儿、儿童和老年人中，使其成为最严重的食源性感染之一。李斯特菌存在于未经巴氏消毒的乳制品和各种即食食品中，并能在冷藏温度下生长（WHO，2024）。  

霍乱弧菌可通过受污染的水或食物感染人类。症状可能包括腹痛、呕吐和大量水样腹泻，迅速导致严重脱水并可能致死。生菜及各种未熟或未烹煮的海鲜已被关联于霍乱疫情（WHO，2024）。  

抗微生物剂，例如抗生素，是治疗细菌感染（包括食源性病原体）的必要手段。然而，它们在兽医和人类医学中的过度使用和误用已与耐药细菌的出现和传播相关，使动物和人类的感染性疾病治疗失效（WHO，2024）。  

**病毒**  
一些病毒可通过食物摄入传播。诺如病毒是食源性感染的常见原因，其特征为恶心、剧烈呕吐、水样腹泻和腹痛。甲型肝炎病毒也可通过食物传播，导致长期肝脏疾病，通常通过生海鲜或受污染的生鲜蔬果传播（WHO，2024）。  

**寄生虫**  
有些寄生虫，如鱼源性吸虫，仅通过食物传播。其他例子，例如绦虫属（Echinococcus spp.）或带绦虫属（Taenia spp.），可通过食物或直接接触动物感染人类。其他寄生虫，如蛔虫、贾第虫、贾第原虫或贾第鞭毛虫，通过水或土壤进入食物链并可污染新鲜农产品（WHO，2024）。  

**朊蛋白**  
朊蛋白是一种由蛋白质组成的感染性因子，独特之处在于其与特定形式的神经退行性疾病相关。牛海绵状脑病（BSE，或称狂牛病）是牛的朊蛋白病，与人类的变异克雅氏症（vCJD）相关。食用含有指定风险物质（如脑组织）的肉制品是朊蛋白传播给人类最可能的途径（WHO，2024）。  

**化学品**  
对健康最为关注的包括天然毒素和环境污染物。  
天然毒素包括麦角毒素、海洋生物毒素、氰化甘露糖苷以及存在于有毒蘑菇中的毒素。主食如玉米或谷物可能含有高水平的麦角毒素，例如黄曲霉毒素和曲霉毒素，由谷物上的霉菌产生。长期暴露可能影响免疫系统和正常发育，或导致癌症（WHO，2024）。  

持久性有机污染物（POPs）是能在环境和人体内累积的化合物。已知例子包括二恶英和多氯联苯（PCBs），它们是工业过程和废物焚烧的不可取副产物。它们在全球范围内存在于环境中，并在动物食物链中累积。二恶英具有高度毒性，可导致生殖和发育问题，损害免疫系统，干扰激素并导致癌症（WHO，2024）。  

重金属如铅、镉和汞会导致神经和肾脏损伤。食品中的重金属污染主要通过水和土壤污染发生（WHO，2024）。  

食物中的其他危害可能包括从工业和民用或军用核作业排放到环境中的放射性核苷酸、食物过敏原、药物残留以及在加工过程中加入的其他污染物（WHO，2024）。  

**Metrics and numeric limits**  
世界卫生组织（WHO）报告称，每年全球因不安全食物导致6亿例食源性疾病和42万例死亡。30%的食源性死亡发生在5岁以下儿童中。WHO估计，每年全球因食用不安全食物损失3300万年健康寿命，并认为这一数字可能是低估的（WHO，2021a）。  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织食品标准计划（Codex Alimentarius委员会）制定食品安全标准，例如食品添加剂的最大水平（超过该水平即存在对消费者健康的风险）（FAO & WHO，未注明日期）。  

世界贸易组织关于卫生和植物卫生措施适用的协定（SPS协定）（WTO，未注明日期）。  

《2005年国际卫生条例》第三版（WHO，2016）。  

**Drivers**  
充足的安全营养食品获取是维持生命和促进健康的关键。不安全食品含有有害细菌、病毒、寄生虫或化学物质，导致200多种疾病，从腹泻到癌症。它还造成疾病与营养不良的恶性循环，尤其影响婴幼儿、幼儿、老年人和病人。政府、食品生产者和消费者之间的良好合作有助于确保食品安全和更强大的食品系统（WHO，2024）。  

**Impacts**  
每年，全球近十分之一的人因食用受污染食品而生病，导致超过42万例死亡。儿童受到不成比例的影响，每年在5岁以下人群中有12.5万例死亡。这些病例大多数由腹泻疾病引起。食源性疾病的其他严重后果包括肾脏和肝脏衰竭、脑部和神经系统疾病、反应性关节炎和癌症（WHO，未注明日期a）。  

**Multi-hazard context**  
食源性疾病与低收入和中等收入国家的贫困密切相关，但在全球范围内正成为日益增长的公共卫生问题。国际贸易的增加以及更长、更复杂的食品链提高了食品污染的风险以及跨国运输受感染食品的风险。不断增长的城市化、气候变化、迁移和国际旅行加剧了这些问题，使人们面临新的危害（WHO，未注明日期a）。  

**Risk Management**  
世界卫生组织致力于帮助成员国建立预防、检测和管理食源性风险的能力。食源性疾病体现在联合国可持续发展目标3的若干目标中，并且是世界卫生组织工作的重点领域。活动包括对食源性危害的研究和独立科学评估、食源性疾病意识项目，以及通过国家卫生保健项目帮助促进食品安全（WHO，未注明日期a）。  
世界卫生组织旨在加强国家食品监管系统，以促进全球预防、检测和应对与不安全食品相关的公共卫生威胁（WHO，2025）。  
为此，世界卫生组织通过以下方式支持成员国：促进实施世界卫生组织全球食品安全战略（2022–2030），支持成员国加强其国家食品监管系统，并通过世界卫生组织食品安全联盟的活动采用一体健康方法来减少食源性疾病负担（WHO，2022）；  
提供关于微生物和化学危害的独立科学评估，这些评估构成国际食品标准、指南和建议的基础，被称为《食品法典》（FAO & WHO，未注明日期）；  
评估整个食品链中国家食品监管系统的绩效，识别进一步发展的重点领域，并通过FAO/WHO食品监管系统评估工具随时间测量和评估进展（WHO 和 FAO，2021）；  
评估用于食品生产的新技术的安全性，例如基因改造、培养食品产品和纳米技术；  
通过国际食品安全机构网络（INFOSAN）帮助实施足够的基础设施，以管理食品安全风险并应对食品安全紧急情况（WHO，未注明日期c）；  
通过系统的疾病预防和意识项目，推广安全食品处理，通过世界卫生组织《安全食品五要点》信息和培训材料（WHO，2006）；  
倡导将食品安全视为卫生安全的重要组成部分，并根据《2005年国际卫生条例》（IHR 2005）将食品安全纳入国家政策和项目（WHO，2016）；  
通过支持各国改进其现有的食源性疾病监测和应对活动（WHO，2017）（包括利用全基因组测序（WGS）（WHO，2023）），并将其整合到国际卫生条例2005要求的现有国家监测和应对系统中，来加强全球对食源性疾病的监测与应对；并定期监测各国、地区和国际层面的食源性疾病全球负担（WHO，未注明日期d），支持各国估算其国内食源性疾病负担（WHO，2021a），或利用现有负担估算来为食品安全政策提供信息。  

**Monitoring**  
世界卫生组织支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全危害战略风险评估，从而制定国家风险概况。借助包含季节性风险日历的国家风险概况，各国可以在潜在紧急情况发生前进行预判，以触发早期警报并指导早期行动（WHO，2021b）。世界卫生组织早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在改进紧急情况下的疾病暴发检测，例如在冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方法，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。世界卫生组织与卫生部和卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，未注明日期b）。  

**References**  

FAO 和 WHO，未注明日期。食品法典（Codex Alimentarius）。联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

FAO、UNEP、WHO 与 WOAH，2022。One Health 联合行动计划（2022-2026）。共同致力于人类、动物、植物与环境的健康。罗马。DOI: 10.4060/cc2289en（联合国粮农组织（FAO）、联合国环境规划署（UNEP）、世界卫生组织（WHO）和世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2006。安全食品五要点手册。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2016。国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2017。加强对食源性疾病的监测与应对：实用手册。第一阶段：使用指标和事件监测检测食源性事件。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2021a。估算食源性疾病负担：面向各国的实用手册。日内瓦：世界卫生组织；2021。许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2021b。评估风险的战略工具包（STAR）：全危害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月10日。  

WHO，2022。世界卫生组织全球食品安全战略 2022–2030：迈向更强大的食品安全系统与全球合作：执行摘要。世界卫生组织。许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2023。世界卫生组织发布关于全基因组测序使用的指南，作为食源性疾病监测与应对的工具。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，2024。食品安全。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，未注明日期a。食源性疾病。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，未注明日期b。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，未注明日期c。FAO/WHO 国际食品安全机构网络（INFOSAN）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO，未注明日期d。估算食源性疾病负担。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月20日。  

WHO 与 FAO，2021。食品监管系统评估工具：导读手册。日内瓦：世界卫生组织和联合国粮农组织；2021。许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。访问时间：2025年4月20日。  

WTO，未注明日期。世界贸易组织关于卫生和植物卫生措施适用的协定（SPS协定）。世界贸易组织（WTO）。访问时间：2025年4月20日。  

**引用此文献** [复制引用]