**定义**  
血源性病毒是通过与感染者血液或其他体液直接接触传播的病毒（取自 WHO，2023 年的资料）。

**主要参考文献**  
WHO，2023 年。血液安全与供应。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。

**注释**  

**额外科学描述**  
血源性病毒是指一些人血液中携带的病毒，可从一人传播给另一人。感染血源性病毒的人可能几乎没有或没有严重疾病的症状，而其他感染者可能病情严重。感染者可以通过多种途径及长时间间隔将血源性病毒从一人传播给另一人（HSE，无日期 a）。血源性病原体包括人类免疫缺陷病毒（HIV）、乙型肝炎病毒（HBV）和丙型肝炎病毒（HCV）（CDC，2024）。

**指标与数值限制**  
尽管全球所有暴露数据不可得，但根据世界卫生组织（WHO）的数据，全球 3500 万卫生保健工作者（HCWs）中，300 万人经历了各种血源性病原体的皮肤穿刺暴露，其中 200 万人为 HBV，90 万人为 HCV，17 万人为 HIV。90％以上的感染发生在发展中国家（WHO，2003）。

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
《国际卫生条例》（2005 年），第 3 版（WHO，2016）。

**驱动因素**  
血源性病毒（BBV）通过血液或含病毒的其他体液传播。当血液或体液进入易感者体内时发生传播。病毒传播率因暴露途径（传播路径）、病毒类型、携带者体内病毒量以及暴露者的免疫状态而异（HSE，无日期 b）。最常见的传播途径包括性行为（HBV、HIV 常见；HCV 效率低）；共用注射器具；被血液污染的锐器（如针头、器械或玻璃）刺破皮肤；分娩（即母亲在分娩前、分娩中或通过母乳喂养感染孩子）（HSE，无日期 b）。较少见的传播途径包括开放性伤口污染（如体育活动中血液伤害）；皮肤病变污染（如湿疹）；眼、鼻或口腔黏膜溅射；以及当血液被吸取时的人体咬伤（这在某些职业中更为严重，例如监狱和警务服务，前线工作人员可能暴露于暴力行为）（HSE，无日期 b）。通过输血也存在感染血源性病毒的风险。例如，在英国，所有献血都会筛查 HBV、HCV 和 HIV，意味着风险极低（HSE，无日期 b）。由于职业暴露于血液和体液，卫生保健工作者面临血源性病原体感染风险。大多数暴露由“锐器”——如注射针头、手术刀和破碎玻璃——引起。针刺伤贡献了 39％、37％ 和 4.4％ 的丙型肝炎、乙型肝炎和 HIV 感染（Prüss-Üstün 等，2005）。

**影响**  
血源性病原体包括 HIV、HBV 和 HCV（CDC，2024）。这些感染在很大程度上是可预防的，已在某些国家通过严格的预防工作取得低发病率，例如对卫生保健工作者的培训、HBV 免疫、暴露后预防和改进废物管理。除疾病本身外，血源性病毒感染对卫生保健工作者的健康负担以及卫生系统功能也可能产生影响，特别是在发展中国家，卫生保健工作者在人口中的比例已相对较低（WHO，2005）。

**多危害情境**  
下图总结了血源性病毒与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用这些信息，并勿仅凭此在灾害风险管理中做出决策，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。需要注意的是，危险事件在空间或时间上共同或本地发生不一定会导致、放大或与彼此相关。上述“危害驱动因素”和“影响”章节中可找到多危害情境的具体示例。

**风险管理**  
血源性病毒传播已从患者到患者、患者到卫生保健工作者、以及少见的从卫生保健工作者到患者报道（Hu 等，1991）。对于卫生保健和其他急救人员，标准预防措施旨在降低血源性和其他病原体从已知和未知来源传播的风险（WHO，2007）。标准预防措施是所有患者护理的最低感染控制水平。手部卫生是标准预防措施的主要组成部分，也是防止与卫生保健相关的病原体传播最有效的方法之一。除了手部卫生之外，个人防护装备的使用应根据风险评估和预期与血液、体液或病原体接触的程度来指导（WHO，2007）。除了卫生保健人员在提供护理时执行的做法外，所有个人（包括患者和访客）都应遵守卫生保健场所的感染控制做法。源头控制是防止传播的关键。源头控制措施包括呼吸道卫生/咳嗽礼仪，这些措施现在被视为标准预防措施的一部分，标准预防措施包括消毒和医疗设备的去污、安全处理床单和洗衣、使用个人防护服和管理卫生保健废物（WHO，2007；2019）。全球推广标准预防措施的使用将减少与卫生保健相关的无必要风险。促进机构安全氛围有助于提高对推荐措施的遵守，从而进一步降低风险。为增强卫生保健场所的安全氛围，提供充足的人员和物资，以及领导和教育卫生工作者、患者和访客至关重要（WHO，2007）。全球 1.185 亿件献血中，40％在高收入国家收集，覆盖全球人口的 16％。在低收入国家，54％的输血献给 5 岁以下儿童，而在高收入国家，最常输血的患者群体为 60 岁以上，占所有输血的 76％（WHO，2023）。通过不安全血液和慢性血液短缺导致严重感染（包括 HIV 和肝炎）传播的风险，引起了全球对血液安全与供应重要性的关注（WHO，2023）。为确保安全血液与血液制品的普遍获取，WHO 一直致力于改善血液安全与供应，并提出以下综合策略：建立具备良好组织和协调的国家血液系统、有效基于证据且符合伦理的国家血液政策以及可提供足够及时安全血液和血液制品的立法和监管；通过加强献血系统并有效管理捐献者（包括照料和咨询），从低风险、定期、志愿无偿捐献者那里收集血液、血浆和其他血液成分；对所有献血进行质量保证筛查，检测血液传播感染（包括 HIV、HBV、HCV 和梅毒）、确认所有筛查阳性捐献者的感染标志物、血型和相容性检测，并对血液进行血液制品（输血用血液成分和血浆衍生药物）加工，以满足医疗保健需求；合理使用血液和血液制品以减少不必要输血并降低输血相关风险，尽可能使用替代输血方法，并采用安全优良的临床输血实践，包括患者血液管理；分阶段实施有效质量体系，包括质量管理、标准、良好制造规范、文件、培训所有人员和质量评估（WHO，2023）。WHO 支持各国发展国家血液系统，确保及时获得安全且充足的血液和血液制品，并提供良好的输血实践以满足患者需求。WHO 提供政策指导和技术援助，帮助各国实现安全血液与血液制品的普遍获取，并通过自给自足的安全血液与血液制品来实现以志愿无偿献血为基础的全民健康覆盖（WHO，2023）。

**监测**  
WHO 建议所有献血在使用前进行感染筛查。对 HIV、HBV、HCV 和梅毒的筛查应为强制性。血液筛查应按质量体系要求进行。在报告国中，有 10 个国家无法对所有献血进行上述一项或多项感染筛查（WHO，2023）。在高收入国家 99.8％、上中等收入国家 99.9％的献血按基本质量程序筛查，而低中等收入国家 83％、低收入国家 76％的献血筛查率更低。高收入国家献血中可传播感染的患病率远低于低、中等收入国家（WHO，2023）。

**参考文献**  
CDC，2024。医疗保健工作者 – 血源性传染病风险因素。疾病控制与预防中心（CDC）及职业安全与健康国家研究所（NIOSH）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
HSE，无日期 a。什么是血源性病毒？健康与安全执行局（HSE）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
HSE，无日期 b。血源性病毒如何传播。健康与安全执行局（HSE）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991。血源性和其他血液病原体在卫生保健环境中的传播：风险因素和预防指南综述。世界卫生组织。世界卫生组织公报 69(5):623-630。PMID: 1959164；PMCID: PMC2393247。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
Prüss-Ustün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005。估算受污染锐器伤害对卫生保健工作者造成的全球疾病负担。美国工业医学杂志 48(6):482-490。doi: 10.1002/ajim.20230。PMID: 16299710。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
Rapiti, E., Prüss-Üstün, A., Hutin, Y., 2005。锐器伤害：评估国家和地方层面对卫生保健工作者的疾病负担。日内瓦，世界卫生组织，WHO 环境疾病负担系列，No. 11。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
WHO，2019。感染预防与控制的最低要求。许可：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。世界卫生组织（WHO），日内瓦。访问时间：2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2003。保护卫生工作者免受血源性病毒感染的策略备忘录。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
WHO，2007。卫生保健中的标准预防措施。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
WHO，2016。《国际卫生条例》（2005），第 3 版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。  
WHO，2019。感染预防与控制的最低要求。许可：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。世界卫生组织（WHO），日内瓦。访问时间：2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2023。血液安全与供应。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 4 月 1 日。