定义  
腹泻性疾病是由感染、污染物及其他引起腹泻的原因导致的疾病。腹泻被定义为每日排出三次或以上松散或液态粪便，或比个人正常排便频率更高。腹泻性疾病是1–59个月儿童死亡的第三大原因。它既可预防也可治疗。（WHO，2024a）。  

主要参考文献  
WHO，2024a。腹泻。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年3月26日。  

注释  
额外科学描述  
腹泻性疾病是5岁以下儿童死亡的第三大原因，每年约造成443,832名儿童死亡。腹泻可持续数天，导致体内缺乏生存所需的水分和盐分。过去，对于大多数人来说，严重脱水和液体流失是腹泻相关死亡的主要原因。现在，细菌败血症等其他原因可能占据所有腹泻相关死亡的比例。营养不良或免疫受损儿童，以及HIV感染者是最易发生危及生命的腹泻（WHO，2024）。腹泻被定义为每日排出3次或以上松散或液态粪便（或比个人正常排便频率更高）。频繁排出成形粪便不算腹泻，也不算母乳喂养婴儿排出松散、糊状粪便。腹泻通常是肠道感染的症状，可由多种细菌、病毒和寄生虫引起。感染通过受污染的食物或饮用水传播，或因个人卫生不佳而人与人传播。预防腹泻的干预措施包括安全饮用水、改进卫生设施以及使用肥皂洗手，可降低疾病风险。腹泻应使用口服补液盐（ORS）治疗，即清水、糖和盐的混合液。另加10-14天的分散型锌片补充治疗可缩短腹泻持续时间并改善预后。腹泻有三种临床类型：急性水样腹泻——持续数小时或数天，伴霍乱；急性血性腹泻——也称痢疾；持续性腹泻——持续14天或更长。  

指标与数值限制  
腹泻性疾病是全球儿童死亡和发病率的主要原因，主要来自受污染的食物和水源。全球有7.8亿人缺乏改进饮用水，25亿人缺乏改进卫生设施。因感染导致的腹泻在发展中国家广泛存在（WHO，2024a）。在低收入国家，5岁以下儿童平均每年经历三次腹泻。每次发作都会剥夺儿童生长所需的营养，导致腹泻成为营养不良的主要原因，营养不良儿童更易患腹泻（WHO，2024a）。  

相关联合国公约/多边条约  
2005年《国际卫生条例》第三版（WHO，2016）。  

驱动因素  
危害驱动因素包括感染、潜在营养不良、水污染和其他原因，如个人卫生不佳（WHO，2024）。概述如下：  
感染：腹泻是由多种细菌、病毒和寄生虫引起的感染症状，大多数通过粪便污染的水传播。缺乏足够的卫生设施、卫生和安全饮用、烹饪、清洁用水时，感染更常见。5岁以下儿童最常见的病毒病原体是轮状病毒、诺如病毒、腺病毒和星形病毒。细菌病原体包括大肠杆菌、沙门氏菌、志贺氏菌和弯曲菌，而寄生虫病原体包括贾第虫、贾第原虫和隐孢子虫。轮状病毒和大肠杆菌是所有年龄组儿童中最常见的病原体，而寄生虫在3-5岁儿童中更为流行。6-10岁儿童中，细菌病原体（包括大肠杆菌、沙门氏菌和志贺氏菌）以及轮状病毒、诺如病毒和沙门菌更为常见。需考虑地区特异性病因模式（WHO，2024a）。  
营养不良：因腹泻死亡的儿童往往患有潜在营养不良，使其更易受到腹泻影响。每一次腹泻发作又会进一步恶化其营养状况。腹泻是5岁以下儿童营养不良的主要原因（WHO，2024a）。  
水源污染：人类粪便（如污水、化粪池和厕所）特别令人担忧。动物粪便也含有可引起腹泻的微生物（WHO，2024a）。  
其他原因：腹泻性疾病也可通过人与人传播，并因个人卫生差而加剧。食物在不卫生的条件下准备或储存时，也是腹泻的主要原因。家庭不安全的水储存和处理也是重要风险因素。受污染水域的鱼类和海鲜也可能导致疾病（WHO，2024a）。  

影响  
全球每年约有17亿例儿童腹泻性疾病（WHO，2024a）。腹泻是5岁以下儿童营养不良的主要原因（WHO，2024a）。腹泻最严重的威胁是脱水。在腹泻发作期间，水分和电解质（钠、氯、钾和碳酸氢盐）通过液体粪便、呕吐、汗液、尿液和呼吸失去（WHO，2024a）。当这些损失未得到补偿时就会出现脱水。WHO（2024a）将脱水程度分为三级：  
- 严重脱水（至少出现下列两项症状）：嗜睡/昏迷、眼窝凹陷、无法饮水或饮水不良、皮肤压痛恢复慢（≥2秒）  
- 一般脱水（出现下列两项或以上症状）：不安、易怒、眼窝凹陷、渴望饮水、喝水但不充分  
- 轻度脱水（无足够症状以归类为一般或严重脱水）  

多灾害情境  
下图总结了腹泻性疾病与其他灾害的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅凭此进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包括。请注意，局部或时间上同时发生的危害事件不一定会导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图表  

风险管理  
WHO（2024a）已确定治疗腹泻的关键措施如下：  
1. 口服补液盐（ORS）补液。ORS是清水、盐和糖的混合物。成本仅几分。ORS在小肠吸收，替代粪便中流失的水分和电解质。  
2. 锌补充剂可将腹泻发作持续时间缩短25%，并与粪便量减少30%相关。  
3. 在严重脱水或休克时使用静脉补液。  
4. 富含营养的食物。通过在发作期间继续给予富含营养的食物——包括母乳——以及在儿童状况良好时提供营养丰富的饮食——包括前6个月的母乳喂养——可打破营养不良与腹泻的恶性循环。若出现血便或脱水迹象，建议咨询卫生专业人士，尤其是针对持续性腹泻的管理（WHO，2024a）。  
WHO（2024a）建议的预防腹泻的关键措施包括：获取安全饮用水、使用改进卫生设施、使用肥皂洗手、前6个月的母乳喂养、良好的个人和食品卫生、关于感染传播的健康教育、轮状病毒疫苗接种。除此之外，WHO与成员国及其他合作伙伴共同：  
- 促进支持腹泻病例管理及其并发症的国家政策和投资，并增加发展中国家安全饮用水和卫生设施的获取；  
- 进行研究以制定和测试新的腹泻预防和控制策略；  
- 建立实施预防干预措施的能力，包括卫生设施、水源改进和家庭水处理及安全储存；  
- 开发新的健康干预措施，如轮状病毒免疫；  
- 帮助培训健康工作者，特别是在社区层面（WHO，2024a）。  

监测  
WHO支持各国在卫生紧急情况和灾害背景下进行全灾害战略风险评估，结果制定国家风险概况。借助包含季节性风险日历的国家风险概况，各国可在潜在紧急情况发生前预见并触发早期警报和行动（WHO，2021）。  
许多腹泻性疾病都有监测系统。例如，霍乱监测应成为综合疾病监测系统的一部分。该系统包括及时报告、数据分析、解释和从地方到全球层面的信息共享。快速诊断试剂（RDT）对早期检测可能的霍乱爆发很有用，但确诊需要通过培养、血清凝集或聚合酶链式反应（PCR）进行实验室检测（WHO，2024b）。受霍乱影响的国家应根据全球霍乱控制工作组（GTFCC）修订建议，加强其监测系统，以快速检测和应对爆发（GTFCC，2025）。WHO的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境中的疾病爆发检测，如冲突国或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO，无日期）。  

参考文献  
GTFCC，2024。霍乱公共卫生监测指南2024。全球霍乱控制工作组。 访问日期 2025年3月26日。  
WHO 无日期。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年3月26日。  
WHO，2016。2005年《国际卫生条例》第三版。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年3月26日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：面向全灾害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年2月13日。  
WHO，2024a。腹泻性疾病。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年3月26日。  
WHO，2024b。霍乱。世界卫生组织（WHO）。 访问日期 2025年3月26日。  

引用此处 [复制引用]