Definition  
被忽视的热带疾病（NTDs）是一组由多种病原体（包括病毒、细菌、寄生虫、真菌和毒素）引起的多样化疾病，伴随严重的健康、社会和经济后果。NTDs 主要流行于贫困的热带地区社区，尽管有些病种的地理分布更广。 (WHO, no date a)  

Primary reference(s)  
WHO, 未注明日期。Neglected Tropical Diseases. 世界卫生组织 (WHO)。概览。访问日期：2025年2月18日。  

Annotations  
Additional scientific description  
被忽视的热带疾病（NTDs）是一组由多种病原体（包括病毒、细菌、寄生虫、真菌和毒素）引起的多样化疾病，伴随严重的健康、社会和经济后果。NTDs 主要流行于贫困的热带地区社区，尽管有些病种的地理分布更广。估计 NTDs 影响超过 10 亿人，而需要 NTD 干预（预防和治疗）的人员数为 16 亿人（WHO, no date a）。NTDs 的流行病学复杂，往往与环境条件相关。许多 NTDs 是媒介传播，具有动物宿主，并与复杂生命周期相关。所有这些因素使其公共卫生控制具有挑战性（WHO, no date a）。除了显著的死亡和发病率——每年约 20 万人死亡，1900 万残疾调整生命年（DALYs）损失——NTDs 每年使发展中社区承担相当于数十亿美元的直接医疗费用、生产力损失以及社会经济和教育成就的下降。它们还导致残疾、污名化、社会排斥和歧视，并对患者及其家庭造成相当大的经济负担。尽管如此，NTDs 历来在全球健康政策议程中排名极低，几乎缺席——直到 2015 年在可持续发展目标（SDG 目标 3.3）中获得认可。SDG3 因此只能在实现 NTD 目标的前提下实现，但由于解决 NTD 的干预措施跨部门广泛，提升其全球优先级实际上可以加速实现所有 SDG 的进展（WHO no date b）。结果，忽视的热带疾病使贫困者陷入贫困与疾病的恶性循环（WHO, no date）。目前，世界卫生组织（WHO）将以下疾病归类为 NTDs，因多种病原体（包括病毒、细菌、寄生虫、真菌和毒素）引起（WHO, no date a）：

- Buruli ulcer (Mycobacterium ulcerans 感染)  
- Chagas disease (又称美国锥虫病)  
- Chromoblastomycosis  
- Chikungunya (BI0203)  
- Dengue and severe dengue (BI0207)  
- Dracunculiasis (几内亚虫病)  
- Echinococcosis  
- Foodborne trematode infections  
- Trypanosomiasis, human African (sleeping sickness) (BI0238)  
- Leishmaniasis  
- Leprosy (BI0216)  
- Lymphatic filariasis  
- Mycetoma  
- Noma  
- Onchocerciasis  
- Podoconiosis (非丝虫性水肿)  
- Rabies (BI0232)  
- Scabies  
- Schistosomiasis  
- Snakebite envenoming (BI0605)  
- Soil-transmitted helminth infections  
- Sporotrichosis  
- Taeniasis/cysticercosis  
- Trachoma  
- Tungiasis  
- Yaws  

Metrics and numeric limits  
世界卫生组织估计，全球每年有超过 16 亿人需要针对至少一种这些疾病的预防和治疗活动。除了显著的死亡和发病率——每年约 20 万人死亡，1900 万残疾调整生命年（DALYs）损失（WHO, no date b）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
《国际卫生条例》（2005），第 3 版（WHO, 2016）。  

Drivers  
被忽视的热带疾病（NTDs）是一组由多种病原体（包括病毒、细菌、寄生虫、真菌和毒素）引起的多样化疾病，伴随严重的健康、社会和经济后果。NTDs 主要流行于贫困的热带地区社区，尽管有些病种的地理分布更广。估计 NTDs 影响超过 10 亿人，而需要 NTD 干预（预防和治疗）的人员数为 16 亿人（WHO, no date a）。  

Impacts  
NTDs 导致显著的死亡和发病率，每年使发展中社区承担相当于数十亿美元的直接医疗费用、生产力损失以及社会经济和教育成就的下降。它们还导致残疾、污名化、社会排斥和歧视，并对患者及其家庭造成相当大的经济负担（WHO, no date b）。  

Multi-hazard context  
NTDs 的流行病学复杂，往往与环境条件相关。许多 NTDs 是媒介传播，具有动物宿主，并与复杂生命周期相关。所有这些因素使其公共卫生控制具有挑战性（WHO, no date a）。  

Risk Management  
世界卫生组织针对控制、预防、消除和根除 NTDs 的行动以 2021‑2030 年 NTD 路线图为指导，逐步从垂直疾病项目转向整合跨部门方法。目标是通过预防性化疗、个体病例管理、媒介控制、兽医公共卫生以及水、卫生与卫生设施（WASH）等公共卫生方法，促进关键干预措施的协调扩大（WHO, no date c）。2030 年的总体全球目标包括：将需要治疗 NTDs 的人群减少 90%；将 NTD 相关 DALYs 减少 75%；至少 100 个国家消除至少一种 NTD；以及根除两种疾病（牙籽病和牙垢病）（WHO, no date c）。其他跨部门目标聚焦于整合方法、多部门协调、全民医疗覆盖和国家所有权，而另设一系列针对每种疾病的进展衡量目标（WHO no date c）。WHO 关于忽视热带疾病的路线图，依据一系列世界卫生大会决议，提出了到 2030 年控制、消除和根除 20 种疾病及疾病群组的综合计划，并与可持续发展目标保持一致。三大支柱将支持全球实现目标：加速项目化行动（支柱 1）、加强跨部门方法（支柱 2）以及改变运营模式和文化以促进国家所有权（支柱 3）（WHO, 2021）。附录中的疾病摘要详细说明了当前流行病学状况、疾病负担、核心战略干预措施以及 2020 年路线图目标的进展（WHO, 2021）。2030 年的目标、子目标和里程碑，以及实现这些目标所需的关键行动，已用于生成由世界卫生大会批准的路线图文件中的证据（WHO, 2021）。  

Monitoring  
世界卫生组织支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定国家风险概况。凭借包括季节性风险日历在内的国家风险概况，各国能够在潜在紧急情况发生前预见，并触发早期警报和行动（WHO, 2021）。WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境中的疾病爆发检测效率，例如冲突国家或自然灾害后。它是一种简单、成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO, no date d）。  

References  
WHO, no date a. Neglected Tropical Diseases. 世界卫生组织 (WHO)。概览。访问日期：2025年2月1日。  
WHO, no date b. Neglected Tropical Diseases. 世界卫生组织 (WHO)。影响。访问日期：2025年2月1日。  
WHO, no date c. Neglected Tropical Diseases. 世界卫生组织 (WHO)。WHO 响应。访问日期：2025年2月1日。  
WHO no date d. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). 世界卫生组织 (WHO)。访问日期：2025年4月18日。  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. 世界卫生组织 (WHO)。访问日期：2025年2月13日。  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. 世界卫生组织 (WHO)。访问日期：2025年2月13日。  
WHO, 2021b. Ending the neglect to attain the sustainable development goals: a road map for neglected tropical diseases 2021–2030: overview. 世界卫生组织 (WHO)。访问日期：2025年5月26日。  

Cite this [复制引用]