定义  
空气传播的感染性病原体指的是通过散布非常小的液滴实现疾病传播，这些液滴在空气中长距离、长时间悬浮仍保持传染性，并可能导致显著的发病率和死亡率（改编自WHO，2020）。

主要参考  
WHO，2020。SARS‑CoV‑2的传播：感染预防的含义。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。

注释  
附加科学说明  
“通过空气传播”这一描述词可总体用于描述传播涉及病原体通过或悬浮在空气中的传染病（WHO，2024a）。急性呼吸道感染（ARI）是全球传染病导致发病率和死亡率的主要原因，尤其影响低收入和中等收入国家的最年轻和最年老人群（WHO，2014）。这些感染通常由病毒、细菌、真菌、寄生虫或病毒‑细菌混合感染引起，可传播并迅速扩散。可导致空气传播感染疾病的三种主要微生物类型为病毒、细菌和真菌。导致呼吸道感染的病原体包括COVID‑19、流感、麻疹、中东呼吸道综合征（MERS）、严重急性呼吸道综合征（SARS）和结核等（WHO，2024a）。以下是一些可能通过空气传播的常见病原体：炭疽、曲霉病、芽孢杆菌病、水痘、腺病毒、肠道病毒、轮状病毒、流感、鼻病毒、脑膜炎奈瑟菌、肺炎链球菌、雷吉龙病、麻疹、腮腺炎、复制真菌病、结核、百日咳、严重急性呼吸道综合征（SARS）、中东呼吸道综合征（MERS）、2019冠状病毒病（COVID‑19）。

计量与数值限制  
对于部分单一空气传播疾病，可获取相关计量与数值限制。全球空气传播疾病的负担，尤其是呼吸道感染，显著，年均导致数百万死亡和患病。

关键相关联合国公约/多边条约  
《国际卫生条例（2005）》第三版（WHO，2016）。

驱动因素  
通过空气传播的微生物可通过细雾、灰尘、气溶胶或液体传播。气溶胶颗粒来自感染源，例如感染患者或动物。病原体是通过咳嗽、说话和打喷嚏从一名感染者传播到另一名感染者的微生物（WHO，2014）。此外，气溶胶也可能来自在垃圾桶、洞穴和干燥荒凉容器中积聚的生物废弃物。气溶胶化过程中，尺寸小于100微米的微生物会悬浮在空气中（Ather等，2023）。

影响  
急性呼吸道疾病是急性上呼吸道或下呼吸道疾病，常见的病因为传染性，可导致从无症状或轻度感染到严重或致命疾病的疾病谱。疾病严重程度取决于致病病原体、环境因素和宿主因素（WHO，2014）。

多重危害背景  
下图总结了空气传播疾病与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不应单纯依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包括。需要注意的是，发生在同一空间或时间的危险事件并不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多重危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。

多重危害图  
在封闭空间（如教室、会议）的聚会是呼吸道疾病（如COVID‑19）传播的重要途径。在疾病传播的不同途径中，室内活动（如飞机、邮轮、酒吧、家庭聚会、教室）被认为是潜在的超级传播事件，这些事件是COVID‑19大流行的主要驱动因素（Dixit等，2023）。

风险管理  
空气传播疾病对全球卫生构成重大挑战。然而，通过提高意识、教育和实施预防措施，可降低这些疾病的传播。警惕、及时接种疫苗并遵守卫生协议对于控制和预防空气传播疾病的传播至关重要。感染预防与控制（IPC）是一种实用、循证的方法，可防止患者和卫生工作者因可避免的感染受到伤害（WHO，未注明日期b）。有效的IPC需要在卫生系统的各个层面持续行动，包括政策制定者、设施管理者、卫生工作者以及使用卫生服务的人。IPC在患者安全和护理质量领域具有独特性，因其对每位卫生工作者和患者在每一次医疗互动中都具有普遍相关性。IPC缺陷会造成伤害并可能致死。若无有效IPC，将无法实现高质量医疗服务（WHO，未注明日期b）。IPC与水、卫生和卫生（WASH）在公共卫生紧急情况中核心，包含疫情响应与控制。IPC也构成安全基本医疗服务和韧性社区及卫生系统的基础，确保护理质量，并防范医疗相关感染和抗菌素耐药。确保IPC措施在疫情响应、医疗机构和社区实施的成功取决于维持IPC作业准备，以迅速响应病例并尽快在国家和医疗设施层面实施至少IPC最低要求。在过去十年，呼吸道病毒景观显著演变，最近COVID‑19大流行产生深远影响（WHO，2024c）。感染预防与控制（IPC）是一种科学方法与实践集合，旨在防止患者和卫生工作者因感染受害。采用适当IPC措施对于保护患者、医疗工作者及更广泛社区至关重要。正确执行必要IPC措施是安全、成功管理空气传播疾病的关键方面（WHO，未注明日期b）。IPC影响卫生服务的所有方面，包括手部卫生、手术部位感染、注射安全、抗菌素耐药以及医院在紧急与非紧急期间的运作。IPC支持计划在低收入和中等收入国家尤为重要，因这些国家的医疗服务交付和医疗卫生标准可能因继发感染而受负面影响。IPC相关工作大多隐形，因为其性质是预防问题而非事后处理（WHO，未注明日期b）。首个WHO全球患者挑战奠定了IPC全球单元的基础，该单元致力于支持各国IPC行动能力建设。通过该计划，WHO为制定当地IPC政策和指南提供技术援助，开展国内评估，召集专注于指南制定的会议，并为医疗服务提供者提供持续支持（WHO，2005）。WHO还每年通过SAVE LIVES：Clean Your Hands（洗手保命）运动在每年5月召集健康工作者行动（WHO，未注明日期c）。该运动旨在教育健康工作者和患者手部卫生的重要性，COVID‑19大流行后需求更加迫切（WHO，未注明日期c）。多种空气传播疾病有疫苗可用，包括麻疹和流感，降低疾病风险，利用人体自然防御建立保护。2011‑2020年全球疫苗行动计划（GVAP）已得到世界卫生大会194个成员国于2012年5月批准，框架旨在通过更公平获取现有疫苗，至2020年防止数百万死亡（WHO，2013）。GVAP是“疫苗十年合作”成果，聚集研发、卫生与免疫专家与利益相关者（WHO，2013）。SAGE全球疫苗行动计划（GVAP）2011‑2020评估与经验教训报告，全面评估计划成功与挑战，并提出15项建议以制定未来十年全球免疫战略（WHO，2020）。

监测  
针对各类空气传播疾病的监测系统已存在。例如，全球协调的流感监测、及时共享流感病毒数据及相关信息，以及创新研究是解决流感问题的关键。自1952年以来，全球流感监测通过世界卫生组织（WHO）全球流感监测与响应系统（GISRS）开展。GISRS是一套在半个世纪内通过有效合作与病毒、数据和收益共享，基于成员国对全球公共卫生模式的承诺，培养全球信心的系统（WHO，2024b）。GISRS的目标是通过：作为季节性、流行病和动物源性流感的全球监测、准备和响应机制；作为流感流行病学与疾病监测的全球平台；以及作为对新型流感病毒和其他呼吸道病原体的全球预警系统（WHO，2024b）。WHO支持各国开展全面危害战略风险评估，涵盖卫生紧急情况与灾害，进而制定国家风险概况。凭借包含季节性风险日历的国家风险概况，国家可在潜在紧急事件发生前预判并触发早期警报和信息提示（WHO，2021）。WHO的早期预警、警报与响应系统（EWARS）已设计用于提高冲突国或自然灾害后地区的疾病爆发检测。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充而部署。WHO与卫生部及卫生部门合作伙伴培训当地卫生工作者使用该系统。紧急结束后，EWARS应重新整合到国家系统中（WHO，未注明日期a）。

参考文献  
Ather B., Mirza, T.M., Edemekong, P.F., 2025。空气预防措施。2023年3月13日。收录于：StatPearls [网络]。特雷泽尔岛（佛罗里达州）：StatPearls 出版社；2025年1月–。PMID：30285363。访问时间：2025年3月26日。  
Cole, L., Kramer, P.R., 2015。细菌、病毒、真菌与传染病。人类生理学、生物化学与基础医学。2016：193–6。doi: 10.1016/B978-0-12-803699-0.00040-2。电子版：2015年10月30日。PMCID：PMC7173549。访问时间：2025年3月26日。  
Dixit, A.K., Espinoza, B., Qiu, Z., Vullikanti, A., Marathe, M.V., 2023。室内聚会多时间尺度下的空气传播疾病传播：建模框架与政策影响。美国国家科学院院刊。2023年4月18日；120(16)：e2216948120。doi: 10.1073/pnas.2216948120。电子版：2023年4月10日。PMID：37036987；PMCID：PMC10119995。访问时间：2025年5月24日。  
WHO, 2005。全球患者安全挑战启动：洁净护理更安全。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  
WHO, 2013。全球疫苗行动计划2011‑2020。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月24日。  
WHO, 2016。《国际卫生条例（2005）》，第3版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。  
WHO, 2020。《全球疫苗行动计划监测、评估与问责：2020年秘书处年度报告》。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月13日。  
WHO, 2021。《战略工具包评估风险（STAR）：面向所有危害健康紧急风险评估的综合工具包》。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月13日。  
WHO, 2024a。《关于通过空气传播的病原体术语的全球技术咨询报告》。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月24日。  
WHO, 2024b。《流感：全球流感监测与响应系统（GISRS）》。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。  
WHO 2024c。《流感与流行病易感急性呼吸道感染的感染预防与控制指南开发组（IPC‑ARI‑GDG）》。世界卫生组织（WHO）。  
WHO no date a。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。  
WHO, no date b。感染预防与控制。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。  
WHO, no date c。世界手部卫生日：SAVE LIVES：Clean Your Hands。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月24日。  

引用此文献 [复制引用]