**Definition**  
人畜共患病（亦称为人畜共病）是指在动物——包括家畜、野生动物和宠物——与人类之间共享的疾病。它们可能对动物和人类健康构成严重风险，并对经济和生计产生深远影响，构成重大公共卫生问题。人畜共患病通常在人体‑动物‑环境接触界面传播——即人类与动物在共同环境中相互作用的地方（摘自世界卫生组织（WHO）、粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（WOAH），2019年及世界卫生组织，2020年）。

**Primary reference(s)**  
世界卫生组织、粮农组织和世界动物卫生组织，2019。多部门、一体化健康方法：针对各国人畜共患病的三方指南。世界卫生组织（WHO）、联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间 2025年5月26日。  
世界卫生组织，2020。人畜共患病事实表。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月26日。

**Annotations**  
**Additional scientific description**  
人畜共患病是指任何能够自然从脊椎动物传染给人类的疾病。因此，动物在自然界中维持人畜共患病感染方面起着至关重要的作用。人畜共患病可能是细菌性、病毒性或寄生虫性，也可能涉及非传统病原体。除了是公共卫生问题外，许多主要人畜共患病还阻碍了动物来源食品的高效生产，并对动物产品的国际贸易造成障碍（世界卫生组织，2020）。人畜共患病可通过多种不同方式传播给人类，具体取决于疾病的类型。除了直接接触动物外，它们还可能通过：人际传播；吸入孢子或受污染的灰尘；食用未经过巴氏杀菌的乳制品或受污染食物；饮用受污染水；皮肤暴露于孢子或受污染水；以及动物或昆虫叮咬/抓伤（CDC，2024）。一些人畜共患病最初是人畜共患病，随后演变为仅在人类中传播的菌株，例如人类免疫缺陷病毒（HIV）。其他人畜共患病则可导致反复爆发，例如埃博拉病毒病和沙门氏菌病（世界卫生组织、粮农组织与世界动物卫生组织，2019）。人畜共患病占所有新发现传染病及许多现有传染病的大比例。已知人畜共患病种类超过200种（世界卫生组织，2020）。据估计，超过75%的新发人类传染病为人畜共患病，这使动物在这些疾病的动态中扮演重要的储存宿主角色（世界动物卫生组织，2024）。人类、动物和生态系统的健康紧密相连。这些关系的变化可能增加新的人类和动物疾病出现和传播的风险。人类、动物与环境健康之间的密切联系要求相关部门之间进行紧密合作、沟通与协调。**一体化健康**是一种通过整合这些领域来优化人类、动物和生态系统健康的做法，而不是将它们分开（世界卫生组织，2023）。  
**HIPs 中主要人畜共患病示例**：  
- 破伤风（BI0201）  
- COVID‑19（SARS‑CoV‑2）（BI0205）  
- 禽流感（BI0245）  
- 克里米亚‑刚果出血热（BI0206）  
- 埃博拉（BI0209）  
- 中东呼吸综合征（MERS）（BI0223）  
- 变形金刚病毒（MPX）（BI0224）  
- 狂犬病（BI0232）  
- 严重急性呼吸综合征（SARS）（BI0236）  
- 布鲁氏菌病（BI0202）  
- 新世界螺旋虫（NWS）（BI0309）  
- 播种谷地热（Rift Valley Fever）（BI0311）  
- 虫媒病（Trypanosomosis）（BI0238）

**Metrics and numeric limits**  
自2003年以来，全球因疾病和大流行导致的死亡人数已超过1500万，经济损失达4万亿美元，食品与水安全风险造成巨大损失，这些都是与**一体化健康**相关的健康威胁（世界卫生组织，2023）。

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
- 国际卫生条例（2005），第三版（世界卫生组织，2016）。  
- 四方谅解备忘录（MoU），为“一体化健康”合作开启新纪元（FAO、OIE、UNEP 与 WHO，2022）。

**Drivers**  
人畜共患病是指从非人类动物跳迁到人类的传染病。人畜共患病原体可能是细菌、病毒或寄生虫，也可能涉及非传统病原体，并可通过直接接触或通过食物、水或环境传播给人类。由于我们与动物在农业、作为伴侣和自然环境中的密切关系，全球范围内人畜共患病构成了重大的公共卫生问题。人畜共患病还可能扰乱动物产品的生产和贸易（世界卫生组织，2020）。人畜共患病占所有新发现传染病及许多现有传染病的大比例。某些疾病，例如 HIV，最初是人畜共患病，随后演变为仅在人类中传播的菌株。其他人畜共患病可导致反复爆发，例如埃博拉病毒病和沙门氏菌病。还有一些人畜共患病，例如导致 COVID‑19 的新冠病毒，具有导致全球大流行的潜力（世界卫生组织，2020）。

**Impacts**  
抗菌素耐药是控制和预防人畜共患病的复杂因素。用于食物生产的动物广泛使用抗生素，这增加了耐药性人畜共患病原体在动物和人类群体中快速传播的潜力（世界卫生组织，2020）。出售野生动物肉类或副产品的市场尤其高风险，因为某些野生动物群体中存在大量新的或未记录的病原体（世界卫生组织，2020）。

**Multi-hazard context**  
人畜共患病占所有新发现传染病及许多现有传染病的大比例。某些疾病，例如 HIV，最初是人畜共患病，随后演变为仅在人类中传播的菌株。其他人畜共患病可导致反复爆发，例如埃博拉病毒病和沙门氏菌病。还有一些人畜共患病，例如导致 COVID‑19 的新冠病毒，具有导致全球大流行的潜力（世界卫生组织，2020）。

**Risk Management**  
采用多部门、一体化健康方法是解决复杂健康威胁（如狂犬病、禽流感、破伤风和播种谷地热）所必需的。此类人畜共患病持续对健康、生计和经济产生重大影响，单一部门难以有效应对（世界卫生组织、粮农组织、世界动物卫生组织，2019）。世界卫生组织（WHO）与联合国粮农组织（FAO）及世界动物卫生组织（OIE）合作，主导制定人畜共患病的全球规范和标准，并开展病原体检测、风险评估与管理的技术工作（世界卫生组织、粮农组织、OIE，2019）。2022年3月17日，四大国际机构——联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（OIE）、联合国环境规划署（UNEP）和世界卫生组织（WHO）——签署了一项突破性协议，以加强可持续平衡和优化人类、动物、植物及环境健康的合作。新的四方谅解备忘录为四个组织在人体、动物、植物和生态系统接触点上采取更集成和协调的方法提供了法律和正式框架。该框架还将有助于加强国家和地区卫生系统与服务（FAO、OIE、UNEP、WHO，2022）。**一体化健康**是一种集成、统一的方法，平衡并优化人类、动物与生态系统的健康。它利用这些领域之间密切、相互依赖的联系，创造新的监测和疾病控制方法。例如，土地利用方式可影响疟疾病例数；天气模式和人造水控制可影响登革热等疾病；活体野生动物贸易可增加人类“疾病溢出”的可能性。**一体化健康**知识、预防和整合方法的缺口被视为大流行的关键驱动因素。通过解决人类、动物与环境健康之间的联系，**一体化健康**被视为改善全球健康的变革性方法。**一体化健康**适用于多种议题，包括：抗菌素耐药（AMR）——当细菌和寄生虫等病原体获得抵抗药物的能力并继续生长和传播时发生；人畜共患病——由在动物与人之间传播的病原体引起的传染病，如埃博拉、禽流感、狂犬病等；媒介传播疾病——影响被媒介（如蚊子、蜱虫、虱子和跳蚤）叮咬的人，包括登革热、伊尔西尼亚病毒、莱姆病和疟疾；食品安全与食品源疾病——由食物污染引起，可能在食品生产、配送与消费链的任何阶段发生，如诺瓦克病毒、沙门氏菌、李斯特菌等；以及环境健康——如水污染、空气污染与气候变化。跨部门和学科通过**一体化健康**方法的合作，是应对我们社会面临的复杂健康挑战的关键解决方案。为预防、发现并应对新兴健康挑战，所有相关部门必须以集成方式协作，共同实现单个部门无法完成的目标。人畜共患病的预防方法因病原体不同而异；然而，多种做法被公认为能在社区和个人层面降低风险，包括安全的动物饲养、提高卫生措施以及饮用水与废物处理的标准。一些人畜共患病，例如狂犬病，可通过接种和其他方法实现 100% 预防（世界卫生组织，2020）。作为**一体化健康**方法的一部分，世界卫生组织与 FAO 和 WOAH 合作，开展全球主要动物疾病早期预警系统（GLEWS）。该联合系统利用三大机构的警报机制协同和协调，帮助实现对动物疾病威胁（包括人畜共患病）的早期预警、预防与控制，通过数据共享与风险评估（世界卫生组织，2020）。

**Monitoring**  
下表与本节提供了人畜共患病监测概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国的 EWS 能力与流程各异，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构获取最新、最具体的 EWS 信息。  
**哪些机构产生灾害风险数据/信息？**  
- 世界卫生组织  
- 卫生部  
- FAO 参考中心  
- WOAH 参考中心  

**风险如何被观察/监测/预测？**  
- 世界卫生组织、卫生部、FAO 企业信息系统 https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
世界卫生组织支持各国开展面向健康紧急事件与灾害的全风险评估，从而制定国家风险概况。拥有国家风险概况（包括季节性风险日历）后，各国可在潜在紧急事件发生前预见，并触发早期警报与行动（世界卫生组织，2021）。世界卫生组织的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急情况下的疾病爆发检测能力，例如冲突国家或自然灾害后（WHO，2023）。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急情况下部署，作为国家疾病监测系统的补充。世界卫生组织与卫生部及健康部门伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（世界卫生组织，2023）。

**References**  
CDC，2024。人畜共患病。疾病控制与预防中心（CDC）。访问时间 2025年1月9日。  
FAO、OIE、UNEP、WHO，2022。四方谅解备忘录（MoU）——为“一体化健康”合作开启新纪元与农业。联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（OIE）、联合国环境规划署（UNEP）、世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月26日。  
Jones, K., Patel, N., Levy, M. 等，2008。新兴传染病的全球趋势。自然，451：990–993。DOI:10.1038/nature06536。访问时间 2025年1月1日。  
Stevenson, M., Halpin, K., Heuer, C.，2021。新兴和地方性人畜共患病：监测与诊断。Rev Sci Tech，40(1)：119–129。DOI:10.20506/rst.40.1.3212。访问时间 2025年1月1日。  
世界卫生组织，2016。国际卫生条例（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年1月9日。  
世界卫生组织，2020。人畜共患病事实表。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月26日。  
世界卫生组织，2023。一体化健康。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月26日。  
世界卫生组织、粮农组织、世界动物卫生组织，2019。多部门、一体化健康方法：针对各国人畜共患病的三方指南。世界卫生组织（WHO）、联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间 2025年1月1日。  
世界动物卫生组织，2024。**一体化健康**方法在解决新兴与再出现人畜共患病和大流行中的重要性——动物健康视角。联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（WOAH）、世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年1月1日。  

**Cite this** [复制引用]