定义  
Cryptosporidium 是一种可以在水、食物、土壤或被感染粪便污染的表面上存活的微观寄生虫，导致水样腹泻病 cryptosporidiosis（改编自 CDC 2024 和 Peletz 等人，2013）。

主要参考文献  
CDC, 2024a. Cryptosporidium ("Crypto"). 访问时间 2025 年 2 月 13 日  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. 访问时间 2025 年 5 月 26 日

注释  
附加科学描述  
人类 cryptosporidiosis 是一种导致腹泻的疾病，通过感染者或动物粪便中的寄生虫传播。当人吞食 Cryptosporidium 或“Crypto”寄生虫时，可能会感染。cryptosporidiosis 的症状通常在感染后 2 到 10 天（平均 7 天）出现，持续 1 到 2 周。最常见的症状是水样腹泻，但有些人完全无症状（CDC, 2024a）。cryptosporidiosis 是一种导致水样腹泻的疾病。它由微观寄生虫——Cryptosporidium 病原体引起。寄生虫和疾病常被称为“Crypto”（CDC, 2024）。虽然 cryptosporidiosis 可以影响所有人群，但某些群体更容易出现更严重的疾病。免疫系统弱的人，症状可能严重，甚至导致严重或危及生命的疾病。cryptosporidiosis 在全球普遍存在；最高发病率见于低收入和中等收入国家。估计每年美国有 823,000 例 cryptosporidiosis 病例，其中 9.9% 被认为与国际旅行有关。美国报告的最高发病率出现在 1-4 岁儿童和 15-44 岁人群，特别是女性（可能是更换尿布和如厕协助的照护者）。国际旅行是美国（人群归因风险为 11%）和其他高收入国家 sporadic cryptosporidiosis 的危险因素；然而，关于旅行者中 cryptosporidiosis 的流行率的研究很少（CDC, 2024b）。cryptosporidiosis 的症状通常在感染后 2 到 10 天（平均 7 天）开始。症状包括水样腹泻（最常见症状）、胃痉挛或疼痛、脱水、恶心、呕吐、发热和体重减轻。一些人可能在无症状的情况下排泄 Cryptosporidium（CDC, 2024）。症状通常持续约 1-2 周（范围从几天到一个月或更长）在免疫系统健康的人群中。偶尔，病人可能在短暂恢复后出现症状复发，症状可能持续长达 30 天。免疫系统弱的人在出现严重 cryptosporidiosis 后可能发展为慢性疾病，甚至因食物消化或吸收营养不良而导致生命威胁，以及肌肉消耗（消瘦）。免疫系统弱的例子包括 HIV 感染者；癌症或移植患者服用免疫抑制药物者；遗传性免疫系统疾病患者；疾病严重程度取决于免疫系统的弱化程度（CDC, 2024）。最近在高 HIV 浓度地区的证据表明，cryptosporidiosis 在年轻儿童中的发病率更高，且导致腹泻发病率和死亡率的比例高于先前估计。cryptosporidiosis 与相对较高的致死率和营养生长停滞相关（Peletz 等人，2013）。

动物  
Cryptosporidium 可感染多种脊椎动物宿主，包括鸟类、爬行动物和哺乳动物（CDC, 2024c）。Cryptosporidium parvum 主要感染胃肠道，是幼年、未断奶的家畜腹泻的重要原因。死亡率通常较低，但偶尔会出现严重疫情。断奶和成年动物通常不表现出疾病症状，但可能排泄 oocysts，污染环境并促进进一步传播。尚无商业化可用的 cryptosporidiosis 疫苗（WOAH, 2022）。

指标与数值限制  
2016 年，Cryptosporidium 感染是 5 岁以下儿童最常见的腹泻病因之一，急性感染导致超过 48,000 死亡，超过 420 万个残疾调整生命年（Khalil 等人，2018）。

相关联合国公约 / 多边条约  
2005 年国际卫生条例（第三版）(WHO, 2016)。

驱动因素  
大量证据表明，Cryptosporidium 的传播与不充分的卫生设施、不安全的饮用水和不良的个人卫生密切相关。Cryptosporidium 是主要的水源性人畜共患病原体，已记录许多饮用水疫情（WHO, 2025）。传播主要通过粪-口途径。Cryptosporidium hominis 和 C. parvum 是主要的人类致病种。家畜（主要是牛和羊），特别是断奶前的幼年动物，是 zoonotic C. parvum 的重要来源（WHO, 2025）。Cryptosporidium 感染在全球普遍存在；所致疾病以持续的水样腹泻为特征，通常自限性。营养不良的幼童和严重免疫抑制个体可能出现慢性严重腹泻，伴随大量体液流失，导致显著发病率和死亡率。Cryptosporidium 是营养不良幼童腹泻疾病发病率和死亡率的主要原因之一（WHO, 2025）。Cryptosporidium 是一种小型原生动物寄生虫，感染脊椎动物消化和呼吸道上皮细胞的微绒毛区。它是人类及其他哺乳动物、鸟类、爬行动物和鱼类的严格细胞内寄生虫。寄主需要繁殖。感染宿主将环境中排泄的耐久性 oocysts 留给环境。若被新宿主摄入，oocysts 可在不利环境中存活数月，随后在新宿主中重新开始生命周期并繁殖，利用宿主资源（WHO, 2009）。

影响  
Cryptosporidium 的报告发病率在高收入国家低于 1%，在低收入和中等收入国家高达 8%。2016 年，Cryptosporidium 感染是 5 岁以下儿童最常见的腹泻病因之一，急性感染导致超过 48,000 死亡，超过 420 万个残疾调整生命年（Khalil 等人，2018）。

多灾害背景  
已在医院、托儿所、家庭、同一食品消费者、从事休闲水上活动（如湖泊和游泳池）以及受污染公共水源的市政当局报告了 Cryptosporidium 爆发。水分配系统特别容易受到 Cryptosporidium 污染，能够抵抗大多数消毒过程（如氯化） (ECDC, 无日期)。

风险管理  
Cryptosporidium 存在于感染人类或动物的肠道中。感染者或动物在粪便中排泄 Cryptosporidium 寄生虫。每次排便可释放数百万个 Cryptosporidium 寄生虫。排泄始于症状出现时，并可在症状（如腹泻）消失后数周内持续。人类在不小心摄入寄生虫后感染（CDC, 2024）。Cryptosporidium 通过粪-口途径传播。其低传染剂量、在潮湿环境中的长期存活、持续传播性以及对氯的极高耐受性，使其非常适合通过受污染的饮用或休闲水传播（如游泳池）。传播还可能通过接触粪污表面、食用受污染食物，或接触感染动物（特别是未断奶的牛犊）或人类（如直接照护、口-肛性行为）发生。常规的卵-寄生虫检测通常不包含 Cryptosporidium；当怀疑 Cryptosporidium 感染时，需特意请求检测。新的分子肠道面板检测通常将 Cryptosporidium 作为致病性目标（CDC 2024b）。其他诊断技术包括直接荧光抗体显微镜（被视为金标准）、酶联免疫测定试剂盒、分子检测、改良酸性快速染色显微镜以及快速免疫色谱试剂盒（CDC 2024b）。不同 Cryptosporidium 种类和亚型引起的感染在临床上可能存在差异。大多数 Cryptosporidium 种类（所有具有多种亚型）通过传统诊断试剂无法区分（CDC, 2024b）。旅行者可以通过严格遵守食物和水安全预防措施并使用正确的洗手技术降低 cryptosporidiosis 的风险。为保护自己，游泳者应避免摄入休闲水。为保护他人，感染 cryptosporidiosis 的人应在腹泻完全恢复后的前两周内避免进入休闲水，因为 oocysts 的排泄持续时间较长。实践更安全的性行为（即减少粪便接触）也可降低感染风险（CDC, 2024b）。

监测  
以下章节和表格提供了对炭疽的监测概览。这些信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，获取最新、最具体的 EWS 信息应向负责灾害管理的相关国家或地区机构/权威部门咨询。  
1. 哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
   - WHO, Ministry of Health  
   - FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres  
2. a. 危害如何被监测/观察/预测？  
   - WHO, Ministry of Health  
   - FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
   - WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定该国的风险概况。拥有包括季节性风险日历在内的国家风险概况后，各国可在潜在紧急事件发生前预见，从而触发早期预警并信息早期行动（WHO, 2021）。WHO 的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境（如冲突或自然灾害后）疾病爆发检测。它是一种简单、成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO, 无日期）。

参考文献  
CDC, 2024a. Sources of Infection and Risk Factors. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 访问时间 2025 年 2 月 13 日。  
CDC, 2024b. Cryptosporidiosis CDC Yellow Book 2024. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 访问时间 2025 年 2 月 13 日。  
CDC, 2024c. Cryptosporidiosis. In: DPDx. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 访问时间 2025 年 5 月 24 日。  
Khalil, I.A., Troeger, C., Rao, P.C., et al., 2018. Morbidity, mortality, and long-term consequences associated with diarrhoea from Cryptosporidium infection in children younger than 5 years: a meta-analyses study. The Lancet. Global Health. 6(7):e758-e768. DOI: 10.1016/s2214-109x(18)30283-3. PMID: 29903377; PMCID: PMC6005120. 访问时间 2025 年 5 月 26 日。  
Peletz, R., Mahin, T., Elliott, M., Montgomery, M., Clasen, T., 2013. Preventing cryptosporidiosis: the need for safe drinking water. Bull World Health Organ. 91(4):238-8A. doi: 10.2471/BLT.13.119990. PMID: 23599543; PMCID: PMC3629460. 访问时间 2025 年 5 月 26 日。  
WHO, 2009. Risk Assessment of Cryptosporidium in Drinking-water, World Health Organization (WHO). 访问时间 2025 年 4 月 18 日。  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). 访问时间 2025 年 2 月 13 日。  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). 访问时间 2025 年 2 月 13 日。  
WHO, 2025. Cryptosporidium: background document for the WHO guidelines for drinking-water quality and the WHO guidelines on sanitation and health. Geneva: World Health Organization; 2025 (Drinking-water and sanitation related pathogens series). Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. DOI: 10.2471/B09231. 访问时间 2025 年 5 月 24 日。  
WHO, 无日期. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). 访问时间 2025 年 4 月 18 日。  
WOAH, 2022. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.2. – Cryptosporidiosis. World Organisation for Animal Health (WOAH). 访问时间 2025 年 1 月 1 日。