定义  
受污染的水和糟糕的卫生设施与霍乱、腹泻、痢疾、甲型肝炎、乙型肝炎、伤寒和小儿麻痹症等疾病的传播有关（取自 WHO，2023a 与 WHO，2023b 版）。

主要参考文献  
WHO，2023a。饮用水。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2023b。乙型肝炎。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。

注释  
额外科学说明  
安全且易得的水对公共健康至关重要，无论是用于饮用、家用、食品生产还是娱乐。改进水供应与卫生设施以及更好地管理水资源，可以促进各国经济增长，并在减贫方面发挥巨大作用（WHO，2023a）。2010 年，联合国大会明确承认水和卫生设施的人权。人人有权获得足够、持续、安全、可接受、物理可达且负担得起的个人和家庭用水。腹泻病是 1–59 个月龄儿童第三大死亡原因。它既可预防也可治疗。每年腹泻导致约 443,832 名 5 岁以下儿童死亡，另有 50,851 名 5–9 岁儿童死亡。通过安全饮用水和充足卫生与卫生习惯可以预防相当比例的腹泻病。全球每年约有 17 亿例儿童腹泻病病例。腹泻是 5 岁以下儿童营养不良的主要原因（WHO，2024）。腹泻定义为每天排便 3 次或以上的稀或液态大便（或排便频率高于个体正常水平）。排便频繁但形成良好的大便不算腹泻，也不包括母乳喂养婴儿的稀粘大便。腹泻通常是肠道感染的症状，可由多种细菌、病毒和寄生虫引起。感染通过受污染的食物或饮用水传播，亦可因个人卫生差而人际传播（WHO，2024）。化学刺激或非感染性肠道疾病也可能导致腹泻。受污染的水和糟糕的卫生设施与霍乱、腹泻、痢疾、甲型肝炎、伤寒和小儿麻痹症等疾病的传播有关（WHO，2023a）。腹泻是与受污染食物和水相关的最广为人知的疾病，但还有其他危害。2021 年，超过 2.514 亿人需要预防性治疗血吸虫病——一种由通过受感染水体接触获得的急性和慢性寄生虫病（WHO，2023a）。对城市、工业和农业废水管理不当意味着数亿人的饮用水被危险污染或化学污染。天然存在的化学物质，特别是在地下水中，可能具有健康意义，包括砷和氟；而其他化学物质，如铅，可能因与饮用水接触的供水组件渗漏而在饮用水中升高（WHO，2023a）。

指标与数值限制  
2022 年，全球至少 17 亿人使用含粪便的饮用水源。因粪便污染导致的饮用水微生物污染对饮用水安全构成最大风险（WHO，2023a）。微生物污染的饮用水可传播腹泻、霍乱、痢疾、伤寒和小儿麻痹症等疾病，每年约导致 505,000 例腹泻死亡（WHO，2023a）。

关键相关联合国公约 / 多边条约  
2005 年《国际卫生条例》第三版（WHO，2016b）。

驱动因素  
缺乏、服务不足或管理不当的水与卫生设施会使个人面临可预防的健康风险。尤其在医疗机构中，患者和工作人员在缺乏水、卫生与个人卫生服务的情况下会面临更高的感染与疾病风险（WHO，2023a）。在每 100 名急性护理医院患者中，高收入国家（HIC）有 7 名，低收入和中等收入国家（LMIC）有 15 名患者在住院期间至少获得一次医护相关感染（WHO，2023a）。

影响  
每年约有 100 万人因饮用水不安全、卫生设施差和手部卫生不佳而死亡于腹泻。尽管腹泻主要可预防，但如果解决这些风险因素，年均可避免 395,000 名 5 岁以下儿童死亡。在缺乏水资源的情况下，人们可能认为洗手不是优先事项，从而增加腹泻和其他疾病的可能性（WHO，2023a）。显著的地理、社会文化和经济不平等仍然存在，不仅在城乡之间，也在城镇和城市中，低收入、非正规或非法聚居区的人们通常比其他居民更难获得改善后的饮用水来源。

多危害情境  
下图总结了水传播疾病与其他危害之间的常见相互作用。这些信息应谨慎使用，并不应仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包括。请注意，彼此同时发生或在空间或时间上局部相遇的危害事件并不一定导致、放大或以其他方式相关。可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到多危害情境的具体示例。

多危害图

风险管理  
在世界许多地区，生活或繁殖在水中的昆虫会携带并传播登革热等疾病。其中一些被称为媒介的昆虫在清洁而非污浊的水中繁殖，家庭饮用水容器可成为其繁殖场所。简单的干预措施——覆盖水储存容器——可减少媒介繁殖，并可能减少家庭层面的粪便污染（WHO，2023a）。作为全球公共卫生与水质的国际权威，WHO 领导全球防止水传播疾病的工作。这通过向各国推广基于健康的法规，并与合作伙伴合作，推动水供应商、社区和家庭实施有效的风险管理实践实现（WHO 无日期）。水安全与质量是人类发展与福祉的基石。提供安全水源是促进健康和减贫最有效的工具之一（WHO 无日期 a）。WHO 发布了一系列水质指南，包括饮用水、废水安全使用和游泳水质。水质指南基于风险管理，自 2004 年起，《饮用水质指南》推广安全饮用水框架。该框架建议设定基于健康的目标，制定并实施水供应商的水安全计划，以最有效地识别和管理从集水区到消费者的风险，并通过独立监测确保水安全计划有效并满足健康目标（WHO，2023a）。饮用水指南得到背景出版物的支持，这些出版物为指南建议提供技术基础。WHO 还通过制定实用指导材料并提供直接国家支持，帮助各国实施饮用水质量指南。这包括制定符合指南原则的当地相关饮用水质量法规，制定、实施和审计水安全计划，并加强监测实践（WHO，2023a）。  
- 饮用水质指南（WHO，2022）  
- 水安全计划资源（WHO，无日期 b）  
- 制定饮用水质量法规和标准（WHO，无日期 c）  
- 支持性出版物（WHO，无日期 e）  

自 2014 年起，WHO 通过 WHO 国际评估家庭水处理技术方案（WHO 无日期 e）对家庭用水处理产品进行基于健康的性能测试。该方案旨在确保产品能保护用户免受导致腹泻病的病原体，并加强国家层面的政策、监管和监测机制，以支持适当的目标定位和正确使用这些产品（WHO，2023a）。WHO 与 UNICEF 在与水与健康相关的多个领域密切合作，包括医疗机构的水、卫生和个人卫生。2015 年，两机构联合开发了 WASH FIT（医疗设施水卫生改进工具），它是水安全计划方法的改编。WASH FIT 旨在通过持续评估、风险优先排序和制定特定针对性行动，指导低收入和中等收入地区的小型基础医疗设施持续改进。2023 年的报告描述了各国可采取的实际步骤，以改进医疗机构的水、卫生和个人卫生（WHO，2023b）。

监测  
饮用水监测是公共卫生的核心职能，也是 WHO 饮用水质指南所推荐的安全饮用水框架的不可分割组成部分。它对于提供安全饮用水以及通过提升水质、数量、可及性、可靠性、负担能力和连续性来保护公共健康至关重要。基于风险的饮用水监测被视为最佳实践，因为它支持为个别供应制定适当且高效的监测方案。它还有助于预测和识别长期变化及相关饮用水风险（WHO，无日期 h）。WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下进行全面战略风险评估，从而制定国家风险概况。拥有包括季节性风险日历在内的国家风险概况后，各国可以在潜在紧急情况发生前预见并触发早期预警和早期行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提高紧急情况下的疾病爆发检测能力，例如在冲突或自然灾害后国家中。它是一种简单且成本有效的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，无日期 g）。

参考文献  
WHO，无日期 a。水安全与质量。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 b。水安全规划。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 c。饮用水质量法规。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 d。水安全与质量出版物（世界卫生组织（WHO））。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 e。评估家庭水处理技术的国际方案。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 f。医疗设施的 WASH。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 g。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，无日期 h。加强饮用水、废水及与水相关疾病监测，WHO。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2016。2005 年《国际卫生条例》第三版。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月14日。  
WHO，2018。医疗设施水卫生改进工具（WASH FIT）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2021。战略工具包评估风险（STAR）：全面的全危害健康紧急风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月13日。  
WHO，2022。《饮用水质指南》：第四版，包含第一和第二补充。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2023 a。饮用水。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2023 b。乙型肝炎。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。  
WHO，2024。腹泻病。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月26日。