Definition  
流行性感冒（pandemic influenza）指一种新型流感病毒在全球范围内传播，而人类群体对该病毒几乎或没有已有的免疫力（WHO, 2019）。  

Primary reference(s)  
WHO, 2019. 《全球流感战略 2019-2030》。日内瓦：世界卫生组织；2019。许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

Annotations  
额外的科学描述  
流感病毒不断演变，使其成为影响重大的传染病风险之一。过去100年里，至少出现过五次流感大流行，且其严重程度差异很大。历史上最具灾难性的流感大流行发生在1918-1920年（即所谓的“西班牙流感”），估计全球死亡人数约5000万。20世纪的另外两次流感大流行（1957年和1968年）分别导致超过100万人死亡（WHO EURO，未注明日期）。1996年，高致病性禽流感H5N1病毒首次在中国南方的家禽水禽中被鉴定，该病毒命名为A/goose/Guangdong/1/1996。1997年，中国和香港爆发H5N1禽流感，香港出现18例相关人类病例（6例死亡）。该病毒随后导致超过860例人类感染，死亡率超过50%。病毒悄无声息地传播，2003年在韩国检测到从中国进口的鸭肉中的病毒（CDC, 2024）。2004年1月13日，越南确认一起人类病例（WHO, 2004），随后越南报告后，各国陆续报告HPAI病例。2009年H1N1流感大流行估计导致多达575,000人死亡，不仅在高危人群中，亦在本来健康的个体中。由于流感病毒的特性，未来流感大流行不可避免，预备工作至关重要。自2002-2003年高致病性禽流感A（H5N1）再次出现以来，全球已加速为下一次流感大流行做准备（WHO，未注明日期；WHO EURO，未注明日期）。然而，2019年出现一种新型冠状病毒（SARS-CoV-2），导致COVID-19大流行。随后巨大的人员、社会和经济成本再次提醒我们，虽然流感大流行的威胁仍非常现实，但其他呼吸道病毒带来的威胁也必须始终保持在我们的关注范围内，并且超越流感预备的相关准备工作现在必须被视为绝对必要（WHO，未注明日期）。当前的知识和技术状态意味着预测下一个流感大流行——何时、何地、哪种病毒株，以及其严重程度——是不可能的。因此，在流感大流行病毒出现前无法研发大流行疫苗。世界卫生组织（WHO）将流感公共卫生研究议程作为一种创新研究机制，对于通知和推进流感大流行预备至关重要（WHO, 2018）。WHO在全球众多专家支持下，继续开发和更新其全面的指南、工具和其他资源，以支持各国在流感大流行以及其他呼吸道病毒大流行的预备活动。这些资源现在包括（WHO，未注明日期）：

- 流感大流行预备规划  
- 对流感及其他呼吸道病毒威胁的流行预备规划  
- 大流行期间的公共卫生与社会措施（PHSM）  
- 流感大流行期间的监测  

Metrics and numeric limits  
2011年，针对2009年H1N1流感的《国际卫生条例（IHR）》审查委员会建议WHO制定并应用可用于评估每一次流感流行严重程度的措施：“通过每年应用、评估并完善测定严重程度的工具，WHO及其成员国可以更好地准备评估下一次大流行的严重程度”。本文件中提出的更新版WHO流感大流行严重程度评估（PISA）框架，为通过现有监测系统收集的数据进行解释，并提升其在风险沟通和决策中的实用性，提供了系统方法。该方法通过使用历史数据设定阈值，以相对于往年评估当前流感和症候型呼吸道疾病活动的严重程度，从而实现此类活动的定性分类。PISA旨在基于稳定/常规报告系统持续实施，使得流行期和大流行期的活动可进行比较。针对严重程度的评估信息，特别是在大流行初期及整个过程中，还将通过调查、研究和建模提供（WHO, 2024a）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
《2005年国际卫生条例》（第三版）(WHO, 2016)。  

Drivers  
当一种流感病毒在全球人群中几乎或没有免疫力，并且能够在人群中高效传播时，即会出现大流行。大流行病毒可能是直接从动物跳跃过来的病毒株，亦或是动物病毒与人类季节性病毒混合再配（重组）而成的（WHO, 未注明日期 a；WHO EURO, 未注明日期）。  

Impacts  
流感大流行，无论轻度、中度还是重度，都会影响全球大部分人群，对医疗及其他基础服务造成重大压力，并可能导致显著的经济损失（WHO, 未注明日期 a）。WHO建议对高危人群（包括医护人员）实施年度疫苗接种。理想情况下，人们应在流感季节开始前接种疫苗，以获得最有效的防护，虽然在整个流感季节期间接种也能帮助预防流感感染。避免流感的最佳方式是每年接种流感疫苗。流感病毒不断进化，WHO每年两次发布更新疫苗成分的建议。2016-2017年北半球流感季节，疫苗配方于2016年2月更新，包含两种A型病毒（H1N1和H3N2）以及一种B型病毒（WHO, 2020）。2018年，全球纪念1918-1919年流感大流行开始一百周年。其估计死亡人数高达五千万，超过第一次世界大战，导致许多国家在大流行时期出现寿命显著下降。其影响引发了公共卫生和医疗体系的根本性变革，包括医疗服务的集中化与整合，对社会经济在健康中的作用有更深认识，以及在国家和全球层面上公共卫生协调。自1918-1919年大流行以来，医学科学取得了显著进展，包括流感疫苗、抗病毒药物和更好的诊断技术的开发。随后于1957-1958、1968-1969和2009-2010年的大流行分别导致100-400万人、100-400万人和10-40万人死亡。2009年H1N1大流行造成大量死亡，尤其是65岁以下人群；它也考验了国家卫生应急体系，尤其是大流行疫苗应对能力，并暴露了这些体系的弱点。它再次强调禽源和猪源流感病毒均可导致大流行，并强调跨部门协作在大流行预备中的重要性。虽然无法预测下一次大流行何时发生，但其发生被视为不可避免，并可能在本策略时间范围内。随着经济全球化、城市化和流动性的增加，下一次大流行将传播得更广、更快，可能导致显著干扰。尽管过去100年医疗取得显著进步，但仍有部分人群获得医疗服务受限，在大流行期间可能出现高死亡率。  

Multi-hazard context  
不适用。  

Risk Management  
及时检测、表征和共享关于大流行病毒的信息直接影响所有下游响应的结果。WHO全球流感监测与应对系统（GISRS）是此类操作的基础。在流感大流行期间，病毒可能快速传播。快速研发、生产和部署疫苗对于限制对人群和基本服务的潜在影响至关重要。大流行早期获得合适疫苗的能力在很大程度上受全球生产能力和生产流感疫苗所需前置时间的影响（WHO, 未注明日期 a）。由于流感大流行可能持续数月甚至数年，它可能需要在卫生部门持续响应，并在提供基本服务的其他部门（如能源和食品生产）中持续应对（WHO, 未注明日期 a；WHO, 2025 b）。流感大流行预备框架（PIP Framework）是一种创新的获取和收益共享工具，旨在更好地准备世界，以更公平的方式应对下一次流感大流行。  

PIP框架于2011年5月24日由194个WHO成员国通过，承认流感大流行将是全球性挑战，且为此做好准备需要整体、集体和合作的方式。WHO与成员国、专门从事流感的公共卫生实验室、产业和民间社会密切合作实施PIP框架。PIP框架使WHO成员国能够与全球流感监测与应对系统（GISRS）共享具有人体大流行潜力的流感病毒，并公平获得疫苗、药物及其他产品和技术。在框架下，成员国应以快速、系统和及时的方式将其具有大流行潜力的流感病毒（IVPPs）共享给GISRS——一个由WHO协调的全球公共卫生实验室网络。除了作为病毒共享平台外，GISRS还开发—包括—候选疫苗病毒及其他分析、材料和信息，并与成员国以及流感疫苗和其他产品（如抗病毒药物和诊断工具）的制造商共享（WHO, 2024a）。全球协调的流感监测、及时共享流感病毒数据及相关信息，以及创新研究是解决流感问题的关键。自1952年以来，全球流感监测已通过世界卫生组织（WHO）全球流感监测与应对系统（GISRS）进行。GISRS 是一个通过有效合作与共享病毒、数据和收益、基于成员国对全球公共卫生模式承诺，已为全球建立信心超过半个世纪的系统（WHO, 2024b）。GISRS 的目标是通过以下方式保护人类免受流感威胁：作为季节性、流行病和人畜共患流感的全球监测、预备和响应机制；作为监测流感流行病学和疾病的全球平台；以及作为对新型流感病毒和其他呼吸道病原体的全球预警系统（WHO, 2024b）。One Health（整体健康）措施以减少流感大流行适应哺乳动物和人类的风险，侧重于限制暴露并防止传播。关键行动方案包括加强针对人类和动物的监测、确保快速诊断的可及性、促进动物与人类部门之间的合作，并考虑实施预防措施，例如家禽疫苗接种。应强调与不同目标受众的有效沟通，同时加强兽医基础设施、执行农场生物安全措施、减少野生动物与家养动物的接触（EFSA & ECDC, 2024）。  

Monitoring  
自1952年以来，全球流感监测已通过世界卫生组织（WHO）全球流感监测与应对系统（GISRS）进行（WHO, 2024b）。GISRS 是一个通过有效合作与共享病毒、数据和收益、基于成员国对全球公共卫生模式承诺，已为全球建立信心超过半个世纪的系统。GISRS 的使命是通过持续功能，成为：季节性、流行病和人畜共患流感的全球监测、预备和响应机制；监测流感流行病学和疾病的全球平台；以及对新型流感病毒和其他呼吸道病原体的全球预警。以下表格概述了流感大流行监测情况。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，关于EWS的最当前且具体的信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/当局获取。  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO, Ministry of Health, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres, CDC  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WHO 风险评估与人类与动物界面流感摘要 https://www.who.int/teams/global-influenza-programme/avian-influenza/monthly-risk-assessment-summary (TIPRA)  
WHO WPRO https://www.who.int/westernpacific/wpro-emergencies/surveillance/avian-influenza  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
CDC IRAT WHO 支持各国在卫生紧急事件和灾害背景下开展全风险战略评估，结果产生国家风险概况。通过包含季节性风险日历的国家风险概况，各国可以在潜在紧急事件发生前预见，并触发早期预警和指导早期行动（WHO, 未注明日期 b）。  
WHO 的早期预警、预警与响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境下疾病暴发检测，例如冲突地区或自然灾害后。它是快速搭建疾病监测系统的简单、成本效益高的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充而部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO, 未注明日期, b）。  

References  
CDC, 2024. 鸟禽流感（禽流感）资源。访问日期 2025年5月27日。  

EFSA, ECDC（欧洲食品安全局与欧洲疾病预防控制中心），Melidou, A., Enkirch, T., Willgert, K., Adlhoch, C., Alm, E., Lamb, F., Marangon, S., Monne, I., Stegeman, J. A., Delacourt, R., Baldinelli, F., & Broglia, A., 2024. 由于禽流感导致大流行的驱动因素及一体化健康减缓措施选项。EFSA Journal, 22(4), e8735。访问日期 2025年5月27日。  

WHO EURO，无日期。流感大流行：所有国家需要准备的威胁，世界卫生组织欧洲地区办公室（WHO EURO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2004. H5N1型流感病毒 – 越南。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2016. 《国际卫生条例》（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2018. WHO流感公共卫生研究议程。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年2月18日。  

WHO, 2019. 全球流感战略 2019-2030。日内瓦：世界卫生组织；2019。许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2020. 我如何避免得流感？世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2024a. 流感：流感大流行预备框架。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 2024b. 流感：全球流感监测与应对系统（GISRS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 未注明日期 a. 流感大流行预备 - 全球流感计划。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月27日。  

WHO, 未注明日期 b. 风险评估战略工具包（STAR）：全危害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年2月13日。  

引用此文献 [复制引用]