定义  
埃博拉病毒病（EVD）是一种罕见但严重的动物源性病毒性传染病，由埃博拉病毒引起。其特征为出血热，且在人体内往往致死。EVD 可导致高致死率的流行病（WHO，2025）。

主要参考文献  
WHO，2025。埃博拉病毒病。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 5 月 26 日。

注释  
额外科学描述  
人类  
埃博拉病毒导致急性、严重疾病，若不治疗常致死。埃博拉病毒病（EVD）首次出现在 1976 年，两场同步爆发，一场发生在现今南苏丹恩扎拉，另一场发生在刚果民主共和国扬布库。后者发生在靠近埃博拉河的村庄，病毒得名于此（WHO，2025）。2014‑2016 年的西非爆发是自 1976 年首次发现该病毒以来最大的一次。该爆发始于几内亚，随后跨越陆地边界蔓延至塞拉利昂和利比里亚（WHO，未注明日期 a）。在北基伍/伊图里、刚果民主共和国发生的第二大埃博拉爆发（2018 年 8 月至 2020 年 6 月）于 2020 年 6 月 25 日宣告结束。近两年的爆发尤为具有挑战性，因为它发生在冲突激烈地区（WHO，未注明日期 b）。埃博拉病由属于 Filoviridae 家族 Orthoebolavirus 属的病毒引起（2）。目前已鉴定出六种 Orthoebolavirus 物种，潜伏期为 2 至 21 天（WHO，2925）。感染者在出现症状前不具传染性。埃博拉病的症状可骤发，包括发热、疲劳、倦怠、肌肉痛、头痛和咽喉痛。随后出现呕吐、腹泻、腹痛、皮疹，以及肾功能和肝功能受损症状。健康及护理工作者需要留意这些症状（WHO，2025）。在早期阶段，埃博拉病与其他传染病（如疟疾、伤寒、志贺菌病、脑膜炎和其他病毒性出血热）临床表现相似，难以区分（WHO，2025）。确认感染者为 Orthoebolavirus 感染者的诊断方法包括：  
- 逆转录聚合酶链式反应（RT‑PCR）检测  
- 抗体捕获酶联免疫吸附测定（ELISA）  
- 抗原捕获检测  
- 细胞培养病毒分离  

从患者采集的样本具有极高的生物危害风险；对未灭活样本的实验室检测应在最高生物安全条件下进行（WHO，2025）。  
世界卫生组织（WHO）已发布 EVD 病例定义、感染预防与控制研究优先事项及埃博拉与马尔堡病毒病的感染预防与控制指南（WHO，2014；2023a；2024）。  

动物  
埃博拉病毒通过野生动物（如果蝠、豪猪及非人灵长类）传给人类（AFRO，未注明日期）。预防埃博拉爆发十分困难，因为导致疾病的病毒“宿主”尚未确定。非洲大猿类（大猩猩、黑猩猩）曾是人类感染源，然而它们高致死率的病例表明它们并非维持宿主。野生动物死亡事件中涉及的哺乳动物包括猴子、猪和羚羊。猪、猴子和果蝠均被认为是宿主（Hayman，2019）。科学家认为非洲果蝠参与 orthoebolavirus 的传播。这些果蝠可能是病毒源。感染动物可通过接触感染体液或被这些体液污染的物品，将病毒传播给其他动物（CDC，2024）。  

指标与数值限制  
2014‑2016 年西非疫情是自 1976 年病毒首次发现以来最大一次。总计报告 28,616 例埃博拉病例，死亡 11,310 例（WHO，2016a）。2018‑2020 年刚果 DRC 的 EVD 爆发是第二大，报告病例总数 3,481 例（其中 3,323 例确诊，158 例疑似），死亡 2,299 例（WHO，2020a）。  

与联合国相关的重要公约 / 多边条约  
《2005 年国际卫生条例》（第 3 版）（WHO，2016b）。  
联合国，2023。危险货物运输的联合国模型法规推荐（UNECE，2023）。  

驱动因素  
认为 Pteropodidae 家族的果蝠是自然埃博拉病毒宿主。埃博拉通过与感染果蝠、黑猩猩、大猩猩、猴子、森林羚羊或豪猪等野生动物的血液、分泌物、器官或其他体液的密切接触进入人类（WHO，2023a）。随后，埃博拉通过人与人直接接触（皮肤破损或黏膜）传播，接触感染者的血液或体液，或接触被感染者体液污染的物品（如血液、粪便、呕吐物）。医疗工作者在为疑似或确诊 EVD 患者提供治疗时，往往因缺乏严格的感染控制措施而被感染。直接接触死亡者的葬礼仪式也可能助长埃博拉传播。只要血液中仍含病毒，患者就具有传染性。恢复后仍可能出现性传播，若提供支持与信息可降低风险（WHO，2023a）。孕妇若感染急性埃博拉并康复，仍可能在乳汁、孕相关体液和组织中携带病毒，可能传给胎儿或其他人。幸存者怀孕后并无携带病毒风险。  

影响  
埃博拉病症状可骤发，包含发热、疲劳、倦怠、肌肉痛、头痛和咽喉痛，随后出现呕吐、腹泻、腹痛、皮疹及肾肝功能受损症状。健康与护理工作者需警惕这些症状。尽管人们认为出血为常见症状，但实际上并不常见，且往往在疾病晚期出现。部分患者可能出现内外出血，包括呕吐物与粪便中血液、鼻出血、牙龈出血和阴道出血。针刺部位也可能出血。对中枢神经系统的影响可导致混乱、易怒和攻击性（WHO，2025）。康复后，有些人可能持续两年以上症状，包括疲劳、头痛、肌肉和关节痛、眼痛及视力问题、体重增加、腹痛及食欲不振、脱发与皮肤问题、睡眠障碍、记忆力下降、听力下降、抑郁与焦虑（WHO，2023a）。Rivera 与 Massoudi（2016）在其对 EBOV 病毒致病机制、现有疫苗与治疗候选者以及病毒持久性和长期健康后果的综述中指出，病毒最初且优先感染单核细胞与巨噬细胞，导致强烈的炎症介质表达。然而，关于埃博拉如何破坏先天免疫的基本问题仍未解答（Rivera & Massoudi，2016）。  

多危害情境  
提高对风险因素和防护措施的认识对于降低多危害影响至关重要（WHO，2025）。因此，个人采取有效方式可降低人类传播并防止疾病扩散（WHO，2025）。风险降低信息应聚焦以下几个因素：  
- 减少与感染果蝠或猴子/猿类的接触以及食用其生肉导致的野生动物到人类传播风险（WHO，2025）。  
- 减少因直接或密切接触感染者的体液导致的人际传播风险。应避免与埃博拉患者的亲密接触。患者应被隔离至指定治疗中心，进行早期护理并防止家庭内传播（WHO，2025）。  
- 社区应充分了解疾病本身及如何控制爆发。当他们参与响应并有开放讨论时效果最佳（WHO，2025）。  
- 控制爆发措施包括对死亡者的安全且有尊严的安葬，识别曾与感染者接触的人并监测其 21 天健康状况，将健康者与病者分离以防进一步传播，并为确诊患者提供护理。保持良好卫生与清洁环境亦重要（WHO，2025）。  

风险管理  
出现埃博拉症状的人应立即就医。早期护理可提高存活机会。在家护理埃博拉患者不安全，因为患者可能感染他人。在家无法获得与专业人员相同水平的护理。早期简单干预可显著提高存活率，包括口服或静脉补液与体液盐补充，以及针对低血压、呕吐、腹泻和感染的症状治疗。WHO 强烈建议使用两种单克隆抗体治疗埃博拉：mAb114（Ansuvimab；Ebanga）和 REGN‑EB3（Inmazeb）（WHO，2025）。社区参与是成功控制爆发的关键。与社区合作降低埃博拉传播风险因素对于控制爆发至关重要。直接接触死亡者的葬礼仪式可能助长埃博拉传播（WHO，2025）。良好的爆发控制依赖一系列干预措施，包括病例管理、监测与接触追踪、优质实验室服务、安全安葬和社会动员。社区参与是成功控制爆发的关键。提高对埃博拉感染风险因素及防护措施（包括疫苗接种）的认知是降低人类传播的有效方式。风险降低信息应聚焦以下几个因素：减少野生动物到人类传播风险；减少人际传播风险；爆发控制措施；减少可能的性传播风险；减少孕相关体液和组织传播风险；以及控制医疗环境中的感染（WHO，2025）。Ervebo 于 2019 年 11 月获欧洲药品管理局批准并获 WHO 预先资格。美国食品与药物管理局于 2019 年 12 月批准该疫苗。此后，布隆迪、中非共和国、刚果民主共和国、加纳、几内亚、卢旺达、乌干达和赞比亚等国也批准了该疫苗。该疫苗对 Zaire 乙型埃博拉病毒安全且具保护作用。SAGE（免疫学战略咨询小组）将其推荐为更广泛的埃博拉爆发应对工具的一部分（WHO，2020b）。2020 年 5 月，欧洲药品管理局建议授予第二种新疫苗 Zabdeno（Ad26.ZEBOV）和 Mvabea（MVA‑BN‑Filo）的上市许可，针对 1 岁及以上人群。该疫苗采用两剂方案：先给 Zabdeno，约 8 周后给 Mvabea。该两剂预防方案不适用于需要立即保护的爆发响应。对于处于即将暴露于埃博拉风险的人（例如医疗专业人员及居住或访问正在爆发地区者），完成 Zabdeno 与 Mvabea 两剂方案后，若已超过 4 个月，建议接种 Zabdeno 加强针（WHO，2020b）。  

监测  
以下章节与表格提供埃博拉监测概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国 EWS 的能力与流程不同，建议获取最及时、最具体的 EWS 信息，来自相应的国家或地区灾害管理机构。  
**哪些机构产生灾害风险数据/信息？** WHO  
**如何观测/监测/预报危险？** FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WHO 支持各国在健康紧急事件与灾害背景下开展全方位风险评估，形成国家风险概况。拥有包含季节性风险日历的国家风险概况后，各国可在潜在紧急事件发生前预判并触发早期预警与行动（WHO，2021）。  
WHO 的早期预警、预警与响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境（如冲突地区或自然灾害后）疾病爆发的检测。它是一种简单且成本效益高的快速部署疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充。WHO 与卫生部及卫生部门合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023b）。  

参考文献  
AFRO，未注明日期。埃博拉病。访问日期 2025 年 3 月 22 日。  
CDC。2024。埃博拉病如何传播。访问日期 2025 年 3 月 22 日。  
Hayman，D.T.S.，2019。非洲灵长类：潜在受害者，非宿主的 Ebolaviruses。J Infect Dis，220(10)：1547‑1550。DOI：10.1093/infdis/jiz007。访问日期 2025 年 1 月 1 日。  
Rivera A，Messaoudi I.，2016。埃博拉致病机制的分子机制。J Leukoc Biol。100(5)：889‑904。doi：10.1189/jlb.4RI0316-099RR。2016 年 9 月 1 日电子出版。PMID：27587404；PMCID：PMC6608070。访问日期 2025 年 5 月 26 日。  
UNECE，2023。危险货物运输的联合国模型法规推荐。联合国。2023。欧洲经济委员会（UNECE）。访问日期 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2014。埃博拉或马尔堡病毒病病例定义建议。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 1 月 18 日。  
WHO，2016。2005 年国际卫生条例（第 3 版）。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 1 月 18 日。  
WHO，2020b。埃博拉病毒病：疫苗。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 1 月 18 日。  
WHO，2021。风险评估工具包（STAR）：全方位健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2024 年 11 月 1 日。  
WHO，2023a。埃博拉与马尔堡病毒病的感染预防与控制指南。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 1 月 18 日。  
WHO，2023b。早期预警、预警与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2024 年 11 月 1 日。  
WHO，2024。埃博拉与马尔堡病毒病爆发：医疗环境中的感染预防与控制研究优先事项。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 1 月 18 日。  
WHO，2025。埃博拉病毒病。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，未注明日期 a。埃博拉西非，2014‑2016 年。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，未注明日期 b。埃博拉北基伍/伊图里，刚果民主共和国，2018 年 8 月至 2020 年 6 月。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025 年 5 月 26 日。  
WOAH，未注明日期。埃博拉病毒病。访问日期 2025 年 1 月 1 日。  

引用此条目 [复制引用]