定义  
李氏杆菌病是一种由李氏杆菌（Listeria monocytogenes）引起的食源性感染，可表现为侵袭性（疾病更严重的形式）或非侵袭性（疾病较轻的形式）。李氏杆菌病爆发在所有国家均有发生，且可能成为重要的公共卫生问题（WHO，2018）。  

主要参考文献  
WHO，2018。李氏杆菌病。世界卫生组织（WHO）。2025年2月14日检索。  

注释  
附加科学描述  
李氏杆菌病是一种人畜共患病，意味着它可以从动物传播给人类。这主要是由于食用受污染食物所致，因为导致李氏杆菌病的细菌能污染多种食物来源，包括肉类、乳制品和即食食品。李氏杆菌病主要有两种类型：非侵袭性形式和侵袭性形式。非侵袭性李氏杆菌病（发热性李氏杆菌胃肠炎）是一种轻度疾病，主要影响本来健康的人群。症状包括腹泻、发热、头痛和肌痛（肌肉疼痛）。爆发通常涉及摄入含有高剂量李氏杆菌的食物（WHO，2018）。  
侵袭性李氏杆菌病是更严重的疾病形式，影响特定高危人群，包括孕妇、免疫功能低下者（如HIV/AIDS患者、白血病、癌症、肾移植和类固醇治疗者）、老年人和婴儿。该病表现为发热、肌痛、败血症、脑膜炎等严重症状，包括孕妇流产。其死亡率高（20%-30%）。李氏杆菌病的潜伏期通常为一到两周，但可从几天到90天不等（WHO，2018）。  

李氏杆菌是一种高度适应性的食源性病原体，感染个体后可致命。宿主体内，该细菌侵入细胞，逃离进入宿主细胞细胞质并在体内复制（O'Byrne & Utratna，2010）。与许多其他常见的食源性致病菌不同，李氏杆菌能在通常在冰箱中出现的低温下存活并繁殖。过去的爆发中，涉及的食物包括即食肉制品，如热狗、肉酱（paté）、熏鲑鱼和发酵生肉香肠，以及乳制品（包括软奶酪、未经巴氏消毒的牛奶和冰淇淋）和预制沙拉（包括卷心菜沙拉和豆芽）以及新鲜蔬菜和水果。食用含有大量李氏杆菌的受污染食物是主要感染途径（WHO，2018）。  

感染也可在人与人之间传播，尤其是孕妇到未出生婴儿。孕妇感染李氏杆菌的几率约为普通健康成人的20倍。可能导致流产或死产。新生儿可能出现低出生体重、败血症和脑膜炎。HIV/AIDS患者的患病几率至少是正常免疫系统人群的300倍（WHO，2018）。  

由于潜伏期长，识别实际感染源的食物具有挑战性（WHO，2018）。  

在动物中，李氏杆菌可引起败血症、神经疾病和生殖疾病，范围广泛。动物通常是无症状的携带者。野生动物种群中李氏杆菌的爆发通常是散发性的，并与在短时间内暴露于高负荷细菌相关。否则，临床症状可能是免疫抑制、易感疾病或过度环境压力所致（WOAH，2020）。动物中李氏杆菌的临床表现包括菱形脑炎（或在某些情况下更广泛的脑炎变化）、败血症和流产，尤其是在绵羊、山羊和牛中（WOAH，2021）。  

指标与数值限制  
李氏杆菌病相对罕见，按国家和地区每年每百万人的病例数在0.1至10例之间。尽管病例数少，但高死亡率使其成为重要的公共卫生关注点（WHO，2018）。欧洲疾病预防与控制中心（ECDC）已发布用于爆发管理和国家流行病学监测的病例分类（ECDC，2018）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2005年国际卫生条例（第三版）（WHO，2016）。  
Codex Alimentarius（FAO和WHO，无日期）。  

驱动因素  
李氏杆菌病是一种严重但可预防和可治疗的疾病。孕妇、老年人或免疫功能弱的人（如HIV、白血病、癌症、肾移植和类固醇治疗者）风险最高，应避免高危食物。高危食物包括熟食肉类和即食肉制品（如熟、腌制和/或发酵肉类和香肠）、软奶酪和冷烟熏鱼类产品。李氏杆菌广泛分布于自然环境中，可在土壤、水、植被和部分动物粪便中发现，并能污染食物（WHO，2018）。  
与许多其他常见食源性致病菌不同，李氏杆菌能在常见冰箱低温下存活并繁殖。食用含有大量李氏杆菌的受污染食物是主要感染途径。感染也可在人与人之间传播，尤其是孕妇到未出生婴儿。李氏杆菌普遍存在于自然界中，出现在土壤、水和动物消化道。蔬菜可能通过土壤或使用粪肥被污染。即食食品也可能在加工过程中被污染，细菌可在分销和储存期间繁殖至危险水平（WHO，2018）。  

影响  
孕妇、老年人或免疫功能弱的人（如HIV、白血病、癌症、肾移植和类固醇治疗者）风险最高，应避免高危食物（WHO，2018）。  

多危害背景  
李氏杆菌普遍存在于自然界中，出现在土壤、水和动物消化道。蔬菜可能通过土壤或使用粪肥被污染。即食食品也可能在加工过程中被污染，细菌可在分销和储存期间繁殖至危险水平（WHO，2018）。与李氏杆菌相关的食物通常具有长时间的冷藏保质期（L. monocytogenes）可在冷藏温度下长时间生长至显著数量；以及未经进一步处理（如烹饪）即可食用的食物，否则会杀死李氏杆菌。过去的爆发中，涉及的食物包括即食肉制品，如热狗、肉酱（paté）、熏鲑鱼和发酵生肉香肠，以及乳制品（包括软奶酪、未经巴氏消毒的牛奶和冰淇淋）和预制沙拉（包括卷心菜沙拉和豆芽）以及新鲜蔬菜和水果（WHO，2018）。  

风险管理  
对李氏杆菌的控制必须在食品链的所有阶段实施，需采用综合方法以防止细菌在最终食品产品中繁殖（WHO，2018）。鉴于其普遍存在性、对常见防腐方法（如盐、烟熏或酸性条件）的高度耐受性以及在冷藏温度（约5 °C）下生存和生长的能力，控制L. monocytogenes面临巨大挑战。食品链的所有部门均应实施良好卫生实践（GHP）和良好制造规范（GMP），并实施基于危害分析与关键控制点（HACCP）原则的食品安全管理体系。世界卫生组织（WHO）和联合国粮农组织（FAO）已发布针对即食食品中李氏杆菌的国际定量风险评估。这为Codex Alimentarius委员会关于在食品中控制李氏杆菌的通用卫生原则应用指南（FAO，2007）提供了科学依据。  

对于动物，最佳做法是保持饲料区的良好卫生，尤其是在有自由放牧反刍动物的区域，防止粪便污染；四氯化铵、聚维酮碘、氯己定、7.0%乙醇、戊二醛和次氯酸钠通常有效；若使用臭氧化水而非自来水配制，效果更佳（WOAH，2020）。总体而言，预防李氏杆菌的指导与预防其他食源性疾病的指导相似，包括安全食物处理和遵循WHO五大食品安全要点（WHO，2006）。  

监测  
以下章节和表格概述了对动物李氏杆菌病的监测。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，获取最当前和具体的EWS信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获得。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
卫生部、农业部、畜牧部、卫生部、FAO参考中心、WOAH参考中心、WHO  

如何观察/监测/预测风险？  
WHO支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全风险评估，形成国家风险概况。拥有包含季节性风险日历的国家风险概况后，各国可在潜在紧急情况发生前预测并触发早期警报和行动（WHO，2021）。  
WHO的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提高紧急情况下的疾病爆发检测，适用于冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO与卫生部及健康部门合作伙伴培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO，无日期）。  
通过其全球早期预警系统，FAO一直在支持成员国对动物健康威胁进行风险监测、评估和预测，以增强对动物健康威胁的准备和响应：全球动物疾病信息系统（EMPRES-i+）在支持国家早期预警和早期检测动物疾病爆发方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，与各国和地区在疾病信息共享方面紧密合作。此举支持基于证据的决策的风险评估和警报传播。FAO开发并维护决策支持工具，提供现有和预测动物疾病出现风险的风险图以及对农食链其他威胁的评估。  
此外，FAO与WHO和WOAH等国际组织紧密合作，通过集成机制（如开放源情报（EIOS）、全球早期预警系统（GLEWS+）和WOAH列入疾病的世界动物健康信息系统（WAHIS））核实疾病信息。这些合作使成员能够传播早期预警警报和风险评估，以便及时应对潜在爆发。  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
ECDC，2018。执行决议（EU）2018/945，2018年6月22日，关于需由流行病学监测覆盖的传染病及相关特殊健康问题以及相关病例定义。欧洲疾病预防与控制中心（ECDC）。2025年5月25日检索。  
FAO，2007。关于在食品中应用通用食品卫生原则以控制李氏杆菌的指南。联合国粮农组织（FAO）。2025年5月25日检索。  
FAO，WHO。2022。FAO/WHO联合专家会议关于食品中李氏杆菌的微生物风险评估。2025年1月1日检索。  
FAO，WHO，无日期。关于Codex Alimentarius。联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）。2025年5月25日检索。  
WHO，2006。五大安全食品要点手册。世界卫生组织（WHO）。2025年5月25日检索。  
WHO，2016。国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。2025年5月26日检索。  
WHO，2018。李氏杆菌病。世界卫生组织（WHO）。2025年5月25日检索。  
WHO，2021。风险评估（STAR）战略工具包：所有风险健康紧急情况评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。2025年5月26日检索。  
WHO，无日期。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。2025年5月26日检索。  
WOAH，无日期。野生动物中的李氏杆菌病（L. monocytogenes）。2025年5月25日检索。  
WOAH，2020。李氏杆菌（感染）。2025年5月25日检索。  
WOAH，2021。《陆地动物诊断测试与疫苗手册》。第3.10.5章 – 李氏杆菌。世界动物组织。2025年5月25日检索。