定义  
季节性流感是一种由流感病毒引起的急性呼吸道感染，这些病毒在全球各地区流行，每年大约有10亿例季节性流感病例，其中包括300万至500万例严重疾病病例。它每年导致29万至65万例呼吸道死亡（适编自 WHO，2025）。

主要参考  
世界卫生组织（WHO），2025年。季节性流感。世界卫生组织（WHO）。获取时间：2025年5月27日。

注释  
额外科学描述  
季节性流感流行主要发生在冬季，在北半球从十月到三月，南半球从四月到九月。在热带和亚热带国家，季节性流感可以全年发生（WHO，2020）。流感病毒不断进化，使流感成为几种主要传染性危害之一，影响显著。季节性流感最常由A型或B型流感病毒引起（WHO，2025）。季节性流感爆发是由已在流行的病毒表面发生小幅改变导致的，人们对其已有一定免疫（WHO，2023）。症状包括发热、咳嗽（通常为干咳）、头痛、肌肉和关节疼痛、喉咙痛及流鼻涕。咳嗽可严重并持续两周或更久。大多数人在一周内自行恢复发热和其他症状，无需就医（WHO，2025）。季节性流感可在高危人群中导致严重疾病或死亡，例如孕妇、五岁以下儿童、65岁以上老人以及患有慢性疾病的人。易于暴露于流感的人，如托儿所、学校的儿童和医疗机构的工作人员，在发病时可能将感染传播给他人（WHO，2025）。非高危人群的患者应采取“症状治疗”，并在出现症状时建议留在家中，以降低社区内感染他人的风险。已知有高风险发展为严重或复杂疾病的患者，应尽快在症状治疗之外使用抗病毒药物。与疑似或确诊流感感染相关的严重或进行性临床疾病（即肺炎、败血症或慢性基础疾病恶化的临床综合征）患者，亦应尽快使用抗病毒药物（WHO，2017；2025）。  
大多数人类流感病例是临床诊断的。需要采集合适的呼吸道样本并进行实验室诊断测试，以确立最终诊断。通过咽、鼻、鼻咽分泌物或气管吸液或冲洗液检测流感病毒的实验室确认，常用方法包括直接抗原检测、病毒分离或逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）（WHO，2025）。世界卫生组织（WHO）建议高危人群每年接种含有更新配方的疫苗，最好在季节开始前接种。在季节期间任何时间接种疫苗仍能帮助预防流感感染（WHO，2020）。

指标与数值限制  
全球范围内，年间流行估计导致约300万至500万例严重疾病病例，以及约29万至65万例呼吸道死亡（WHO，2023）。在工业化国家，流感相关死亡大多发生在65岁及以上人群。诊所和医院在高峰期可能被压垮。流行病可能导致高水平的缺勤和生产力损失（WHO，2023）。季节性流感流行在发展中国家的影响尚未完全了解，但研究估计，5岁以下患有流感相关下呼吸道感染的儿童死亡病例中，有99%发生在发展中国家（WHO，2017）。

与联合国相关的主要公约/多边条约  
《国际卫生条例》（2005），第三版（WHO，2016）。

驱动因素  
所有年龄组均可能受影响，但某些人群风险更高。感染时更易出现严重疾病或并发症的人群包括孕妇、5岁以下儿童、老年人以及患有慢性疾病（如慢性心脏、肺部、肾脏、代谢、神经发育、肝脏或血液疾病）和免疫抑制状况/治疗（如HIV、正在接受化疗或激素治疗或患有恶性肿瘤）的人。医护人员因与患者接触频繁而面临较高的流感病毒感染风险，并可能进一步传播，尤其给易感个体。接种疫苗可保护医护人员及其周围人群（WHO，2025）。

影响  
每年约有十亿例季节性流感病例，其中包含300万至500万例严重疾病病例，导致29万至65万例呼吸道死亡。5岁以下患有流感相关下呼吸道感染的儿童死亡病例中，有95%发生在发展中国家（WHO，2025）。大多数人在一周内自行恢复发热和其他症状，无需就医。然而，流感可导致严重疾病或死亡，尤其在高危人群中。流感可能加重其他慢性疾病的症状。在严重情况下，流感可导致肺炎和败血症。出现其他医疗问题或严重症状的人应寻求医疗护理。流感导致的住院和死亡主要发生在高危人群中（WHO，2025）。

多灾害情境  
流行病可能导致高水平的工人/学生缺勤和生产力损失。诊所和医院在高峰期可能被压垮。季节性流感易于传播，在拥挤场所（包括学校和养老院）快速传播。在温带气候中，季节性流行主要在冬季发生，而在热带地区，流感可能全年发生，导致更不规则的爆发（WHO，2025）。

风险管理  
季节性流感易于传播，在拥挤场所（包括学校和养老院）快速传播。感染者咳嗽或打喷嚏时，携带病毒的飞沫（传染性飞沫）会被散播到空气中，可能感染近距离的人。病毒也可通过被流感病毒污染的手传播。为防止传播，人们在咳嗽时应用纸巾遮住口鼻，并定期洗手（WHO，2025）。预防季节性流感病毒感染最有效的方法是接种疫苗。安全有效的疫苗已使用超过60年。由于流感病毒持续变异，每年需要新疫苗，高危人群需再次接种（Walsh，2017）。多种灭活流感疫苗和重组流感疫苗以注射剂形式提供。活性减毒流感疫苗以鼻喷剂形式提供（WHO，2025）。

监测  
全球协调的流感监测、及时分享流感病毒数据及相关信息，以及创新研究，是解决流感问题的关键。自1952年以来，全球流感监测通过世界卫生组织（WHO）全球流感监测与响应系统（GISRS）进行。GISRS 是一个为期超过半个世纪的全球信心系统，通过有效的合作与病毒、数据和利益共享，基于成员国对全球公共卫生模式的承诺（WHO，2024）。GISRS 的目标是通过以下功能保护人们免受流感威胁：作为季节性、流行病和人畜共患流感的全球监测、预备和响应机制；作为监测流感流行病学和疾病的全球平台；以及作为对新型流感病毒和其他呼吸道病原体的全球警报（WHO，2024）。FluNet 是一款全球基于网络的流感病毒学监测工具，首次于1997年推出。输入 FluNet 的病毒学数据，例如按亚型检测到的流感病毒数量，对于跟踪病毒全球传播和解释流行病学数据至关重要。按国家级别的数据公开可用，并每周更新（WHO，2024）。

参考文献  
Walsh, B., 2017. 世界尚未为下一次大流行做好准备。获取时间：2025年5月25日。  
WHO，2016. 《国际卫生条例》（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。获取时间：2025年5月27日。  
WHO，2020. 如何避免感染流感？世界卫生组织（WHO）。获取时间：2025年5月25日。  
WHO，2024. 流感：全球流感监测与响应系统（GISRS）。世界卫生组织（WHO）。获取时间：2024年11月29日。  
WHO，2025. 流感（季节性）。世界卫生组织（WHO）。获取时间：2025年5月27日。  

引用此文献 [复制引用]