**Definition**  
甲型肝炎是一种急性、可通过疫苗预防的病毒性肝脏疾病，可引起轻度至重度疾病。甲型肝炎在全球范围内散发和流行，具有循环复发的趋势，因为该病毒在环境中持续存在，并能耐受用于灭活或控制细菌病原体的常规食品生产过程（WHO, 2025a）。  

**Primary reference(s)**  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
几乎所有甲型肝炎患者都会完全康复并获得终身免疫。然而，少数感染甲型肝炎的人可能因急性肝炎而死亡。甲型肝炎感染的风险与缺乏安全饮用水、卫生设施差以及个人卫生差（如手部受污染）相关。存在一种安全有效的疫苗可预防甲型肝炎（WHO, 2025a）。甲型肝炎是由甲型肝炎病毒（HAV）引起的肝脏炎症。该病毒主要在未感染（且未接种疫苗）的人摄入被感染者粪便污染的食物或水时传播。该疾病与不安全的水或食物、卫生设施不足、个人卫生差以及口-肛性行为密切相关（WHO, 2025a）。与乙型和丙型肝炎不同，甲型肝炎不会导致慢性肝病，但可引起轻度至重度症状，极少发生急性肝衰竭（即急性肝衰竭），常致死亡。WHO估计，2016年全球因甲型肝炎死亡者为7,134人，占病毒性肝炎死亡的0.5%（WHO, 2025a）。  

甲型肝炎在全球范围内散发和流行，具有循环复发的趋势。与受污染食物或水相关的流行病可爆发式发生，例如1988年上海的流行病影响约30万人（Wang et al, 1990）。它们也可能持续数月，通过人与人传播影响社区。甲型肝炎病毒在环境中持续存在，并能耐受用于灭活或控制细菌病原体的常规食品生产过程（WHO, 2025a）。  

甲型肝炎病例在临床上无法与其他类型的急性病毒性肝炎区分。特定诊断是通过检测血液中的HAV特异性IgM抗体进行。其他检测包括逆转录聚合酶链式反应（RT-PCR）以检测甲型肝炎病毒RNA，可能需要专门的实验室设施。PCR可在感染早期检测到HAV感染，即使在患者产生IgM抗体前。此方法特别适用于早期阶段的甲型肝炎诊断。PCR还可帮助监测感染进程和治愈情况（WHO, 2025a）。  

世界卫生组织（WHO）已发布关于病例分类和监测标准的指南（WHO, 2018）。  

**Metrics and numeric limits**  
甲型肝炎在全球范围内散发和流行，具有循环复发的趋势。与受污染食物或水相关的流行病可爆发式发生（WHO, 2025a）。  
2016年，估计全球因甲型肝炎死亡者为7,134人，占病毒性肝炎死亡的0.5%（WHO, 2025a）。  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
国际卫生条例（2005），第3版（WHO, 2016）。  

**Drivers**  
甲型肝炎病毒主要通过粪口途径传播；即未感染者摄入被感染者粪便污染的食物或水时传播。家庭中可能通过受污染的手传递，当感染者为家庭成员准备食物时。水源性爆发虽少见，但通常与污水污染或处理不充分的水有关。病毒也可通过与感染者的密切身体接触（如口-肛性行为）传播，虽然普通人际接触不会传播病毒（WHO, 2025a）。  

**Impacts**  
甲型肝炎的潜伏期通常为14–28天。症状从轻度到重度不等，可能包括发热、乏力、食欲不振、腹泻、恶心、腹部不适、尿液呈深色及黄疸（眼球和皮肤发黄）。并非所有感染者都会出现所有症状。成人出现疾病的迹象和症状比儿童更常见。疾病的严重程度和致死率在老年人群中更高。6岁以下的感染儿童通常不会出现明显症状，只有10%会出现黄疸。甲型肝炎有时会复发，即刚康复者再次出现急性发作。此后通常恢复（WHO, 2025a）。  

地理分布可分为高、中、低水平的甲型肝炎病毒感染区。然而，感染并不总意味着疾病，因为感染的幼儿往往无明显症状。感染在低收入和中等收入国家普遍，卫生条件差、卫生习惯差，90%儿童在10岁前已感染甲型肝炎病毒，通常无症状。高收入国家的感染率低，卫生和卫生条件好。疾病可能出现在高危人群的青少年和成年人中，如注射毒品者（PWID）、男男性行为者（MSM）、前往高流行地区旅行的人以及孤立人群，如宗教封闭团体。在美国，已报告有大量无家可归者的爆发（WHO, 2025a）。  

**Multi-hazard context**  
任何未接种疫苗或未曾感染的人都可能被甲型肝炎病毒感染，且处于风险之中。在病毒广泛传播的地区（高流行率），大多数甲型肝炎感染发生在早期儿童期（WHO 2025a）。其他风险因素包括：卫生设施差；缺乏安全饮用水；与感染者同住；与患有急性甲型肝炎的伴侣发生性关系；使用娱乐性毒品；男男性行为；以及在未接种疫苗的情况下前往高流行地区旅行（WHO, 2025a）。  

**Risk Management**  
甲型肝炎病例在临床上无法与其他类型的急性病毒性肝炎区分。特定诊断是通过检测血液中的HAV特异性IgM抗体进行。其他检测包括逆转录聚合酶链式反应（RT-PCR）以检测甲型肝炎病毒RNA，可能需要专门的实验室设施。PCR可在感染早期检测到HAV感染，即使在患者产生IgM抗体前。此方法特别适用于早期阶段的甲型肝炎诊断。PCR还可帮助监测感染进程和治愈情况。  

无特定抗病毒治疗用于甲型肝炎。管理重点在于支持性护理以缓解症状，确保充分水合和营养。感染后症状恢复可能缓慢，需数周或数月。应避免使用可能对肝脏产生不利影响的药物，如对乙酰氨基酚、扑热息痛。除非出现严重疾病或急性肝衰竭，否则不必住院。治疗目标是维持舒适和适当的营养平衡，包括补充因呕吐和腹泻丢失的液体。改善卫生设施、食品安全、更安全的性行为（尤其是口-肛性行为）以及接种疫苗是抗击甲型肝炎最有效的方法。甲型肝炎的传播可通过以下方式降低：充足的安全饮用水供应；在社区内妥善处理污水；个人卫生实践，如进餐前后定期洗手；使用更安全的性行为方式——包括安全套、牙科防护膜和良好的卫生习惯。多种注射式灭活甲型肝炎疫苗在国际上可获得。所有疫苗均提供类似的病毒保护并具有可比的副作用。没有任何疫苗获批用于1岁以下儿童。在中国，也有活性减毒疫苗可用。快速检测和验证健康紧急事件对于挽救生命至关重要。WHO的全球监测系统全天候24小时、全年365天监测公共卫生威胁。HAV疫情会定期向WHO报告，若有需要，组织将提供三层次协调响应以支持其成员国。2022–2030年全球卫生部门战略（GHSSs）分别针对HIV、病毒性肝炎和性传播感染，指导卫生部门实施战略性响应，以实现到2030年消除艾滋病、病毒性肝炎（尤其是慢性乙、丙型肝炎）和性传播感染的目标（WHO GHSSs, 2022）。GHSS建议通过WHO和伙伴组织的支持，实施共享和针对疾病的国家行动。它们考虑了前几年流行病学、技术和情境的变化，促进各疾病领域的学习，并创造机会利用创新和新知识以有效应对疾病。它们呼吁扩大预防、检测和治疗病毒性肝炎的规模，重点覆盖受影响最大、风险最高的人群和社区，并解决差距与不平等。它们在全民健康覆盖和初级卫生保健框架下促进协同效应，并有助于实现2030年可持续发展议程目标（WHO GHSSs, 2022）。WHO每年组织世界肝炎日，定于7月28日（WHO, 2025b）。2024年世界肝炎日，WHO聚焦主题“是时候行动了”，以说明扩大病毒性肝炎预防、检测和治疗的紧迫性，预防肝病和癌症，并实现2030年肝炎消除目标（WHO, 2025b）。  

**Monitoring**  
饮用水监测是公共卫生核心职能，也是WHO《饮用水质量指南》推荐的安全饮用水框架的组成部分。它对安全饮用水的提供和通过促进质量、数量、可达性、可靠性、负担得起以及连续性来保护公众健康至关重要。基于风险的饮用水监测被视为最佳实践，因为它支持为单一供水系统制定适当、高效的监测方案。它还帮助预测和识别长期变化及其相关风险（WHO, no date h）。  

**References**  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435-8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accessed 25 May 2025.  

WHO GHSSs, 2022. Available from: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Geneva: World Health Organization (WHO) Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Accessed 25 February 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  

WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.  

WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

WHO 2025b. 28 July is World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Cite this [Copy citation]