定义  
乙型肝炎是一种可预防的疫苗疾病，全球范围内具有流行和流行性，且由乙型肝炎病毒（HBV）引起。HBV 可导致急性和慢性肝病。慢性感染使人们面临因肝硬化和肝癌导致死亡的高风险（WHO，2024）。  

主要参考文献  
WHO，2024。《乙型肝炎》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月28日。  

注释  
额外科学描述  
乙型肝炎是最严重的病毒性肝炎类型。在高流行地区，具有高度传染性的乙型肝炎病毒（HBV）最常通过出生时（产前传播）或横向传播（接触感染血液）从母亲传播给子女，尤其是在生命的前五年内，从感染儿童传播给未感染儿童（WHO，2016a）。HBV 的潜伏期平均为 75 天，但可变为 30 至 180 天。大多数人初次感染时无任何症状。然而，一些人会出现持续数周的急性疾病症状，包括皮肤和眼睛黄染（黄疸）、深色尿液、极度疲劳、恶心、呕吐和腹痛。少数人会发展为急性肝衰竭，可能导致死亡（WHO，2020）。在某些人中，HBV 也可导致慢性肝感染，随后发展为肝硬化（肝脏瘢痕化）或肝细胞癌（肝癌）。成人期感染导致慢性乙肝的比例不到 5%，而婴幼儿期和幼儿期感染导致慢性乙肝的比例约为 95%（WHO，2020）。血液检测确认乙型肝炎诊断至关重要。多种血液检查可用于诊断和监测乙型肝炎患者，可用于区分急性和慢性感染（WHO，2020）。世界卫生组织（WHO）已发布乙型肝炎监测标准（WHO，未注明日期）。  

指标与数值限制  
乙型肝炎是全球主要的公共卫生问题（WHO，2024）: WHO 估计 2022 年有 2.54 亿人患慢性乙肝感染，每年新增 120 万例感染（WHO，2024）。2022 年，乙型肝炎导致估计 110 万人死亡，主要来自肝硬化和肝细胞癌（原发性肝癌）（WHO，2024）。感染负担在 WHO 西太平洋地区和 WHO 非洲地区最高，分别有 9700 万和 6500 万人慢性感染。东南亚地区有 6100 万人感染，东部地中海地区 1500 万人，欧洲地区 1100 万人，美洲地区 500 万人（WHO，2024）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《国际卫生条例》（2005），第 3 版（WHO，2016b）。  

驱动因素  
在高流行地区，乙型肝炎最常通过出生时（产前传播）或横向传播（接触感染血液）从母亲传播给子女，尤其是在生命的前五年内，从感染儿童传播给未感染儿童。成人期感染导致慢性乙肝的比例不到 5%，而婴幼儿期和幼儿期感染导致慢性乙肝的比例约为 95%。这为加强和优先考虑婴幼儿和儿童疫苗接种奠定了基础。乙型肝炎病毒可在体外存活至少 7 天。在此期间，病毒仍可导致感染，如果进入未接种疫苗者体内。感染后 30 至 60 天内可检测到病毒，并可持续并发展为慢性乙肝，尤其是在婴幼儿或儿童期传播时。  

影响  
大多数人初次感染时无任何症状。然而，一些人会出现持续数周的急性疾病症状，包括皮肤和眼睛黄染（黄疸）、深色尿液、极度疲劳、恶心、呕吐和腹痛。严重时，急性肝炎可导致肝衰竭，可能导致死亡。虽然大多数人会从急性疾病中恢复，但部分慢性乙肝患者会发展为进展性肝病及肝硬化和肝细胞癌等并发症。这些疾病可能致命。截至 2022 年，估计 13% 的乙肝患者意识到自己的感染情况，3%（700 万人）正在接受治疗。根据最新 WHO 估计，2019 年，慢性 HBV 感染的 5 岁以下儿童比例降至不到 1%，低于 1980 年代至 2000 年代早期的约 5%。  

多灾害背景  
约 1% 的 HBV 感染者（270 万人）同时感染 HIV。相反，HIV 感染者中的 HBV 感染全球患病率为 7.4%。自 2015 年起，WHO 建议对所有被诊断为 HIV 感染的人进行治疗，无论疾病阶段如何。Tenofovir，作为 HIV 一线治疗方案推荐的组合之一，对 HBV 也有活性（WHO，2024）。  

风险管理  
临床上无法将乙型肝炎与其他病毒性肝炎区分；因此，实验室确认诊断至关重要。多种血液检查可用于诊断和监测乙型肝炎患者。一些实验室测试可用于区分急性和慢性感染，其他测试可评估和监测肝病严重程度。体检、超声、纤维扫描也可用于评估肝纤维化和瘢痕化程度并监测肝病进展。WHO 建议所有血液捐献在使用前进行乙型肝炎检测，以确保血液安全并避免意外传播。在一般人群中，乙型肝炎表面抗原（HBsAg）血清学阳性率>2%或>5% 的高风险地区，WHO 建议所有成人可获得并被提供 HBsAg 检测，并在需要时连同预防和护理治疗服务。WHO 还建议对所有孕妇进行血液捐献筛查和常规乙型肝炎检测，以提供母体传递（MTCT）预防措施，并针对特定高风险人群（包括来自流行地区的移民、感染者的伴侣或家庭成员、医护人员、PWID、监狱及其他封闭环境人员、MSM 及性工作者、HIV 感染者等）进行重点或针对性检测。暂无特定治疗方案可用于急性乙肝。慢性乙肝可用药物治疗。急性乙肝的护理应以舒适为主。应让患者摄入健康饮食并多饮水，以防呕吐和腹泻导致脱水。慢性乙肝感染可用口服药物治疗，包括 Tenofovir 或 Entecavir。治疗可减缓肝硬化进展；降低肝癌发生率并改善长期生存率。大多数开始乙肝治疗的人必须终生持续。根据更新的乙型肝炎指南，估计超过 50% 的慢性乙肝感染者需要治疗，具体取决于环境和资格标准。在低收入地区，肝癌患者大多在疾病进展晚期出现，诊断后数月内死亡。高收入国家患者在疾病早期就诊，能够接受手术和化疗，可延长数月至数年寿命。肝移植有时用于患有肝硬化或肝癌的患者，技术先进国家的成功率不同。乙型肝炎可通过疫苗预防。所有婴儿应尽快在出生后（24 小时内）接种乙型肝炎疫苗。随后进行两剂或三剂疫苗，每剂至少间隔四周。完成三剂疫苗系列后，一般不需要加强针。该疫苗可提供至少 20 年的保护，可能终身有效。乙型肝炎可从母亲传给子女。通过服用抗病毒药物预防传播可防止母婴传播，辅以疫苗。为降低感染或传播乙型肝炎风险：  
- 采用安全性行为，使用避孕套并减少性伴侣数量；  
- 避免共用注射针或任何用于注射、穿刺或纹身的设备；  
- 在接触血液、体液或被污染表面后彻底用肥皂和水洗手；  
- 如果在医疗保健环境工作，请接种乙型肝炎疫苗。  

全球健康部门针对 HIV、病毒性肝炎和性传播感染的 2022–2030 战略指导卫生部门实施有针对性的响应，以实现到 2030 年结束艾滋病、病毒性肝炎（尤其是慢性乙肝和丙肝）和性传播感染的目标（WHO，2022；2024）。GHSS 推荐由 WHO 和合作伙伴支持的共享和疾病特异性国家行动。他们考虑了前几年的人口流行学、技术和背景变化，促进跨疾病领域的学习，并创造机会利用创新和新知识以有效应对疾病。他们呼吁扩大预防、检测和治疗病毒性肝炎的规模，重点覆盖受影响最多、风险最高的群体，并解决差距和不平等。通过普惠医疗保健和基础卫生保健框架促进协同作用，并有助于实现 2030 年可持续发展议程目标（WHO，2024）。WHO 每年组织世界肝炎日活动，以提高对病毒性肝炎的认识和理解。2023 年的世界肝炎日，WHO 以“一个生命，一个肝脏”为主题，说明肝脏对健康生活的重要性，并需要扩大病毒性肝炎预防、检测和治疗，以防止肝病并实现 2030 年肝炎消除目标（WHO，2024）。WHO 的全球指导文件为国家验证病毒性肝炎 B 和 C 消除提供了一系列可根据可用监测数据和能力衡量目标的选项，并列出了评估进展的其他考虑因素，包括评估战略信息、实验室流程、诊断和药品质量及医疗保健项目的质量，以及遵守公平、人权和社区参与原则（WHO，2021）。  

监测  
WHO 建议所有血液捐献在使用前进行筛查。对乙型肝炎以及乙型肝炎、HIV、梅毒的筛查应为强制性。血液筛查应按质量体系要求进行。报告国中，有 10 个国家无法筛查所有捐献血液是否存在上述一种或多种感染（WHO，2023）。高收入国家 99.8% 的捐献血液、上中等收入国家 99.9% 按基本质量程序筛查，低中等收入国家 83%，低收入国家 76%。高收入国家血液捐献中可传播感染的患病率明显低于低、中等收入国家（WHO，2023）。  

参考文献  
WHO，2016a。技术考量与病例定义，以改进病毒性肝炎监测：技术报告。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月7日。  
WHO，2016b。《国际卫生条例》（2005），第 3 版。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月26日。  
WHO，2017。《全球肝炎报告 2017》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月28日。  
WHO，2018。《免疫、疫苗和生物制剂：乙型肝炎》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月7日。  
WHO，2021a。《HIV、病毒性肝炎和性传播感染全球进展报告，2021》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月7日。  
WHO，2021b。《病毒性肝炎消除国家验证临时指导》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月7日。  
WHO，2022。《分别针对 HIV、病毒性肝炎和性传播感染的全球健康部门最终战略，2022-2030》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月24日。  
WHO，2023。《为保护医务人员免受血源性病毒感染的备忘录》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年4月1日。  
WHO，2024。《乙型肝炎》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月24日。  
WHO，未注明日期。《疫苗接种、疫苗和生物制剂：乙型肝炎 A、B、E 疫苗》。访问日期：2025年1月7日。