定义  
Prion 病是一类罕见的进行性神经退行性疾病，影响人类和动物（取自 CDC, 2024 和 WHO, 未注明日期）。  

主要参考资料  
CDC, 2024. Prion Diseases. 美国疾病控制与预防中心 (CDC). 2025年5月27日访问。  
WHO, 未注明日期. Transmissible Spongiform Encephalopathies. 2025年5月27日访问。  

注释  
额外的科学描述  
这些疾病影响哺乳动物的神经系统，虽然传染机制尚未明确，但普遍认为是由于一种被称为朊蛋白（prion）的潜在致病蛋白或类似蛋白质，该蛋白为普遍表达的 PrP 或 PrPc，随后转化为异常朊蛋白 PrPsc（WHO, 未注明日期）。当体内正常蛋白错误折叠并导致疾病时，就会出现这些疾病。错误折叠导致大脑损伤及其他症状。症状可能需要数年才能出现，但一旦出现，疾病会迅速进展并导致死亡。人们感染朊病毒疾病的原因之一是食用或处理受朊蛋白污染的肉类。人们也可能因体内吸收朊蛋白而感染。这可能通过器官移植或在手术中接触受污染设备发生（CDC, 2024）。  

可传播性海绵状脑病（TSE）包括：  
- Creutzfeldt–Jakob 病（CJD）– 人类  
- Scrapie – 绵羊和山羊  
- 慢性消耗病 – 鹿  
- 牛海绵状脑病（BSE）– 牛（WHO, 未注明日期）  

人类  
许多不同的朊病毒疾病影响人类，但有些更为常见。人类中最常见的朊病毒疾病是 Creutzfeldt–Jakob 病（CJD）。CJD 是一种导致大脑功能衰退或停止正常运作的朊病毒疾病。症状出现后，疾病迅速进展，几乎总是致命，通常在一年内死亡。  

CJD 有时被称为“经典型 CJD”，以避免与变异型 CJD 混淆。经典型 CJD 的大多数病例发生在老年人中，呈散发性出现，即没有已知的诱因。少数病例发生在遗传上易患 CJD 的人群中。偶尔也有患者因接触受朊蛋白污染的外科设备或其他产品而患病（CDC, 2024）。  

另一种朊病毒疾病，变异型 Creutzfeldt–Jakob 病（vCJD），名称相似，但是一种不同且更为罕见的疾病（CDC, 2024）。vCJD 是一种罕见且致命的人类神经退行性疾病，首次于1996年3月描述。与 CJD 类似，vCJD 被归类为 TSE，因为其具有大脑海绵状变性和可传播性。vCJD 的发生与接触 BSE 病原体高度相关，可能通过食用受 BSE 病原体污染的肉类和肉制品实现；BSE 最初于1986年在英国报告。与传统的 CJD 形式（散发性、家族性和医源性）相比，vCJD 影响更年轻的患者，平均年龄29岁，而其他形式大多>65岁。vCJD 的疾病持续时间相对更长，病程中位数为14个月，而 CJD 为4.5个月（WHO, 未注明日期）。  

变异型 Creutzfeldt–Jakob 病（vCJD）与食用患有牛海绵状脑病（BSE）的牛肉相关。该病于1996年在英国首次发现，影响的患者年龄远低于 CJD。vCJD 常感染20岁以下的人群。它导致精神症状和行为异常，以及触碰物体时的疼痛（异常触觉），而这些症状在 CJD 中并不存在（CDC, 2024）。  

其他朊病毒疾病包括库鲁病、可变蛋白酶敏感性朊病毒病、散发性致命性失眠症和遗传突变导致的遗传型疾病（CDC, 2024）。它是一种非炎性神经退行性疾病，也是通过食人行为传播的可传播性海绵状脑病的一种形式（Asher, 2018）。库鲁病的症状快速进展，伴有小脑和锥体外系的体征与症状，死亡发生在症状出现后的一至两年内（Gajdusek, 1957）。  

世界卫生组织（WHO）已发布关于 vCJD 及其他可传播人类朊病毒疾病的病例分类和监测标准指南（WHO, 2003）。  

动物  
牛海绵状脑病（BSE）：BSE 是一种影响牛的朊病毒疾病。首批病例于 1980 年代中期被发现，但直到 1990 年代后期英国发生大规模爆发后，BSE 才受到广泛关注。数百万头牛被感染。到 2005 年，已有 24 个国家报告本土牛只出现 BSE（其中 20 个在欧洲）。牛只感染的传播很可能与喂食习惯有关。有人推测这与向患有朊病毒疾病的牛只提供肉骨粉有关（CDC, 2024）。  

慢性消耗病（CWD）：CWD 是一种影响鹿、驯鹿、驼鹿和驯鹿等动物的朊病毒疾病。已在美国、加拿大、挪威、芬兰和瑞典发现。韩国也有进口病例。尽管人类尚未出现 CWD 病例，但专家认为它对人类构成理论风险。这是因为 CWD 与导致人类疾病的 BSE 有关联。如果 CWD 传播到人类，狩猎者和食用受 CWD 感染动物肉类的人群可能面临最大风险（CDC, 2024）。  

scrapie（绵羊痉挛病）：该术语涵盖两种不同的病理实体：经典型和非典型型。两者都是慢性、神经退行性、致死的绵羊和山羊疾病，且由相似的病原体引起。然而，它们在临床表现、发病机制、病理、化学特性和流行病学方面存在差异。经典型 scrapie 的特征是中枢神经系统（CNS）出现空泡性改变。该病已被认为是一种临床疾病超过 250 年，并被归类为可传播性海绵状脑病（TSE）或朊病毒病，定义为在 CNS 中聚集异常形式的宿主细胞膜结合糖蛋白（朊蛋白或 PrP）称为 PrPSc。PrP 基因多态性与对 scrapie 的易感性相关。最近识别的非典型 scrapie 在临床和病理特征上与经典型类似，但在野外情形下不被认为可传播。流行病学与非传染性、散发性疾病一致。经典型 scrapie 可在分娩到断奶期间以及子宫内从母羊传给后代。也可水平传播给无亲缘关系的绵羊或山羊。传染物质可在牧场和建筑物中存留数年。胎膜是感染源，受临床影响的动物的牛奶也可传播疾病。原发感染与临床疾病之间的潜伏期通常超过 1 年，有时甚至超过动物的商业寿命。大多数病例发生在 2 至 5 岁之间。临床疾病仅在病原体进入 CNS 时才会发生。非典型 scrapie 在临床上主要报告于年龄较大的动物，且其地理分布暗示为自发性疾病，尽管已在实验中传播。暂无可用疫苗。没有证据表明经典或非典型 scrapie 与人类 TSE 存在因果关联（WOAH, 未注明日期）。  

度量和数值限制  
不适用。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《国际卫生条例》（2005年），第3版（WHO，2016年）。  

驱动因素  
获得性人类朊病毒疾病很罕见。在这些情况下，最常见的外源来源要么是医疗程序，个人可能通过受污染的设备或某些移植的人体组织暴露于异常朊蛋白；要么是摄入受 BSE 感染的牛肉（与 vCJD 相关）。其他朊病毒疾病，如 scrapie 和慢性消耗病，可在动物间传播，但从动物传给人类的情况仅在 BSE/vCJD 中观察到（WHO, 2003）。  

人们也担心用于疫苗和其他制药产品生产的牛源材料可能成为疾病潜在传播途径。胎牛血清是培养基的广泛成分，其他培养基组分如酶和激素也来源于牛。除此之外，牛材料已被用于胶原蛋白、胶囊等多种材料中。因而，各国已开展强有力的监管工作，力求在生产的各个阶段消除可能受 BSE 污染的材料。若仍需使用牛源材料，必须从非 BSE 发生地区采购。此外，在将完全表征的材料（如疫苗种株）替换为风险较低的材料时，需权衡替换所固有的相对风险与 vCJD 传播的极低风险。该领域还因难以检测材料中的 TSE 以及开展研究以识别主要传播和感染途径而复杂化（WHO，未注明日期）。  

影响  
牛海绵状脑病（BSE）是一种进展性、致命的牛类神经系统疾病，由异常蛋白“朊蛋白”在神经组织中的累积所致。可区分两种形式：经典型 BSE（由 C 型 BSE 病原体引起），发生于牛食用受朊蛋白污染的饲料后；以及非典型 BSE（由 H 型和 L 型病原体引起），被认为在所有牛种群中自发发生。经典型 BSE 最早于 1986 年被发现，随后实施适当的控制措施导致其在全球范围内下降。目前，两种形式的发病率极低，估计每百万头牛不到一例。由于与人类变异型 Creutzfeldt–Jakob 病的出现存在假定关联，经典型 BSE 被视为人畜共患病。经典型 BSE 是 WOAH 列表疾病，WOAH 已对其设立官方卫生风险认定（WOAH，2023）。  

多重灾害背景  
由于疾病的一些异常特征，人们长期以来一直怀疑通过使用受污染的角膜和硬脑膜移植、神经外科设备、尸体来源的人类生长激素以及血源性 vCJD 传播导致的医源性（即由医疗检查或治疗引起的疾病）朊病毒相关疾病的传播可能性（Belay & Schonberger, 2005）。  

风险管理  
为更新世界卫生组织（WHO）于1997年提出的预防措施，以减少使用含牛源和人源材料的疫苗、血液制品及其他制药产品相关风险，2003年2月3日至5日在日内瓦的 WHO 召开了国际专家会议。会议目的在于回顾关于可传播性海绵状脑病（TSE）相关物种的流行病学、术前及术后诊断、致病体检测以及组织或体液中致病性分布的最新可用数据（WHO，2003）。  

监测  
WHO 支持各国在卫生紧急事件和灾害背景下开展全方位风险战略评估，从而制定国家风险概况。凭借包括季节性风险日历在内的国家风险概况，各国能够在潜在紧急事件发生前预见并触发早期警报，指导早期行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境（如冲突国家或自然灾害后）疾病爆发的检测能力。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急事件结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，未注明日期）。  

参考文献  
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. 人类可传播性海绵状脑病：历史视角. Handb Clin Neurol. 153:1-17. doi: 10.1016/B978-0-444-63945-5.00001-5. PMID: 29887130. 访问日期：2025年5月24日。  
Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. 朊病毒疾病的公共卫生影响. Annu Rev Public Health. 26:191-212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. 访问日期：2025年5月24日。  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. 新几内亚中枢神经系统的退行性疾病；本土人群中库鲁病的常住性发生. N Engl J Med. 257(20):974-8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. 访问日期：2025年5月25日。  
CDC, 2024. 朊病毒疾病. 美国疾病控制与预防中心 (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions 访问日期：2020年9月14日。  
WHO, 未注明日期. 可传播性海绵状脑病. 访问日期：2025年2月15日。  
WHO, 2003. 人类可传播性海绵状脑病（包括变异型 Creutzfeldt–Jakob 病）监测手册. World Health Organization (WHO). 访问日期：2025年2月15日。  
WHO, 2006. 关于可传播性海绵状脑病组织感染性分布的 WHO 指南. World Health Organization (WHO). 访问日期：2025年4月18日。  
WHO, 2016. 《国际卫生条例》（2005），第3版. World Health Organization (WHO). 访问日期：2025年5月26日。  
WHO, 2021. 风险评估战略工具包（STAR）：用于全方位健康紧急风险评估的综合工具包. World Health Organization (WHO). 访问日期：2025年2月13日。  
WHO, 未注明日期. 早期预警、警报与响应系统（EWARS）. World Health Organization (WHO). 访问日期：2025年4月18日。  
WOAH, 2023. 牛海绵状脑病. World Organisation for Animal Health (WOAH). 访问日期：2025年2月15日。  
WOAH, 未注明日期. Scrapie, World Organisation for Animal Health (WOAH). 访问日期：2025年5月27日。  

引用此文献 [复制引用]