定义  
登革热是一种由黄病毒科（Flaviviridae）病毒引起的蚊媒疾病，主要由雌性伊蚊（Aedes aegypti）传播，A. albopictus 也会参与传播但贡献相对较小。过去几十年，全球登革热病例急剧增加，WHO 报告的病例数已从 2000 年的 505,430 例上升至 2019 年的 5.2 百万例（取自 WHO，2024 年版）。  

主要参考文献  
WHO，2024。登革热与重症登革热。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 29 日。  

注释  
进一步科学描述  
登革热是一种由雌性伊蚊传播的病毒性疾病，主要由 Aedes aegypti 传播。Aedes 属的其他种类也可作为载体，但其贡献通常低于 Aedes aegypti。然而，2023 年，欧洲出现了由 Aedes albopictus（虎蚊）传播的本地登革热激增（WHO，2024a）。这些蚊子也可传播基孔肯雅热、黄热病和寨卡病毒。登革热在热带地区广泛分布，局部风险受到降雨、温度、相对湿度和无计划快速城市化的影响（WHO，2024a）。登革热正成为日益严峻的公共卫生威胁，估计有 38 亿人（95% 置信区间 35 亿至 41 亿）居住在疾病风险区，2015 年大部分人群集中在亚洲、非洲和美洲。城市化导致人口密度增加、人口流动以及气候变化，促进了 Aedes 载体物种的地理扩张，从而增加了登革热发病率。估计每年有 1 亿至 4 亿次感染（WHO，2024b）。该病目前在 WHO 非洲、美洲、东地中海、东南亚和西太平洋地区的 100 多个国家内流行。美洲、东南亚和西太平洋地区受影响最严重，亚洲占全球疾病负担的约 70%。登革热正在欧洲、东地中海和南美洲的新地区扩散（WHO，2024a）。  
登革热是一种严重的流感样疾病，影响婴儿、幼童和成年人，但很少致死。症状通常持续 2-7 天，发病前 4-10 天后出现蚊虫叮咬（WHO，2024a）。登革热可导致从亚临床感染（人们可能不知道自己已感染）到严重流感样症状的一系列疾病。虽不常见，但有些人会发展成重症登革热，可能伴随严重出血、器官损害和/或血浆渗漏等并发症。若未得到适当管理，重症登革热的死亡风险较高（WHO，2024a）。  
蚊子可以通过叮咬感染登革热病毒的人获得感染。感染者可能是出现症状的登革热患者、尚未出现症状的前临床患者，或无症状的个体。人-蚊传播可在症状出现前 2 天至症状消退后 2 天内发生。蚊子感染风险与患者高病毒载量和高热度正相关；相反，DENV 特异性抗体水平高会降低蚊子感染风险。大多数人病毒载量持续 4-5 天，但病毒载量可持续长达 12 天。感染一种 DENV 血清型后，体内会产生血清型特异性（同型）和跨血清型（异型）抗体。一次主要感染后会产生长期同型保护；异型保护则短暂，仅维持约 2 年。随着异型保护消退，第二次感染不同血清型时可能出现重症登革热。  
目前尚无针对登革热的特效抗病毒治疗，预防重症和死亡的措施主要依赖于支持性管理和体液补充。重症登革热患者常需要在医院重症监护室接受治疗，以降低因血管渗漏或严重出血导致的不良临床结局。  
WHO 建议采用三种登革热监测方法：流行病学监测、载体监测以及行为影响监测（WHO，无日期）。  

指标与数值限制  
自 2023 年初持续传播，加上登革热病例的意外激增，报告了超过 650 万例病例和 7300 多例登革热相关死亡，创下历史新高。美洲地区报告 450 万例病例，其中 2300 例死亡。亚洲出现大量病例：孟加拉国 321,000 例，马来西亚 111,400 例，泰国 150,000 例，越南 369,000 例（WHO，2024a）。  

相关联合国公约 / 多边条约  
《国际卫生条例》（2005），第三版（WHO，2016）。  

驱动因素  
登革热病毒在人与人之间传播的主要模式是蚊子载体。已有证据表明存在母婴垂直传播（孕妇传给胎儿），但垂直传播率相对较低，且与感染时机相关。孕妇感染登革热时，婴儿可能出现早产、低出生体重和胎儿窘迫（WHO，2024a）。血液制品、器官移植和输血的少数病例已被记录。同样，蚊子体内的卵传染已被记录。先前感染 DENV 会增加个体发展重症登革热的风险（WHO，2024a）。  

影响  
2023 年登革热病例数最高，影响了 WHO 所有地区的 80 个以上国家。自 2023 年初持续传播，加上病例激增，多种因素与登革热流行的风险增加相关：载体分布的变化（主要是 Aedes aegypti 和 Aedes albopictus），尤其是此前无登革热经历的国家；2023 年厄尔尼诺现象及气候变化导致的高温、高降雨和高湿度；COVID-19 大流行期间脆弱的卫生系统；以及面对复杂人道危机和大规模人口流动的政治与财政不稳定（WHO，2024a）。社区对登革热的风险也取决于人们对疾病的知识、态度和行为，暴露与水储存、植物养护和自我防蚊行为密切相关。常规载体监测和控制活动，鼓励社区参与，可显著提升社区韧性（WHO，2024a）。  

多灾害背景  
城市化导致人口密度增加、人口流动以及气候变化，促进了 Aedes 载体物种的地理扩张，进而增加登革热发病率。载体可能适应新环境和气候。病毒、宿主与环境之间的相互作用具有动态性。随着气候变化，热带和亚热带地区的疾病风险可能随之改变，并与城市化和人口流动相结合（WHO，2024a）。  

风险管理  
传播登革热的蚊子白天活动。降低感染登革热的风险可通过穿着尽可能覆盖身体的衣物、防止蚊虫叮咬、使用蚊帐（如白天睡觉时，最好使用喷洒有驱虫剂的蚊帐）、窗户纱窗、含 DEET、Picaridin 或 IR3535 的驱蚊剂，以及炭火或蒸发器（WHO，2024a）。  
蚊子繁殖可通过环境管理和改造，防止蚊子接触卵产卵场所；妥善处理固体废弃物，清除能盛水的人工人造场所；每周覆盖、清空并清洁家用水储存容器；对户外水储存容器使用适当的杀虫剂（WHO，2024a）。  
目前已获批准的两种登革热疫苗：CYD‑TDV（Dengvaxia，赛诺菲）和 TAK‑003（Qdenga，塔克达）。两者都是四价活减毒疫苗，但在嵌合化程度、基因组骨干以及疗效和安全性方面存在差异。登革热疫苗接种应视为综合控制策略的一部分，包括载体控制、适当病例管理、社区教育和社区参与（WHO，2024b）。登革热预防与控制取决于有效的载体控制措施。持续的社区参与可显著提升载体控制工作。持续采用 WHO 综合载体管理（IVM）方法——一种以资源最佳使用为核心的理性决策过程——对于保持有效载体控制至关重要（WHO 西太平洋，2019）。最近，一些国家通过使用 Wolbachia 感染蚊子降低登革热等 arbovirus 感染率，已取得成功。  
WHO 对登革热的应对包括：通过实验室合作网络支持各国确认疫情；为各国提供技术支持和指导，帮助有效管理登革热疫情；支持各国改善报告系统，准确捕捉疾病负担；在国家和地区层面提供临床管理、诊断和载体控制培训，借助其合作中心；制定循证策略和政策；支持各国制定登革热预防和控制策略，采用《全球载体控制响应》（2017–2030）；评估新工具（如杀虫剂产品和应用技术）的发展；收集来自 100 多个成员国的登革热和重症登革热官方记录；并发布各成员国监测、病例管理、诊断、登革热预防和控制指南与手册（WHO，2024a）。  

监测  
WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害情境中开展全灾害战略风险评估，以制定国家风险画像。凭借包含季节性风险日历的国家风险画像，各国可在潜在紧急情况发生前进行预警，并及时采取行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境下疾病爆发的检测能力，例如冲突国家或自然灾害后。EWARS 是一种简单、成本效益高的快速搭建疾病监测系统。它在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充。WHO 与卫生部门及其合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023）。  

参考文献  
WHO，2009。登革热控制：项目监测与评估。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 25 日。  
WHO，2016。《国际卫生条例》（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2021。《风险评估战略工具包（STAR）：全灾害健康紧急风险评估的综合工具包》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2023。《早期预警、警报与响应系统（EWARS）》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2024a。《登革热与重症登革热》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 25 日。  
WHO，2024b。《WHO 关于登革热疫苗的立场文件 – 2024 年 5 月》。周报流行病学记录。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 1 月 28 日。  
WHO 西太平洋，2019。《综合载体管理》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025 年 5 月 29 日。