定义  
严重急性呼吸道综合征（SARS）是一种由冠状病毒引起的病毒性呼吸道疾病，该冠状病毒称为SARS相关冠状病毒（SARS‑CoV）。在符合目前世卫组织（WHO）确诊SARS病例定义的人群中，病例致死率约为9.6%（世卫组织，无日期）。  

主要参考资料  
世卫组织，无日期。严重急性呼吸道综合征（SARS）世卫组织（WHO）。检索于2025年5月27日。  

注释  
附加科学说明  
严重急性呼吸道综合征（SARS）首次于2003年2月底在中国爆发的疫情中被识别，并扩散至另外四个国家（世卫组织，无日期）。世卫组织协调了国际调查，并与受影响国家的卫生当局密切合作，提供流行病学、临床和后勤支持，以将疫情控制住（世卫组织，无日期）。  
大多数被诊断为SARS的患者以前都是健康的25至70岁成年人。少数疑似SARS病例报告在15岁以下儿童中（世卫组织，无日期）。  
SARS通过密切的人际接触传播。导致SARS的病毒被认为最容易通过呼吸道飞沫（飞沫扩散）传播，即当感染者咳嗽或打喷嚏时产生的飞沫。病毒也可通过触摸被感染者飞沫污染的表面或物体后，再触摸自己的口、鼻或眼部而传播。除此之外，SARS病毒也可能通过空气（气溶胶扩散）或其他尚不清楚的方式更广泛传播。SARS的潜伏期通常为2至7天，但可能长达10天（世卫组织，2003b；无日期）。  
SARS通常以高热（>38°C）为前驱，常伴有寒颤，有时还伴有头痛、乏力和肌痛等症状。在疾病早期，部分病例表现为轻度呼吸道症状（世卫组织，无日期）。  
下呼吸道阶段在3至4天后出现，表现为干咳、非产痰咳嗽或呼吸困难，可能伴随或进展为低氧血症。在10%至20%的病例中，呼吸道疾病足够严重，需插管和机械通气（世卫组织，2020）。SARS无治愈方法或疫苗，治疗应以支持治疗为主，依据患者症状（世卫组织，无日期）。  
实验室诊断是确定症状病因的关键，包括与其他冠状病毒（包括SARS‑CoV‑2）的鉴别诊断。对SARS‑CoV疾病的早期临床识别仍依赖于临床、实验室和流行病学特征的综合。没有特定的临床表现可以快速区分SARS‑CoV疾病与其他呼吸道疾病（CDC，2005）。  
目前没有针对SARS的疫苗或特定治疗方法，但它已被列入世卫组织“预防流行病行动蓝图”（WHO，2016a）的优先名单。世卫组织已发布关于病例分类、监测标准以及SARS和血液安全的指导和建议（世卫组织，2003a；2021）。  
蝙蝠极有可能是SARS病毒的天然宿主（CSIRO，2021）。  

指标与数值限制  
符合当前世卫组织确诊SARS病例定义的感染者的病例致死率约为9.6%（世卫组织，无日期）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2005年版国际卫生条例（第3版）（世卫组织，2016b）。  

驱动因素  
SARS‑CoV‑1是一种可传播的新疾病，于21世纪出现，并通过呼吸道传播，导致人们乘坐国际航班前往其原始国家以外的其他国家时出现流行病（世卫组织，无日期）。SARS也可通过感染者触摸的被污染表面上病毒沉积间接传播（世卫组织，无日期）。  

影响  
符合当前世卫组织“疑似”和“疑难”SARS病例定义的感染者的病例致死率约为3%（世卫组织，无日期）。  
严重急性呼吸道综合征（SARS）是一种由SARS冠状病毒引起的病毒性呼吸道疾病。SARS病例最早于2002年11月在中国出现的疫情中被发现，并随后传播至28个其他国家，导致病因被确认为冠状病毒（世卫组织，无日期）。  
一场（世卫组织，无日期）严重急性呼吸道综合征（SARS）流行与广东省的非典型肺炎爆发有关。我们旨在识别广东疫情的致病因子，并描述疾病在该省内的出现与传播。SARS在广东省其他城市已流行约两个月，随后在省会广州市引发大规模疫情。新型冠状病毒SARS‑CoV从三名SARS患者的标本中分离出来，病毒抗原也直接检测到这些患者的鼻咽吸引物中。55例中有48例（87%）在恢复期血清中检测到SARS‑CoV抗体。基因组分析显示，广州分离出的SARS‑CoV与其他国家的分离株同源，并且其系统发育路径与SARS向世界其他地区扩散相匹配（Li等，2003）。  
SARS是21世纪出现的第一种严重且易于传播的新疾病，沿呼吸道传播，导致人们乘坐国际航班前往其原始国家以外的其他国家时出现流行病。SARS也可通过感染者触摸的被污染表面上病毒沉积间接传播。大多数感染SARS的患者以前都是25至70岁的健康成年人。少数疑似SARS病例在15岁以下儿童中有报告。符合当前世卫组织确诊SARS病例定义的感染者的病例致死率约为9.6%（世卫组织，无日期）。  

多灾害背景  
SARS是21世纪出现的第一种严重且易于传播的新疾病，沿呼吸道传播，并通过人们乘坐国际航班前往其原始国家以外的其他国家时引发流行病。SARS也可通过感染者触摸的被污染表面上病毒沉积间接传播。大多数感染SARS的患者以前都是25至70岁的健康成年人。少数疑似SARS病例在15岁以下儿童中有报告。符合当前世卫组织确诊SARS病例定义的感染者的病例致死率约为9.6%（世卫组织，无日期）。  

风险管理  
预防主要通过医疗、家庭和社区的感染控制来实现。个人防护措施包括频繁使用肥皂或含酒精的消毒剂洗手。对于高危人群（如医务人员），必须使用个人防护装备，包括口罩、护目镜和围裙。必要时，家庭成员也应佩戴口罩（世卫组织，无日期）。  
SARS控制依赖于快速识别病例并进行适当管理，包括隔离疑似和疑难病例以及其密切接触者的管理（世卫组织，无日期）。受调查者应被安置于呼吸道隔离区，并严格遵守预防措施（世卫组织，无日期）。  
控制疫情依赖于封控措施（世卫组织，无日期），包括：通过良好的监测网络及时发现病例，并设置早期预警系统；隔离疑似或疑难病例；追踪以识别感染源及病人可能的接触者；对疑似接触者进行10天隔离；对离境旅客进行出境筛查，包括询问和测温；以及使用世卫组织指南对装载SARS病例的飞机和邮轮进行消毒。  
个人防护措施包括频繁使用肥皂或含酒精的消毒剂洗手。对于高危人群（如医务人员），必须使用口罩、护目镜和围裙。必要时，家庭成员也应佩戴口罩（世卫组织，无日期）。  
为进一步降低旅客将SARS病毒带到新地区的风险，来自局部有传播的地区的国际旅客应在出发点进行SARS筛查（世卫组织，无日期）。控制疫情依赖于封控措施，包括：通过良好的监测网络和早期预警系统及时发现病例；隔离疑似或疑难病例；追踪以识别感染源及病人可能的接触者；对疑似接触者进行10天隔离；对离境旅客进行出境筛查，包括询问和测温；以及使用世卫组织指南对装载SARS病例的飞机和邮轮进行消毒（世卫组织，无日期）。  

监测  
全球疫情警报与响应网络（GOARN）于2000年4月建立，旨在协助全球技术合作伙伴和网络，在公共卫生紧急事件期间根据国家卫生当局的请求进行协调和提供针对性援助与支持。GOARN每周运营电话会议为网络合作伙伴提供定期连接的平台，分享警报和运营信息，使所有人了解新型流行病情报和合作伙伴的运营情况。自2017年1月首次设立以来，每周电话会议的目标是增加合作伙伴之间的信息共享，提升合作与协调，并最终在国家、地区和全球层面改进紧急响应（世卫组织，2024）。  
世卫组织早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境中的疾病疫情检测能力，例如冲突国家或自然灾害后。它是一种简便且成本有效的快速搭建疾病监测系统的方法。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。世卫组织与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（世卫组织，2023）。  

参考文献  
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS-CoV Disease among Persons Presenting with Community-Acquired Illness. 访问日期 2025年1月7日。  
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. 访问日期 2025年4月1日。  
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353-8. doi: 10.1016/s0140-6736(03)14630-2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. 访问日期 2025年5月27日。  
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 2016a. An R &D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年5月27日。  
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022–2026 Implementation Plan. Geneva: World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年1月7日。  
WHO, 无日期. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). 访问日期 2025年5月27日。