定义  
白喉是一种广泛传播的严重传染病，由白喉杆菌（Corynebacterium diphtheriae）及其产生的毒素引起。它是一种可能危及生命、可通过疫苗预防的疾病，主要影响咽喉和上呼吸道，并有爆发的潜在风险（WHO, 2024a）。

主要参考文献  
WHO, 2024a. Diphtheria. World Health Organization (WHO). 2024年2月16日获取。

注释  
附加科学描述  
白喉是一种可通过疫苗预防的疾病，由产生毒素的Corynebacterium菌株引起。人群中的白喉爆发主要由Corynebacterium diphtheriae造成，它通过人际传播，通常通过呼吸道飞沫、分泌物或感染皮肤病变传播。白喉也可能由C. ulcerans或C. pseudotuberculosis引起；然而，由于这些是人畜共患感染，且人际传播有限，它们很少与大规模爆发相关（WHO, 2024a; WHO, 2024b）。  
典型白喉病例表现为上呼吸道症状，包括咽炎、鼻咽炎、扁桃体炎或喉炎，或这些症状的任何组合。细菌产生的毒素可导致上呼吸道形成伪膜，并可能损害其他器官。严重并发症包括急性呼吸道阻塞、急性全身毒性、心肌炎、肾衰竭、神经并发症和死亡。死亡率（CFR）超过10%的爆发已在白喉爆发中报告；当适当治疗选项（如白喉抗毒素[DAT]）受限时，死亡率更高（WHO, 2024b）。  
在1974年扩大免疫计划（EPI）确立后，该计划包含儿童多价疫苗（包括白喉毒素灭活剂），全球白喉发生率显著下降。然而，在过去十年中，全球范围内出现了剧烈的疾病复燃，平均每年报告近10,000例——比前十年增加50%。虽然大多数爆发规模小且零星，但在疫苗覆盖率低或冲突影响脆弱地区（如孟加拉国、埃塞俄比亚、海地、印度、印度尼西亚、委内瑞拉（玻利瓦尔共和国）和也门）出现了更大规模的爆发；十年内最大的爆发始于2022年尼日利亚，仍在持续（WHO, 2024b）。  
对C. diphtheriae的培养和鉴定，随后通过Elek试验确认毒素产生，仍是白喉实验室确认的黄金标准。然而，自动化鉴定系统、分子检测和基因分型等方法也可在爆发环境中更快、更有效地为公共卫生决策提供信息。必须仔细权衡每种方法的优势与局限，以确保最佳资源利用和与公共卫生目标的一致性（WHO, 2024b）。  
世界卫生组织已发布关于白喉临时临床管理和实验室诊断的指导（WHO, 2024a; 2024b）。

指标和数值上限  
2023年，全球报告的白喉病例为24,780例（WHO, 2025）。  
2023年，全球约84%的儿童在婴儿期获得推荐的3剂含白喉疫苗（WHO, 2024a）。

相关联合国公约/多边条约  
2005年《国际卫生条例》（第三版）(WHO, 2016)。

驱动因素  
当免疫覆盖率下降时，白喉会复发。自然灾害或冲突导致的医疗基础设施和服务受损会中断常规免疫。居住营地拥挤增加感染风险。COVID-19大流行影响了常规免疫服务和监测活动。这些挫折使许多儿童易受白喉等可通过疫苗预防的疾病影响（WHO, 2024a）。

影响  
在疫苗覆盖率低或存在未免疫群体的国家，白喉仍是重大健康问题（WHO, 2017）。白喉症状通常在接触细菌后2–5天出现。典型症状包括咽喉疼痛、发热、颈部淋巴结肿大和虚弱。感染后2–3天，呼吸道中的死组织形成厚灰色覆盖层，可覆盖鼻、扁桃体和咽喉组织，使呼吸和吞咽困难（WHO, 2024a）。大多数严重疾病和死亡是由于白喉毒素及其影响导致的。并发症可包括心脏和神经炎症（WHO, 2024a）。对于未接种疫苗且未获得充分治疗的人群，白喉死亡率约为30%，5岁以下儿童死亡风险更高。任何未免疫（未接种或未充分接种）者都可能感染（WHO, 2024a）。若及时提供适当治疗，并发症或死亡风险可大幅下降。因此，若怀疑白喉，应及时检测确诊，并尽早开始治疗。白喉病例通常使用白喉抗毒素和抗生素治疗。白喉特异性抗毒素可中和血液中的循环毒素（WHO, 2024a）。

多灾害情境  
在白喉疫苗引入和1930年代大规模接种之前，全球范围内均有病例（WHO, 2024a）。近年来，由于免疫不足，爆发频率增加，尽管存在安全有效的疫苗（WHO, 2024a）。自然灾害或冲突导致的医疗基础设施和服务受损会中断常规免疫。居住营地拥挤增加感染风险（WHO, 2024a）。

风险管理  
白喉可通过经常与破伤风、百日咳和其他疾病联合使用的疫苗预防（WHO, 2024a）。WHO建议在6周龄开始，直至青春期，共需接种6剂含白喉疫苗，以提供长期保护。社区范围内高覆盖率的常规免疫服务是预防白喉最有效的方法。所有儿童应完成完整的主系列接种，并在长期保护期间接种3剂加强针。该疫苗安全有效，通常与破伤风、百日咳、流感嗜血杆菌、乙型肝炎和灭活脊髓灰质炎疫苗联合使用（WHO, 2024a）。基础免疫计划始于1974年。自计划启动以来，组合白喉疫苗已被引入，防止了1980–2000年间>90%病例。近年来，因疫苗覆盖率不足，出现了白喉爆发。为控制这些爆发，WHO已与成员国合作开展爆发响应，并加强常规免疫计划，以提升和维持免疫覆盖率，预防白喉感染和死亡（WHO, 2024a）。

监测  
WHO支持各国在卫生紧急情况和灾害背景下开展全灾害战略风险评估，生成国家风险概况。借助包括季节性风险日历在内的国家风险概况，各国可在潜在紧急情况发生前进行预判，触发早期警报并采取早期行动（WHO, 2021）。WHO的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在提升危机环境（如冲突国或自然灾害后）疾病爆发检测能力。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充进行部署。WHO与卫生部及卫生部门合作伙伴培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO, 2023）。

参考文献  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). 2025年5月25日获取。  
WHO, 2017. Diphtheria vaccines: WHO position paper – August 2017 Weekly Epidemiological Record, 2017, vol. 92, 31. World Health Organization (WHO). 2025年5月25日获取。  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). 2025年5月26日获取。  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). 2025年5月26日获取。  
WHO, 2024a. Diphtheria. World Health Organization (WHO). 2025年5月25日获取。  
WHO, 2024b. Laboratory testing for diphtheria in outbreak settings: Interim guidance. World Health Organization (WHO). 2025年2月16日获取。  
WHO, 2024c. Clinical management of diphtheria: guideline. World Health Organization (WHO). 2025年2月16日获取。  
WHO, 2025. Diphtheria reported cases and incidence. World Health Organization (WHO). 2025年2月16日获取。  
Cite this [Copy citation]