Definition  
克里米亚-刚果出血热（CCHF）是一种由CCHF病毒引起的蜱虫传播的病毒感染。它会导致严重的病毒性出血热疫情和流行。CCHF疫情的致死率为10-40%（WHO，2025）。

Primary reference(s)  
WHO, 2025. 克里米亚-刚果出血热。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。

Annotations  
Additional scientific description  
克里米亚-刚果出血热（CCHF）病毒是一种蜱虫传播的病毒（Nairovirus），属于Bunyaviridae科。该病毒主要通过蜱虫和家畜传染给人类。人与人之间的传播可能因与感染者的血液、分泌物、器官或其他体液密切接触而发生。CCHF在非洲、巴尔干、近东和亚洲南部的50度北纬以南的国家为本土病（WHO，2025）。CCHF病毒的宿主包括广泛的野生和家养动物，如牛、羊和山羊。许多鸟类对感染具有抵抗力，但鸵鸟易感，并可能在本土地区出现高发率，在那里它们是人类病例的来源。该动物群体中没有明显疾病（WHO，2025）。目前没有针对人类或动物的疫苗（WHO，2025）。

Human  
CCHF病毒通过蜱虫叮咬（主要是Hyalomma属蜱）或在宰杀时接触感染动物的血液或组织传播给人类。人与人之间的传播可能因与感染者的血液、分泌物、器官或其他体液密切接触而发生。医院获得感染也可能因医疗设备消毒不当和不洁针头的重复使用而发生（WHO，2025）。  
潜伏期的长度取决于病毒获取方式。通过蜱虫叮咬感染后，潜伏期通常为1至3天，最长可达9天。接触感染血液或组织后，潜伏期通常为5至6天，已记录的最长潜伏期为13天（WHO，2025）。  
该病最早于1944年在克里米亚被描述，并被命名为克里米亚出血热。1969年确认引起克里米亚出血热的病原体与1956年在刚果发现的疾病病原体相同。两地名的联系导致了该疾病和病毒的现名（WHO，2024a）。

Animal  
克里米亚-刚果出血热（CCHF）是亚洲、非洲、近东和东南欧洲许多国家的动物源性疾病。该病毒在蜱虫-脊椎动物-蜱虫循环中传播，但也可在蜱虫种群内水平和垂直传播。Hyalomma蜱虫侵袭多种野生动物，如鹿和野兔，以及自由放养的家畜，如山羊、牛和羊。这些动物在蜱虫的生命周期以及病毒的传播和放大中起着关键作用。由于动物不会出现临床症状，CCHFV感染对家畜生产没有经济影响（WOAH，2024）。任何来自疑似或确诊人类或动物病例的CCHF相关样本必须按UN2814使用P620包装通过任何运输方式运输（联合国，2023）。

Metrics and numeric limits  
欧盟疾病预防控制中心（ECDC）已发布关于克里米亚-刚果出血热预防与控制的病例定义（ECDC，2008）。WHO也提供帮助疾病调查与控制的文件，并制定了标准预防措施的辅助记忆书，旨在降低血源性和其他病原体的传播风险（WHO，2024b）。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- 国际卫生条例（2005），第3版（WHO，2016）。  
- 联合国。2023。关于危险货物运输的联合国建议——联合国模型法规。可从 https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 获取。

Drivers  
CCHF病毒通过蜱虫叮咬或在宰杀时接触感染动物的血液或组织传播给人类。大多数病例发生在从事畜牧业的人群，如农场工人、屠宰场工人和兽医（Ergönül，2006）。人与人之间的传播可能因与感染者的血液、分泌物、器官或其他体液密切接触而发生。医院获得感染也可能因医疗设备消毒不当、针头重复使用和医疗用品污染而发生。由于缺乏疫苗，降低人类CCHF感染的唯一方式是提高风险因素意识并教育人们采取减少暴露的措施（WHO，2025）。

Impacts  
症状出现迅速，可能包括发热、肌痛、头晕、颈痛、背痛、头痛、眼痛和光敏感（对光敏感）。早期可能出现恶心、呕吐、腹泻、腹痛和咽喉痛，随后出现剧烈情绪波动和混乱。2–4天后，躁动可能被嗜睡、抑郁和倦怠取代，腹痛可能聚集在右上腹部，伴有可检测到的肝脾肿大（WHO，2024a）。其他临床表现包括心动过速、淋巴结肿大和内黏膜表面（如口腔和咽喉）以及皮肤上的点状出血疹（点状出血疹），点状疹可能转变为较大面积的挛缩，出现其他出血现象。通常可见肝炎迹象，重症患者可能在疾病第5天后出现急性肾衰竭、突然肝衰竭或肺衰竭（WHO，2024a）。

Multi-hazard context  
已观察到CCHF在持续冲突地区以及人类与携带病毒的野生动物密切接触的地区（Ergönül，2006）。气候条件的变化被认为是促进蜱虫种群繁殖的因素之一，从而增加蜱虫传播的传染病发生率（Ergönül，2006）。

Risk Management  
由于蜱虫-动物-蜱虫循环往往不易察觉，且家畜中的感染通常无明显表现，因此在动物和蜱虫中预防或控制CCHF感染十分困难。蜱虫媒介广泛且分布广泛，因此使用杀蜱剂（针对蜱虫的化学制剂）仅是对管理良好的畜牧设施的可行选项。动物中没有可用的疫苗（WHO，2024a）。尽管已开发并在东欧小规模使用一种灭活的、源自小鼠脑的CCHF疫苗，但目前尚无安全有效的人用疫苗广泛可用。在缺乏疫苗的情况下，降低人类感染的唯一方法是提高对风险因素的认识并教育人们采取减少暴露的措施（WHO，2025）。公共卫生建议应聚焦于多方面，例如减少蜱虫到人类的传播风险：穿戴防护服（长袖、长裤）；穿着浅色衣物以便于检测衣物上的蜱虫；使用经批准的杀蜱剂（针对蜱虫的化学制剂）处理衣物；在皮肤和衣物上使用经批准的驱虫剂；定期检查衣物和皮肤是否有蜱虫；发现后安全移除；努力消除或控制动物或马厩中的蜱虫滋生；并避免蜱虫繁殖的地区和其最活跃的季节（WHO，2025）。护理疑似或确诊CCHF患者的医疗工作者或处理其样本时，应实施标准感染控制措施。这些措施包括基本手卫生、使用个人防护装备、安全注射和安全安葬实践（WHO，2025）。WHO正与合作伙伴合作，支持欧洲、近东、亚洲和非洲的CCHF监测、诊断能力和疫情应对活动（WHO，2023）。

Monitoring  
WHO支持各国在健康紧急事件和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定国家风险概况。凭借包括季节性风险日历在内的国家风险概况，各国可以在潜在紧急事件发生前预见并触发早期警报与早期行动（WHO，2021）。  
WHO的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境下的疾病疫情检测，适用于冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充使用。WHO与卫生部和卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急事件结束后，EWARS应重新融入国家系统（WHO，2023）。  
以下章节和表格概述了克里米亚-刚果出血热的监测信息。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，获取最新、最具体的EWS信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获得。  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
WHO  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

References  
ECDC, 2008. 会议报告：关于克里米亚-刚果出血热预防与控制的磋商。欧洲疾病预防与控制中心（ECDC）。访问时间：2025年5月26日。  
Ergönül O., 2006. 克里米亚-刚果出血热。柳叶刀传染病；6(4):203-14。doi: 10.1016/S1473-3099(06)70435-2。PMID: 16554245; PMCID: PMC7185836。访问时间：2025年5月26日。  
United Nations, 2023. 关于危险货物运输的联合国建议——联合国模型法规。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2016. 国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月21日。  
WHO, 2021. 风险评估战略工具包（STAR）：全面的全风险健康紧急事件风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2023. 早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2024a. 克里米亚-刚果出血热。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月21日。  
WHO, 2024b. 克里米亚-刚果出血热在医疗保健环境中的感染预防与控制以及水、卫生和卫生措施：操作指南。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2025. 克里米亚-刚果出血热。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WOAH, no date. 克里米亚-刚果出血热。访问时间：2025年5月26日。  
WOAH, 2024. 陆地动物诊断测试和疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月26日。  
Cite this [Copy citation]