定义  
志贺菌病是一种急性侵袭性肠道感染，由沙门氏菌属（Shigella）细菌引起，估计每年导致至少8千万例血性腹泻和70万例死亡（WHO，2005）。  

主要参考资料  
WHO, 2005. 《志贺菌病控制指南，包括由 Shigella dysenteriae 1 型引起的流行病》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年3月8日。  

注释  
额外科学描述  
志贺菌病临床表现为经常出血的腹泻。其他常见症状包括腹部痉挛、痛性无效排便（肠梗阻性排便）、发热和食欲减退（WHO，2005）。绝大多数病例和死亡发生在五岁以下的儿童（WHO，2005）。志贺菌病在许多发展中国家为地方性流行病，并在流行中导致相当的发病率和死亡率。估计每年导致至少8千万例血性腹泻和70万例死亡（WHO，2005）。99% 的志贺菌感染发生在发展中国家，约70%的病例和60%的死亡发生在五岁以下的儿童。可能不到1%的病例在医院接受治疗（WHO，2005）。志贺菌为革兰氏阴性、非运动性杆菌，属于肠杆菌科。志贺菌属包括四种菌种：S. dysenteriae、S. flexneri、S. boydii 和 S. sonnei，分别对应 A、B、C、D 组。前三种菌种包含多种血清型。S. sonnei 和 S. boydii 通常引起相对轻度的疾病，腹泻可能呈水样或血性。S. flexneri 是发展中国家地方性志贺菌病的主要致病菌。免疫力具有血清型特异性。在四种志贺菌中，Shigella dysenteriae 1 型（Sd1）尤为重要，因为它导致最严重的疾病，且可能在大规模区域流行。控制志贺菌病的主要障碍包括其在人与人之间传播的容易性以及快速产生抗菌药耐药性的特性（WHO，2005）。所有志贺菌均可通过侵袭并导致结肠上皮局部破坏而引起急性血性腹泻，导致微创口和炎性渗出，并使炎性细胞（多形核白细胞，PMN）和血液出现在粪便中。腹泻粪便中含有10^6–10^8 细菌/克。排出后，细菌对环境条件极为敏感，尤其在干燥或暴露于直射阳光时会迅速死亡（WHO，2005）。虽然大多数 S. sonnei 感染导致疾病持续时间短、死亡率低，但多药耐药（MDR）和广泛耐药（XDR）志贺菌病已成为公共卫生关注点，因为中度至重度病例的治疗方案非常有限（WHO，2022）。确诊只能通过从粪便中分离菌株并进行血清型鉴定完成。培养还需要用于确定抗菌药敏感性（WHO，2005）。世界卫生组织（WHO）已发布关于病例分类和监测标准的指导（WHO，2005）。  

指标与数值上限  
在五岁以下的儿童中，估计腹泻导致约446,000例死亡，这些死亡主要集中在撒哈拉以南非洲和南亚地区。2016年，志贺菌是所有年龄段腹泻死亡的第二大原因，也是细菌性腹泻的主要原因，约造成212,000例死亡，占所有腹泻相关死亡的约13%（Khalil 等，2018）。最大的负担集中在低收入和中等收入国家（LMIC）的儿童中，估计在五岁以下儿童中负担介于28,000例（母婴流行病学估计MCEE）和64,000例（健康指标与评估机构IHME）之间（Khalil 等，2018；Lanata 等，2013）。它也是5岁以上人群腹泻的一个重要原因，估计每年发生2.7亿例，其中包括有或无出血性腹泻（WHO，无日期 a）。  

与联合国相关的主要条约/多边条约  
《国际卫生条例》（2005），第3版（WHO，2016）。  

驱动因素  
由于 Sd1 引起的血性腹泻爆发最常见于过度拥挤、贫困、卫生设施差、个人卫生不足和水源不安全的地区。难民和内部流离失所者面临特别高风险（WHO，2005）。传播方式包括与感染者的直接接触、食用受污染食物或饮用受污染水源。苍蝇也可能传播该病原体（WHO，2005）。志贺菌病在大多数发展中国家为地方性疾病，是全球血性腹泻的主要原因。一些人群更容易感染志贺菌病，包括：五岁以下儿童是最易感染的，但所有年龄段的人都可能患病——许多爆发发生在早期照护和教育机构以及学校；前往水源或食物可能不安全、卫生设施差的地区旅行者更易感染志贺菌——他们也更易患上更难治疗的志贺菌病；男同性爱者、双性恋者及其他男同性爱者（GBMSM）具有增加感染志贺菌风险的因素——尽管 GBMSM 的发病率更高，但任何涉及粪便暴露的性行为均存在风险；以及无家可归者在社区内传播志贺菌时面临高风险——他们在居住环境中可能面临增加疾病传播风险的挑战，可能导致爆发（CDC，无日期）。  

影响  
及时检测和报告血性腹泻病例是监测地方性志贺菌病和控制流行病的首要步骤。应针对两个年龄组——五岁以下和五岁及以上——确定并报告血性腹泻病例及相关死亡人数。每个卫生设施应指定专门人员负责报告所有血性腹泻病例及相关死亡。每周向负责监测病例出现并侦测爆发的地区卫生官员提交报告。为监测和报告目的，血性腹泻或痢疾的标准病例定义为“粪便中可见血液的腹泻”（WHO，2005）。  

多灾害情境  
志贺菌病在大多数发展中国家为地方性疾病，是全球血性腹泻的主要原因。一些人群更容易感染志贺菌病，包括：五岁以下儿童是最易感染的，但所有年龄段的人都可能患病——许多爆发发生在早期照护和教育机构以及学校；前往水源或食物可能不安全、卫生设施差的地区旅行者更易感染志贺菌——他们也更易患上更难治疗的志贺菌病；男同性爱者、双性恋者及其他男同性爱者（GBMSM）具有增加感染志贺菌风险的因素——尽管 GBMSM 的发病率更高，但任何涉及粪便暴露的性行为均存在风险；以及无家可归者在社区内传播志贺菌时面临高风险——他们在居住环境中可能面临增加疾病传播风险的挑战，可能导致爆发（CDC，无日期）。  

风险管理  
预防依赖于阻止细菌传播的措施，例如洗手、确保安全水源、卫生废弃物处理、安全哺乳以及安全处理和加工食物并控制苍蝇（WHO，2005）。治疗方案包括抗菌药物。抗菌药耐药肠道细菌，尤其是志贺菌的出现，意味着除直接影响发病率和死亡率外，志贺菌疫苗可能也对减少抗生素使用及其导致的耐药性产生间接影响。考虑到集体免疫潜力和对所有原因腹泻的保护，开发志贺菌疫苗是公共卫生的重要目标（WHO，无日期）。虽然多种候选志贺菌疫苗正处于不同的临床前和临床阶段，但目前尚无广泛可用的获批疫苗。志贺菌疫苗的开发已被世界卫生组织独立常设专家委员会（Product Development for Vaccines Advisory Committee）确定为优先事项（WHO，无日期 c），并在世界卫生组织首选产品特征（PPCs）（WHO，无日期 d）中列为安全、有效、经济的疫苗，以减少 5 岁以下儿童的痢疾和腹泻死亡率和发病率，已在 LMIC 中完成（WHO，无日期）。  

监测  
XDR S. sonnei 的地理传播被低估。WHO 建议各国加强志贺菌监测，包括抗菌药耐药性检测，以发现新地区的潜在导入并防止社区内当地传播循环的建立（WHO，2022）。WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全灾害战略风险评估，制定国家风险档案。通过包含季节风险日历的国家风险档案，国家可以在事件发生前预见潜在紧急情况，触发预警并指导早期行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善紧急情况下的疾病爆发检测，例如冲突国家或自然灾害后。它是一种简单、成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。在紧急情况下，EWARS 与国家疾病监测系统并行部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，无日期 b）。  

参考文献  
CDC，无日期。关于志贺菌感染。疾病控制与预防中心（CDC）。访问时间 2025年4月18日。  
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. 病毒性和肠毒素性大肠杆菌腹泻导致的发病率和死亡率：1990-2016 年全球疾病负担研究。柳叶刀传染病。18(11)：1229-1240。doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475-4。Epub 2018 Sep 25。Lancet Infect Dis. 2018 Dec;18(12)：1305。doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664-9。PMID: 30266330；PMCID: PMC6202441。访问时间 2025年5月29日。  
Lanata, C.F., Fischer-Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. 世界卫生组织和联合国儿童基金会儿童健康流行病学参考组。儿童 5 岁以下的全球腹泻死亡原因：系统综述。PLOS One。8(9)：e72788。doi: 10.1371/journal.pone.0072788。PMID: 24023773；PMCID: PMC3762858。访问时间 2025年5月29日。  
WHO, 2005. 《志贺菌病控制指南，包括由 Shigella dysenteriae 1 型引起的流行病》。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月25日。  
WHO, 2016. 《国际卫生条例》（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年2月13日。  
WHO, 2021. 战略工具包：全面的健康紧急风险评估工具（STAR）。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年2月13日。  
WHO, 2022. 欧洲广泛耐药 S. sonnei 感染 – 疾病爆发新闻，2022年3月24日，世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月9日。  
WHO，无日期 a. 志贺菌（免疫、疫苗与生物制品）。访问时间 2025年2月15日。  
WHO，无日期 b. 早期预警、警报和响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年4月18日。  
WHO，无日期 c. 疫苗产品开发咨询委员会。世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月25日。  
WHO，无日期 d. 首选产品特征与目标产品概况，世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月25日。  
引用此条目 [复制引用]