定义  
布鲁氏菌病是一种由多种布鲁氏菌物种引起的细菌性疾病，主要感染牛、猪、山羊、绵羊和狗。人类通常通过与受感染动物的直接接触而获得疾病（WHO，2020）。

主要参考资料  
WHO，2020。《布鲁氏菌病》。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  
WOAH。无日期。《布鲁氏菌病》。访问时间：2025年5月28日。

注释  
额外的科学描述  
人类布鲁氏菌病是最广泛传播的动物源性疾病之一，在病原地区，人类布鲁氏菌病具有严重的公共卫生后果。动物产业的扩张与城市化，以及动物饲养和食品处理中的卫生措施缺失，部分导致布鲁氏菌病仍是公共卫生风险（WHO，2020）。布鲁氏菌病主要由布鲁氏菌abortus（biovars 1-6, 9）、B. melitensis（biovars 1-6）、B. suis（biovars 1-5）以及B. canis（WHO，2001）引起。全球范围内，B. melitensis 是导致人类布鲁氏菌病最常见的物种，部分原因是对野山羊和绵羊的免疫化困难（WHO，2020）。虽然在许多国家已取得显著的疾病控制进展，但仍有地区在家畜中持续存在感染，因而人群中传播经常发生。它是许多地区重要的人类疾病，尤其在地中海欧、美洲北部与东部、非洲北部与东部、中东、南亚与中亚以及中美洲和南美洲等地区，然而它往往未被识别并经常未被报告。全世界只有少数国家正式宣布无此疾病，尽管仍有从病原地区返回的人出现病例（FAO，OIE，WHO，2006）。布鲁氏菌病通常导致流感样症状，包括发热、虚弱、倦怠和体重下降。然而，疾病可能以多种非典型形式出现，在缺乏特定治疗的情况下可持续数周或数月。许多患者症状轻微，因此可能不被考虑为诊断。疾病的潜伏期高度可变，范围从1周到2个月，但通常为2至4周（FAO，OIE，WHO，2006；WHO，2020）。人-人传播极为罕见（WHO，2020）。

动物布鲁氏菌病是一种对畜牧业具有重大经济影响的细菌性疾病。在病原地区，疫苗通常用于降低感染率。多种疫苗可用。多数国家维护已批准的兽医疫苗清单。有关具体法规，请咨询该国兽医主管部门（Blasco 等，2021；WOAH，无日期）。

布鲁氏菌病影响牛、猪、绵羊和山羊、骆驼、马类及狗。它也可能感染其他反刍动物、某些海洋哺乳动物和人类。动物疾病的特征是流产或生殖失败。虽然动物通常在初次流产后恢复，但它们可能继续排泄细菌。低生殖性能导致乳业、绵羊、山羊和猪农户遭受巨额经济损失。布鲁氏菌病通常在动物流产或分娩时传播。高水平细菌存在于受感染动物的分娩液体中。细菌可在环境中存活数月，特别是在凉爽潮湿条件下。它们仍可对其他动物保持感染性，这些动物通过摄入细菌而感染。细菌也会侵入乳腺并污染牛奶。布鲁氏菌病也是野生动物的重要疾病，感染野猪、美洲野牛、麋鹿和欧洲野兔（Wernery，2014；WOAH，无日期）。

布鲁氏菌病在牛（B. abortus）、绵羊和山羊（B. melitensis）以及猪（B. suis）中的病情列在世界动物卫生组织（WOAH）陆地动物健康法典（WOAH，无日期）中。

指标与数值限制  
因布鲁氏菌病导致的发病影响，用失能调整生命年（DALYs）来评估。

关键相关联合国公约/多边条约  
国际卫生条例（2005），第3版（WHO，2016）。  
世界贸易组织关于卫生和植物卫生措施（SPS）适用的协定（WTO，1994）。  
世界贸易组织与世界动物卫生组织（OIE）在SPS协议背景下使用国际标准的合作（WTO，2007）。  
联合国，2023。  
联合国危险品运输建议——联合国模式法规（UN Model Regulations）。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23。

驱动因素  
人类  
引入亚临床感染动物。该疾病也被视为畜牧业工作者的职业危害。与血液、胎盘、胎儿和子宫分泌物接触的动物工作者感染风险增加。这种传播方式主要影响农民、屠夫、猎人、兽医和实验室人员（WHO，2020）。  

动物  
不适用  

影响  
人类  
人类布鲁氏菌病在食用未加热的乳制品（如生牛奶）后产生疾病，并产生贸易影响。这可能涉及重大的经济损失，包括收入和人力损失、医疗费用以及因加工不当或变质导致的食品损失。  

动物  
巨额经济损失，影响乳业、绵羊、山羊和猪农户（WOAH，无日期）。

多灾害情境  
布鲁氏菌病在全球范围内被发现，并在大多数国家为可报告疾病。它影响各年龄段和两性人群。一般人群中，大多数病例通过与受感染动物的直接接触、食用或饮用受污染动物产品或吸入空气传播的致病因子产生。大多数病例是通过摄入受感染山羊或绵羊的未经过巴氏消毒的牛奶或奶酪（WHO，2020）。

风险管理  
控制活动必须在公共卫生和动物健康部门之间协调和共享。两个部门之间的行政安排必须促进对病例的即时交叉通知，以及联合调查和控制。控制计划应在山羊养殖地区推广（FAO，OIE，WHO，2006）。同样重要的是，在社区层面上，动物和人类布鲁氏菌病的互补控制活动至关重要，这些活动使当地兽医和公共卫生服务相互互动与合作，从而确保在提高监测、增强社区意识、推广牛奶巴氏消毒和卫生实践以及实施有效疫苗接种活动方面采用适当方法（FAO，2014）。  
关于布鲁氏菌病监测和标准的指导由联合国粮农组织（FAO）、世界卫生组织（WHO）、世界动物卫生组织（WOAH）和美国疾病控制与预防中心（CDC）提供。FAO制定了人类和动物布鲁氏菌病协调监测的指南。这些通用指南的目的是为在两个人类和动物人群中开发和监测新的或现有的布鲁氏菌病控制方案提供一套原则和技术。指南还可帮助评估旨在保护公共卫生的监管和咨询措施的有效性（FAO，2003）。  
WHO通过提供标准、信息和关于人类和动物布鲁氏菌病管理的指导，为成员国提供技术建议。WHO致力于支持公共卫生和动物健康部门之间信息的协调与共享。与FAO、OIE及地中海动物源性疾病控制计划（MZCP）合作，WHO支持各国通过全球动物疾病早期预警系统（GLEWS）预防和管理该疾病（WHO，2020）。OIE陆地动物健康法典就Brucella abortus、B. melitensis和B. suis的感染提供指导，特别是第8.4条关于减轻布鲁氏菌病在动物中的传播风险以及对人类健康的风险（OIE，2019）。CDC布鲁氏菌病参考指南：暴露、检测与预防是一个国家方法的例子。该指南将布鲁氏菌物种列为可能对公共卫生构成严重威胁的生物剂与毒素之一，并指出布鲁氏菌物种易于气溶胶化，致病剂量低，介于10到100个微生物之间（CDC，2017）。

人类  
布鲁氏菌病的预防基于监测和风险因素的预防。最有效的预防策略是消除动物中的感染。在无法通过疫苗接种或消除感染动物实现动物根除的国家，预防人类感染主要依赖于提高意识、食品安全措施、职业卫生和实验室安全（WHO，2020）。直接消费和制作奶酪等衍生产品的牛奶巴氏消毒是防止动物传给人类的重要步骤。关于避免未巴氏消毒牛奶产品的教育宣传可能有效，并对其销售实施政策（WHO，2020）。风险管理包括移动控制和抗菌治疗。它还涉及常规监测，尤其是在高危群体（农民、牧羊人、屠宰场工作人员、屠夫、兽医和实验室人员）中。另一个风险管理要素是医疗保健提供者或实验室对上级公共卫生部门以及适当的动物健康部门进行强制性早期基于病例的报告。在无法对所有报告病例进行调查的病原地区，应定期调查代表性比例的报告病例。

动物  
移动控制；追踪感染动物的来回；清除感染群体；动物疫苗接种。建议在高流行率的区域对牛、山羊和绵羊进行疫苗接种。抗原检测或其他检测和淘汰也可在低流行率地区有效。受影响动物的流产也是一种降低风险的方法。公共卫生教育应纳入布鲁氏菌病控制计划的基本活动之一，甚至作为独立活动（FAO，OIE，WHO，2006）。

监测  
下表提供了布鲁氏菌病监测概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局获取最新、最具体的EWS信息。

| 哪些机构产生灾害风险数据/信息？ | 观察/监测/预测方式？ |
|---|---|
| 卫生部、农业部、畜牧部、WHO、FAO参考中心、WOAH参考中心 | 通过其全球早期预警系统，FAO一直支持成员国对动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以增强对动物健康威胁的准备和响应：全球动物疾病信息系统、EMPRES-i+ 在支持国家早期预警和早期检测动物疾病爆发方面发挥关键作用。通过提供全面的实时疾病跟踪平台，EMPRES-i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，并与国家和地区密切合作共享疾病信息。此支持有助于传播基于证据的决策的风险评估和警报。FAO 开发并维护决策支持工具，提供现有和预测的动物疾病出现风险图以及其他对农业食品链的威胁。 此外，FAO 与 WHO 和 WOAH 等国际组织密切合作，通过集成机制（如开放来源的流行病情报 EIOS、全球早期预警系统 GLEWS+）以及 WOAH 列表疾病的世界动物健康信息系统 WAHIS 验证疾病信息。这些合作允许向成员国传播早期预警警报和风险评估，以便及时应对潜在爆发。FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下进行全风险战略评估，从而形成国家风险概况。有了包含季节性风险日历的国家风险概况，国家可以在潜在紧急情况发生前进行预警并及时采取行动（WHO，2021）。 WHO 早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改进紧急环境（如冲突国家或自然灾害后）中的疾病爆发检测。它是一种简单、成本效益高的方法，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部和卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合到国家系统中（WHO，2023）。 |

参考文献  
Blasco, J.M., Moreno, E., Moriyón, I., 2021. 布鲁氏菌病。收录于：Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A.（编辑）。兽医疫苗：原理与应用。奇切斯特，约翰·怀利与子公司及 FAO。访问时间：2025年5月28日。  
CDC, 2017. 布鲁氏菌病参考指南：暴露、检测与预防。疾病控制与预防中心（CDC）。访问时间：2025年5月28日。  
FAO, 无日期。关于《食品法典》。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月28日。  
FAO, 2003。人类和动物布鲁氏菌病协调监测指南。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月28日。  
FAO, OIE, WHO, 2006。人类与动物布鲁氏菌病。联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（OIE）、世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
FAO, 2014。FAO 致力于减少病原地区布鲁氏菌病负担：欧亚及近东案例研究。FOCUS ON，第8期，2014年7月。访问时间：2025年5月28日。  
UNECE, 无日期。联合国危险品运输建议——联合国模式法规。欧洲经济委员会（UNECE）。访问时间：2025年5月28日。  
Wernery, U., 2014。骆驼布鲁氏菌病：综述。Rev Sci Tech。33(3)：839-57。doi: 10.20506/rst.33.3.2322。PMID: 25812208。访问时间：2025年5月28日。  
WHO, 2020。布鲁氏菌病。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  
WHO, 2001。世界卫生组织建议的传染病预防与控制策略。WHO/CDS/CPE/ SMT/2001.13。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
WHO, 2016。国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
WHO, 2021。风险评估综合工具包（STAR）：全面的全风险健康紧急风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
WHO, 2023。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH, 无日期。布鲁氏菌病。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH, 2024a。陆地动物诊断测试与疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
WTO, 1994。世界贸易组织关于卫生和植物卫生措施适用的协定（SPS 协定）。世界贸易组织（WTO）。访问时间：2025年5月28日。  
WTO, 2007。世界贸易组织与世界动物卫生组织（OIE）G/SPS/GEN/775。世界贸易组织（WTO）。访问时间：2025年5月28日。