Definition  
狂犬病是150多个国家和地区的严重公共卫生问题。它是一种病毒性人畜共患病，影响中枢神经系统，主要通过感染的哺乳动物咬伤、舔舐和划伤传播。临床症状出现时几乎总是致命，每年约有59,000人死亡（改编自 WHO, 2024a；WOAH 未注明日期）。  

Primary reference(s)  
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, no date. Rabies. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  

Annotations  
Additional scientific description  
人类狂犬病由 Rhabdoviridae 科、Lyssavirus 属的狂犬病毒引起。它是一种人畜共患病（即从人传给动物的传染病），并可能是已知最古老的人类传染病。狂犬病是一个严重的公共卫生问题（WHO, 2024a）。每年有数万人死于狂犬病。狂犬病是一种致命但可预防的传染病。通过彻底清洗伤口、接种人类狂犬病疫苗并在需要时使用狂犬病免疫球蛋白（RIG）（WHO, 2024a）可预防人类狂犬病。在多达99%的人类狂犬病病例中，犬类是病毒传播的责任者。5至14岁的儿童是常见受害者（WHO, 2024a）。  
狂犬病通过感染性唾液的注射（最常见的是咬伤）、划伤或直接接触黏膜（如眼、口或开放性伤口）传播。这导致局部肌肉感染，然后被周围神经吸收并传播至中枢神经系统，在大脑中复制后再传播至唾液腺并在唾液中排出（WHO, 2024a）。  
对人类和犬类进行接种可挽救生命并阻止传播。通过预防犬咬、清洗伤口和接种暴露后预防（PEP）可以预防人类狂犬病。通过负责任的犬类饲养和定期群体犬类接种可预防犬类狂犬病（WHO, 2024a）。  
临床上，狂犬病表现为潜伏期、前驱期和神经期，随后死亡。人类在暴露后，潜伏期通常为4-12周（但可从不到1周到超过12个月不等）。一旦出现临床症状，几乎总是致命。随后出现前驱期，出现发热、乏力、头痛、食欲不振、伤口部位刺痛等非特异性症状。神经期包括两种不同的临床形式：狂暴型和瘫痪型。狂暴型表现为过度活跃、幻觉、怕风、怕水、过度流涎和攻击性，通常持续5天。瘫痪型表现为渐进性瘫痪和昏迷，通常持续最多14天（WHO, 2018a）。  
据估计，每年有59,000人死于狂犬病；然而，由于低报和估算不确定，这一数字可能是严重低估。它可能被误诊为其他病毒性脑炎或脑脏疟疾，许多死亡发生在家中，监测不足，且常影响贫困农村社区。  
目前，尚无 WHO 批准的诊断工具可在临床症状出现前检测狂犬病感染。没有可靠的接触史或水恐惧或风恐惧等特定症状，临床诊断狂犬病很困难。准确的风险评估对于决定是否接种 PEP 至关重要（WHO, 2024a）。一旦出现症状，死亡不可避免，建议提供全面且富有同情心的姑息治疗。通过多种诊断技术（如检测全病毒、病毒抗原或感染组织（脑、皮肤或唾液）中的核酸）可确认死后感染（WHO, 2024a）。如可能，应对咬人动物进行检测（WHO, 2024a）。  
在暴露后尽快用大量肥皂水冲洗伤口15分钟是第一步救命措施。应进行详细评估以确定 PEP 适用性，包括对咬人动物的健康状况、伤口类别以及患者是否已接种狂犬病疫苗。预暴露预防缩短但并不替代暴露后预防，WHO 已制定决策树以帮助此过程（WHO, 2024b；WHO 2024a）。PEP 应在暴露后尽快开始；永远不会太晚。预暴露预防疫苗建议用于高危个体，如在远程、极度流行地区的社区和旅行者以及职业风险人群。WHO 预资格疫苗安全、有效且耐受性良好（WHO, 2024a）。已有多种批准的疫苗计划，但推荐皮内接种，因为它可节省成本、剂量和时间（WHO, 2018b）。狂犬病免疫球蛋白（RIG）建议用于严重暴露且未曾接种狂犬病疫苗的人。  
由于狂犬病在世界大部分地区和多种动物物种中普遍存在，消除它非常困难，但：家犬在将狂犬病传播给其他物种方面发挥关键作用。狂犬病消除需要“一体健康”方法。人类和犬类狂犬病相互关联。以犬类狂犬病为源头解决问题是阻断传播的最有效、成本最低的方式。世界卫生组织（WHO）、世界动物卫生组织（WOAH）、联合国粮农组织（FAO）和全球狂犬病控制联盟已联合推出 “Zero by 30”：2030 年前预防犬类传播人类狂犬病死亡的全球战略计划。该计划采用三支柱方法：提高人类暴露后预防的可获得性、提升意识与社区参与以及群体犬类接种。它与联合国可持续发展目标相一致，通过加强人类和兽医卫生系统，惠及全球最贫困人群（WHO, FAO & OIE, 2018）。社区参与是群体犬类接种成功的基础；当地社区是关键利益相关者。狂犬病消除在社区层面实现。意识活动必须针对脆弱人群。  

Animal  
狂犬病是影响哺乳动物中枢神经系统的病毒性疾病（犬、猫、狐狸等）（WOAH，未注明日期）。狂犬病可通过接种疫苗预防（Rupprecht & Gatewood，2021）。虽然99%的人类狂犬病病例来自感染犬咬伤，但犬类狂犬病疫苗能有效消除动物源头的疾病（WOAH，未注明日期）。大多数国家维护批准兽医疫苗名单。具体法规请咨询各国兽医主管部门。  
感染犬即使临床症状仍轻微也具有传染性。值得注意的是，犬类的狂暴型表现为行为改变、攻击性、失调、下颌下垂和吠声音调改变。犬类没有风恐惧和水恐惧（WOAH, 2024a；WOAH, 2024b）。狂犬猫可能突然攻击，猛烈咬伤和抓伤。随着疾病进展，癫痫和肌肉协调缺失常见。死亡是由于进展性瘫痪（MSD, 2024）。在美洲，蝙蝠也为狂犬病毒的宿主（WHO, 2024）。  
受影响野生动物的临床症状可能多样且微妙。一个常见且重要的特征是行为改变，包括失去恐惧、运动失调，以及随后对其他动物和人类的攻击。野生动物往往失去对人类的自然警惕。动物可能走入城市地区和建筑物。异常食欲（食物嗜好）和异常叫声，往往持续不断。兴奋常见，可能表现为持续奔跑，甚至在近距离物体、动物或人类处不停止咆哮。受狂犬感染的狐狸可能冲向并咬伤路人、动物甚至车辆。瘫痪、无力以及终末期昏迷发生（Wildlife Health Australia, 2024）。  
狂犬病毒在特定宿主中有多种株。包括犬科（犬、豺、土狼、狼、狐狸和浣熊犬）、鼬科（臭鼬、獾、鼬和土拨鼠）、猫鼬科（猫鼬和貂）、浣熊科（浣熊）以及蝙蝠目（蝙蝠）。重要的宿主因地区而异。猫适应的狂犬变种尚未出现，尽管猫常感染来自其他宿主的狂犬病毒，并能有效传播病毒（CFSPH 等，2009）。  

Metrics and numeric limits  
据估计，每年有59,000人死于狂犬病，约99%由感染犬咬伤引起。95%的病例发生在非洲和亚洲。由于低报和估计不确定，该数字可能是严重低估。疾病负担不成比例地由农村贫困人口承担，约一半病例归因于15岁以下儿童（WHO, 2024a）。  
全球狂犬病成本估计约每年86亿美元，包括失去的生命和生计、医疗护理和畜牧业损失，以及未计入的心理创伤（WHO, 2024a）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
国际卫生条例（2005），第3版（WHO, 2016）。  
四方合作一体健康，2022（FAO、UNEP、WHO & WOAH）。  
一体健康高级专家组（OHHLEP），2021（FAO、UNEP、WHO & WOAH）。  
联合国。2023。关于危险货物运输的联合国建议 - 联合国模型法规（UNECE, 2023）。  

Drivers  
儿童比成人风险更高，因为他们更可能与动物玩耍，不报告咬伤，可能接受更严重的咬伤，并且由于体型更小，头部更易被咬或多次咬伤。这些因素增加被咬风险、未及时就医以及感染快速传播至大脑的可能性。  
在美洲，犬媒狂犬病大多受控，血液寄生蝙蝠已成为主要人类狂犬病来源。蝙蝠媒狂犬病也正在澳大利亚和西欧部分地区成为新兴公共卫生威胁。与狐狸、浣熊、臭鼬和其他野生哺乳动物暴露后的人类死亡极为罕见，啮齿动物咬伤不被认为能传播狂犬病。通过吸入含病毒气溶胶、食用感染动物的生肉或牛奶、或器官移植传播狂犬病极为罕见（WHO, 2024a）。  
动物  
肉食性动物，尤其是犬科，是主要宿主，负责维持传染循环，从而导致疾病的存在。虽然在北半球由不同宿主维持的野生动物狂犬病主要发生，但犬类狂犬病对公共卫生的影响更大。  

Impacts  
人类狂犬病具有目前已确认的传染病中最高的病死率。它是对不平等、卫生系统能力和一体健康影响的指标。狂犬病存在于大多数地区的哺乳动物中。它是“被忽视的热带疾病”（NTD）之一，主要影响生活在偏远农村地区的贫困和易受伤害人群。大多数每年59,000人类狂犬病死亡估计发生在非洲和亚洲（WHO, 2024a）。  
动物死亡包括人类和动物，包括家畜（狂犬病是哺乳动物的致命疾病）。  

Multi-hazard context  
在美洲，犬媒狂犬病大多受控，血液寄生蝙蝠已成为主要人类狂犬病来源。蝙蝠媒狂犬病也正在澳大利亚和西欧部分地区成为新兴公共卫生威胁。与狐狸、浣熊、臭鼬和其他野生哺乳动物暴露后的人类死亡极为罕见，啮齿动物咬伤不被认为能传播狂犬病。通过吸入含病毒气溶胶、食用感染动物的生肉或牛奶、或器官移植传播狂犬病极为罕见（WHO, 2024a）。  

Risk Management  
传统医学、信仰疗法和替代医学无法预防或治愈狂犬病。它不能替代救命的 PEP，往往会延误。治疗者可以帮助人们应对疾病，可能是被边缘化地区唯一的选择，因此建议与治疗者对话与合作，以提高对 PEP 的依从性。2024 年 6 月，Gavi 宣布支持人类狂犬病疫苗用于暴露后预防（PEP）在常规免疫中的应用。这“补充了”Zero by 30 活动的全球努力，由 United Against Rabies Forum 主导，目标是到 2030 年消除所有犬媒人类狂犬病死亡。Gavi 的支持是增量性的，仅补充而非取代国内资金。它有助于加速现有狂犬病项目（WHO, 2024a）。  
狗类接种是预防狂犬病最具成本效益的方法。将 70% 的易感犬群接种可阻断传播。群体犬类接种可控制犬类狂犬病，消除犬媒人类狂犬病死亡，保障无法获得 PEP 的人，并保护畜牧业和农村社区的生计（WHO, 2021b）。无差别屠杀犬无效，因为犬群不可避免会恢复，并可能杀死已接种的犬。对于可能搬迁犬只的社区也不利。群体犬类接种必须针对自由奔跑的犬只，这些犬只最能传播疾病。幼犬必须纳入计划，并采用混合方法以达成目标。每只犬应每 1–2 年重新接种一次。通过项圈、临时涂漆或疫苗证书识别已接种犬。跨境犬类接种计划是关键，因为狂犬病不受国境限制（WHO, 2022）。口服接种可针对难以捕捉的犬，只要评估安全性。口服接种已在北半球消除狐狸、土狼和浣熊狂犬病。降低犬密度有许多好处，但不必要用于消除狂犬病。犬群管理（如犬类拥有权、犬类约束措施等）是消除狂犬病的关键。与疫苗接种并行，意识是消除犬媒狂犬病的关键。与 Zero by 30 活动一起，提供多语种沟通材料（GARC，未注明日期）。  

Monitoring  
下表提供了狂犬病监测概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 能力和流程不同，获取最当前、最具体的 EWS 信息应向负责灾害管理的国家或地区机构获取。  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
卫生部、WHO、农业部、畜牧业部、FAO 参考中心、WOAH 参考中心  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
通过其全球早期预警系统，FAO 正在支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以增强对动物健康威胁的准备和响应：  
全球动物疾病信息系统 EMPRES-i+ 在支持各国进行动物疾病疫情的早期预警和早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+ 使动物健康威胁的监测和分析变得有效，并与各国和地区紧密合作进行疾病信息共享。这支持风险评估和警报的传播，以便基于证据的决策。  
FAO 开发和维护决策支持工具，提供现有和预测动物疾病出现的风险地图，以及对农业食品链其他威胁的地图。  
此外，FAO 与 WHO、WOAH 等国际组织紧密合作，通过 Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS)、Global Early Warning System (GLEWS+) 和 World Animal Health Information System (WAHIS) 对 WOAH 列出的疾病信息进行核实。通过这些合作，能够向成员国传播早期预警警报和风险评估，支持及时响应潜在疫情。  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下进行全风险战略评估，从而制定国家风险概况。凭借包含季节性风险日历的国家风险概况，各国可在潜在紧急情况发生前预测，以触发早期警报并通知早期行动（WHO, 2021a）。  
WHO 的早期预警、警报与响应系统 (EWARS) 已设计用于提高紧急环境下的疾病疫情检测，例如冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部和卫生部门合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新融入国家系统（WHO，未注明日期）。  

References  
CFSPH, ICAB, OIE, 2009. Rabies. Centre for Food Security and Public Health (CFSPH), Institute for International Cooperation in Animal Biologics (ICAB) and World Organisation for Animal Health, formerly the Office International des Epizooties (OiE). Accessed 27 May 2025.  
FAO, WOAH, UNEP, WHO, 2022. Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), the World Organisation for Animal Health (OIE), the UN Environment Programme (UNEP) and the World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
GARC, no date. Working to eliminate human deaths from dog rabies by 2030. Global Alliance for Rabies Control (GARC). Accessed 27 May 2025.  
MSD, 2024. Rabies in Cats. Merck Sharp & Dohme (MSD). Accessed 27 May 2025.  
Rupprecht, C., Gatewood, D., 2021. Rabies. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 27 May 2025.  
UNECE, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations. United Nations. 2023. United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018a. WHO Expert Consultation on Rabies. Third report. WHO Technical Report Series, No. 1012. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018b. Rabies vaccines: WHO position paper, April 2018–Recommendations. Vaccine, 36(37), pp.5500-5503. Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2018c. Laboratory techniques in rabies, Volume 1. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2021a. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2021b. Rabies: Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2024a. Rabies, World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2024b. Rabies PEP Decision Tree: Decide with Confidence World Health Organization (WHO). Accessed 2 August 2024.  
WHO, FAO, OIE, 2018. Zero by 30: The Global Strategic Plan to Prevent Human Deaths from Dog-Transmitted Rabies by 2030. World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 27 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 27 May 2025.  
Wildlife Health Australia, 2024. Rabies in wildlife. Accessed 27 May 2025.