Definition  
寨卡病毒病是主要由伊蚊传播的疾病，可能导致包括小头畸形和其他先天性畸形以及神经发育障碍等并发症（WHO，2022a）。  

Primary reference(s)  
WHO, 2022a. 寨卡病毒. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  

Annotations  
Additional scientific description  

寨卡病毒主要通过受感染的伊蚊（主要为伊蚊属中的伊蚊）在热带和亚热带地区叮咬人类和动物传播（WHO，2022a）。伊蚊通常在白天叮咬，早晨和傍晚/晚上为高峰期。  

寨卡病毒还可在妊娠期间由母体传播给胎儿，亦可通过性接触、输血及血液制品和器官移植传播（WHO，2022a）。  

寨卡病毒是一种蚊媒病毒，首次于1947年在乌干达的一只恒河猴中被识别，随后在1950年代其他非洲国家的人类中发现感染和疾病证据。从1960年代到1980年代，非洲和亚洲陆续出现散发性人类感染。然而，自2007年以来，寨卡病毒病已在非洲、美洲、亚洲和太平洋地区记录到爆发（WHO，2022a）。  

在过去十年的爆发中，寨卡病毒感染与格林-巴利综合征发病率增加相关。当寨卡病毒在美洲出现，2015年巴西出现大规模流行时，首次描述了寨卡病毒感染与小头畸形（小于正常头围）之间的关联；回顾性研究在法属波利尼西亚也发现了类似结果。2016年2月至11月，WHO宣布小头畸形、其他神经系统疾病和寨卡病毒的国际关注公共卫生紧急情况（PHEIC），并很快确认了寨卡病毒与先天性畸形之间的因果联系。  

寨卡病毒病的爆发在美洲大部分地区以及其他已出现伊蚊的地区被发现。感染病例在来自活跃传播区的旅行者中被检测到，并证实性传播是寨卡病毒感染的另一途径（WHO，2022a）。  

全球寨卡病毒病病例自2017年起下降；然而，寨卡病毒在美洲的若干国家以及其他病原地区仍以低水平持续传播。此外，2019年欧洲首次报告当地蚊媒传播的寨卡病毒病例，2021年印度检测到寨卡病毒爆发活动。迄今为止，共有89个国家和地区报告了蚊媒传播的寨卡病毒感染证据；但全球监测仍有限（WHO，2022a）。  

症状一般轻微，包括发热、皮疹、结膜炎、肌肉和关节疼痛、乏力或头痛。症状通常持续2至7天。大多数寨卡病毒感染者不出现症状（WHO，2022a）。  

只有通过血液或其他体液（如尿液或精液）的实验室检测才能确诊寨卡病毒感染（WHO，2022a）。  

世界卫生组织（WHO）已发布关于病例分类和监测标准的指南（WHO，2016a）。  

Metrics and numeric limits  
WHO在2016年2月至11月宣布关于小头畸形、其他神经系统疾病和寨卡病毒的国际关注公共卫生紧急情况。全球寨卡病毒病病例自2017年起下降；然而，寨卡病毒在美洲的若干国家以及其他病原地区仍以低水平持续传播。迄今为止，共有89个国家和地区报告了蚊媒传播的寨卡病毒感染证据；但全球监测仍有限（WHO，无日期）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
国际卫生条例（2005），第三版（WHO，2016b）。  

Drivers  
伊蚊在住宅、学校和工作场所周围的小型水体中繁殖。消除这些蚊子滋生地非常重要（WHO，2022a）。寨卡病毒还可在妊娠期间由母体传播给胎儿，亦可通过性接触、输血及血液制品和器官移植传播（WHO，无日期）。  

Impacts  
孕期寨卡病毒感染是导致婴儿小头畸形和其他先天性畸形的原因，包括四肢挛缩、高肌张力、眼部异常和听力损失。这些临床特征统称为先天性寨卡综合征。感染后孕期先天性畸形的风险仍未知；估计5–15%的寨卡病毒孕期感染女性所生婴儿存在寨卡相关并发症（3）。先天性畸形可发生于症状性和无症状性感染后。孕期寨卡感染还可能导致胎儿流产、死产和早产（WHO，2022a）。  

Multi-hazard context  
寨卡病毒也可在妊娠期间由母体传播给胎儿，亦可通过性接触、输血及血液制品和器官移植传播（WHO，无日期）。孕期寨卡病毒感染是导致婴儿小头畸形和其他先天性畸形的原因，包括四肢挛缩、高肌张力、眼部异常和听力损失。这些临床特征统称为先天性寨卡综合征。感染后孕期先天性畸形的风险仍未知；估计5–15%的寨卡病毒孕期感染女性所生婴儿存在寨卡相关并发症（3）。先天性畸形可发生于症状性和无症状性感染后。孕期寨卡感染还可能导致胎儿流产、死产和早产（WHO，2022a）。寨卡病毒感染还可导致格林-巴利综合征、神经病和髓鞘炎，尤其在成人和老年儿童中更为常见（WHO，2022a）。正在进行的研究旨在调查寨卡病毒感染对妊娠结局的风险与影响、预防与控制策略，以及感染对儿童和成人其他神经系统疾病的影响（WHO，2022a）。  

Risk Management  
白天和早晚防止蚊子叮咬是预防寨卡病毒感染的关键措施。伊蚊在住宅、学校和工作场所周围的小型水体中繁殖。消除这些蚊子滋生地非常重要，包括覆盖水储存容器、清除花盆中的积水以及清理垃圾和旧轮胎。社区倡议对于支持地方政府和公共卫生项目以减少蚊子滋生地至关重要。卫生当局也可能建议使用幼虫剂和杀虫剂来减少蚊子数量和疾病传播（WHO，2016a）。孕妇、育龄女性和幼童等人群应特别关注防蚊措施（WHO，2022a）。个人防护措施包括穿着（最好为浅色）尽量覆盖全身的衣物；使用窗纱和关闭门窗等物理屏障；以及在皮肤或衣物上使用驱蚊剂（WHO，2022a）。幼童和孕妇若在白天或早晚睡眠，应在蚊帐下睡觉。旅行者和居住在受影响地区的人群应采取相同的基本预防措施（WHO，2022a）。在寨卡病毒传播活跃的地区，所有寨卡病毒感染者及其性伴侣（尤其是孕妇）应获知性传播风险。WHO建议对有性行为的男女进行咨询，并提供全套避孕方法，以便在决定是否以及何时怀孕时做出知情选择，从而预防可能的不良妊娠和胎儿结果（WHO，2022a）。尚无可用于预防或治疗寨卡病毒感染的疫苗。寨卡疫苗研发仍是一个活跃的研究领域（WHO，无日期）。迄今为止，缓解策略继续依赖于媒介控制（Achee 等，2019）。WHO支持各国通过实施全球虫媒病毒倡议，对虫媒病毒进行监测和控制，该倡议与并扩展了寨卡战略应对计划中的建议（WHO，2016c；2022a）。  

Monitoring  
WHO支持各国通过实施全球虫媒病毒倡议，对虫媒病毒进行监测和控制。该倡议于2022年启动，是一项综合战略计划，旨在应对具有流行和大流行潜力的新出现和再次出现的虫媒病毒，重点关注风险监测、流行预防、准备、检测和响应，并建立合作伙伴联盟（WHO，2022b）。  

WHO支持各国在健康紧急情况和灾害背景下进行全危害战略风险评估，并基于此制定国家风险概况。凭借包括季节性风险日历在内的国家风险概况，各国可以在潜在紧急情况发生前预判，并触发早期预警和早期行动（WHO，2021）。  

WHO的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善在冲突国家或自然灾害后等紧急环境中的疾病爆发检测。它是一种简单且成本效益高的方法，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充进行部署。WHO与卫生部和卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO，2023）。  

References  
Achee, N.L., Grieco, J.P., Vatandoost, H., Seixas, G., Pinto, J., Ching-Ng, L., Martins, A.J., Juntarajumnong, W., Corbel, V., Gouagna, C., David, J.P., Logan, J.G., Orsborne, J., Marois, E., Devine, G.J., Vontas, J., 2019. 针对蚊媒传播的虫媒病毒控制的替代策略. PLoS Neglected Tropical Diseases, 13:e0006822. 访问时间：2025年5月25日。  

WHO, 2016a. 寨卡病毒病病例定义. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  

WHO, 2016b. 国际卫生条例（2005），第三版. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  

WHO, 2016c. 寨卡战略应对计划 - 2016年7月至2017年12月修订版. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月16日。  

WHO, 2021. 风险评估战略工具包（STAR）：全面的全危害健康紧急风险评估工具包. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  

WHO, 2022a. 寨卡病毒. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  

WHO, 2022b. 全球虫媒病毒倡议. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年11月14日。  

WHO, 2023. 早期预警、警报和响应系统（EWARS）. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  

WHO, 无日期. 寨卡病毒病. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月25日。  

Cite this [Copy citation]