定义  
西奈河病毒病是一种可能致命的神经系统疾病，由感染蚊子叮咬传播的病毒引起。该病毒属于黄病毒属，属于Flaviviridae科的日本脑炎抗原复合物（WHO，2017）。

主要参考文献  
WHO，2017。西奈河病毒。世界卫生组织（WHO）。检索于2025年5月30日。

注释  
额外科学描述  
人类西奈河病毒病可导致神经系统疾病和死亡。西奈河病毒（WNV）在非洲、欧洲、中东、北美和西亚常见。WNV在自然界中维持于鸟类和蚊子之间的传输循环。人类、马匹和其他哺乳动物可被感染（WHO，2017）。WNV首次于1937年在乌干达西奈河地区的一名女性中分离。1953年在尼罗河三角洲地区的鸟类（乌鸦和鸽形目）中被识别。在1997年前，WNV并未被认为对鸟类有致病性，但当时以色列出现更具毒性的株导致不同鸟类死亡，出现脑炎和瘫痪症状。WNV导致的人类感染已在多国报告超过50年。1999年，以色列和突尼斯的WNV被进口至纽约，引发大规模且戏剧性的爆发，并在随后的几年中传播至整个美国大陆。美国（1999-2010）WNV爆发强调了将媒介传播病原体引入其现有栖息地外的风险对全球构成严重威胁。最大爆发发生在希腊、以色列、罗马尼亚、俄罗斯和美国。爆发地点位于主要的鸟类迁徙路线。其原始分布范围内，WNV在非洲、欧洲部分地区、中东、西亚和澳大利亚广泛流行。自1999年引入美国以来，该病毒已传播并在加拿大至委内瑞拉范围内广泛建立（WHO，2017）。西奈河病毒在自然界中通过蚊子-鸟-蚊子传输循环维持。普遍认为，Culex属蚊子是WNV的主要媒介，尤其是C. pipiens。WNV通过垂直传播（成蚊至卵）在蚊群中维持。鸟类是WNV的天然宿主。在欧洲、非洲、中东和亚洲，鸟类因WNV感染而死亡的情况很少。相反，在美洲，病毒对鸟类高度致病。乌鸦科（Corvidae）成员特别易感，但该病毒也已在超过250种鸟类的死亡或垂死鸟中被检测到。鸟类可通过除蚊子叮咬之外的多种途径感染，不同物种可能在维持传输循环方面具有不同潜力。与人类一样，马匹也是“终点宿主”，意味着它们虽然会被感染，但不会传播感染。马匹的症状性感染也很罕见，通常温和，但可导致神经系统疾病，包括致命的脑脊髓炎（WHO，2017）。

动物  
WNV具有广泛的宿主范围。它在鸟类、爬行动物、两栖动物、哺乳动物、蚊子和蜱中复制（WOAH，无日期）。鸟类是WNV的天然宿主，可通过多种途径感染。已在超过250种鸟类中检测到该病毒。美洲鸟类因WNV死亡率高，尤其在乌鸦中，而在欧洲、非洲、中东和亚洲罕见（WHO，2017）。哺乳动物，例如马匹，可因受感染蚊子叮咬而感染，但被视为终点宿主（ECDC，无日期）。在马匹中，WNV引起的神经系统疾病的临床表现可能包括食欲减退、抑郁、踉跄、肌肉抽搐、部分瘫痪、视力受损、头压、磨牙、漫无目的游走、癫痫、旋转和吞咽困难。通常在后肢出现无力，有时随后出现瘫痪。可出现昏迷和死亡。发热在某些病例中出现，但并非所有病例均有。马匹疫苗可用。在疾病流行地区，马匹接种疫苗被认为是有效的控制措施（WOAH，无日期）。

指标和数值限制  
美国疾病控制与预防中心和欧盟已发布关于病例分类和监测标准的指导（CDC，2015；欧盟，2018）。

相关的关键联合国公约/多边条约  
2005年国际卫生条例（第3版）（WHO，2016）。

驱动因素  
人类  
人类感染通常是由于受感染蚊子叮咬导致。蚊子在以感染鸟类为食时会感染，该病毒在其血液中循环数天。病毒最终进入蚊子唾液腺。在随后的进食（蚊子叮咬）中，病毒可能被注入人类和动物体内，在那里可复制并可能导致疾病（WHO，2017）。人类和动物也可通过与其他受感染动物、其血液或其他组织接触而感染（WHO，2024）。WNV也可通过器官移植、输血、分娩和母乳传递，尽管罕见。迄今为止，没有记录通过日常接触实现人类间WNV传播（WHO，2024）。少数人类感染案例通过器官移植、输血和母乳发生。已报告一例胎盘传递（母子）WNV传播。迄今为止，未记录日常接触导致的人类间WNV传播，且在标准感染控制措施实施时未报告向医疗保健工作者传播。然而，已报告WNV传给实验室工作者（WHO，2017）。动物感染在蚊子中。

影响  
人类  
WNV感染者中约80%无症状（无症状），或可发展为西奈河热或严重西奈河病。约20%感染WNV的人会出现西奈河热。严重疾病（亦称神经侵袭性疾病，例如西奈河脑炎或脑膜炎，或西奈河脊髓炎）的症状包括头痛、高热、颈部僵硬、嗜睡、定向障碍、昏迷、震颤、癫痫、肌无力和瘫痪。据估计，约1/150感染WNV的人会发展为更严重的疾病形式。任何年龄段的人都可能出现严重疾病，但50岁以上和某些免疫受抑制者（如器官移植患者）在感染WNV时最易严重患病。潜伏期通常为3至14天（WHO，2017）。诊断通过实验室检测，包括分子检测（PCR），可在急性期检测病毒基因组，以及通过血清学检测检测个体对近期或过去感染的免疫反应（WHO，2017）。

动物  
WNV病毒性脑炎在受感染马匹中仅占少数，绝大多数受感染马匹未显示临床症状。死亡率约为未接种疫苗的临床受影响马匹的三分之一（WOAH，2024a）。

多灾害情境  
多种因素可导致媒介-宿主接触比例的改变，包括蚊子进食偏好和栖息地结构的变化。例如，预计到2050年城市化将使城市人口占约三分之二，已显示在局部层面上改变蚊子种类的分布和丰富度，对包括WNV在内的媒介传播疾病的传染动力学产生影响。

风险管理  
人类  
预防马匹传输至关重要。由于动物病例先于人类病例，建立活跃的动物健康监测系统以检测鸟类和马匹的新病例，对于向兽医和人类公共卫生部门提供早期预警至关重要。在美洲，帮助社区通过向当地当局报告死亡鸟类至关重要（WHO，2017）。已为马匹开发疫苗。治疗为支持性，并符合标准兽医实践（WHO，2017）。在缺乏疫苗（尽管正在研发人用疫苗候选品）的情况下，唯一减少人类感染的方法是提高人们对风险因素的认识，并教育公众采取减少暴露于病毒的措施。公共卫生教育信息应聚焦于以下方面（WHO，2017）：

1. 降低蚊子传播风险。预防传播的努力首先应通过使用蚊帐、个人驱蚊剂、穿着浅色衣物（长袖衬衫和长裤）以及避免在叮咬高峰期进行户外活动来进行个人和社区防护。
2. 降低动物到人类传播风险。处理患病动物或其组织以及屠宰和扑杀程序时应戴手套和其他防护服装。
3. 降低输血和器官移植传播风险。有效预防人类WNV感染取决于在病毒出现地区开发全面、整合的蚊子监测与控制项目。研究应确定在WNV传播中起作用的当地蚊子物种，包括可能从鸟类到人类的“桥梁”物种。重点应放在整合控制措施，包括源头减量（社区参与）、水资源管理、化学品和生物控制方法（WHO，2017）。护理疑似或确诊WNV感染患者或处理其样本的医护人员应执行标准感染控制预防措施（WHO，2017）。世界卫生组织（WHO）欧洲区办公室和美洲/泛美卫生组织正密集支持在欧洲以及北美、拉丁美洲和加勒比地区的WNV监测与爆发应对活动，配合国家办公室和国际伙伴（WHO，2017）。动物  
媒介控制、疫苗（马匹）。

监测  
下表概述了西奈河热的监测情况。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间不同，获取有关EWS的最新且具体信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获得。

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
农业部、畜牧业部、卫生部、FAO参考中心、WOAH参考中心、WHO

如何观察/监测/预测危险？  
通过其全球早期预警系统，FAO一直支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以增强动物健康威胁的准备和响应：

- 全球动物疾病信息系统（EMPRES-i+）在支持各国早期预警和动物疾病爆发早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+实现有效监测和分析动物健康威胁，并与各国和地区紧密合作共享疾病信息。这支持基于证据的决策的风险评估和警报传播。
- FAO开发并维护决策支持工具，提供现有和预测动物疾病出现风险的风险图，以及对农牧链其他威胁的评估。
- 此外，FAO与WHO、WOAH等国际组织紧密合作，通过整合机制（如开放源信息流（EIOS）、全球早期预警系统（GLEWS+）和WOAH列入疾病的全球动物健康信息系统（WAHIS））验证疾病信息。这些合作使得向成员国传播早期预警警报和风险评估成为可能，以实现及时响应潜在爆发。

FAO企业-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

WHO支持各国开展全风险战略评估，在健康紧急情况和灾害背景下，形成国家风险概况。借助包含季节风险日历的国家风险概况，各国可在潜在紧急情况发生前进行预测，以触发早期警报并通知早期行动（WHO，2021）。

WHO早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境（如冲突或自然灾害后）下的疾病爆发检测。它是一种简单且成本效益高的方法，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充被部署。WHO与卫生部和卫生部门伙伴合作培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO，2023）。

参考文献  
CDC，2015。媒介病毒疾病，神经侵袭性与非神经侵袭性：2015案例定义。疾病控制与预防中心（CDC）。检索于2024年11月12日。  
ECDC，无日期。关于西奈河病毒感染的事实表。检索于2025年4月1日。  
欧盟，2018。欧盟实施决定（EU）2018/945，关于传染病及相关特殊健康问题的流行病学监测和相关病例定义。检索于2025年4月19日。  
Ferraguti, M., Dimas Martins, A., Artzy-Randrup, Y., 2023。量化西奈河病毒入侵风险：多媒介多宿主SEIR模型的见解。One Health。8;17:100638。doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100638。PMID: 38024254; PMCID: PMC10665159。检索于2025年5月30日。  
WHO，2016。2005年国际卫生条例（第3版）。世界卫生组织（WHO）。检索于2025年4月19日。  
WHO，2017。西奈河病毒。世界卫生组织（WHO）。检索于2025年5月30日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：面向所有风险的健康紧急情况风险评估综合工具包。世界卫生组织（WHO）。检索于2025年5月26日。  
WHO，2023。早期预警、警报和响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。检索于2025年5月26日。  
WHO EURO，2024。西奈河病毒。欧洲地区世界卫生组织（WHO EURO）。检索于2025年4月19日。  
WOAH，无日期。西奈河热。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年4月1日。  
WOAH，2024a。陆生动物诊断试验与疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年4月1日。  
WOAH，2024b。陆生动物卫生法典，第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年4月19日。  
引用此链接 [复制引用]