Definition  
炭疽是一种由产生孢子的细菌芳氏炭疽杆菌引起的疾病。炭疽主要是草食性动物的疾病，尽管所有哺乳动物，包括人类，都可能感染。人类炭疽表现为三种不同的模式（皮肤型、胃肠型、吸入型）（摘自 WHO、FAO 和 OIE，2008；CDC，2020）。

Primary reference(s)  
CDC, 2020. Anthrax. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). 2024年10月11日访问。  
WHO, FAO, and OIE, 2008. Anthrax in Humans and Animals. 第四版。世界卫生组织（WHO）、联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（WOAH，前OIE）。2024年10月11日访问。

Annotations  
Additional scientific description  
人类：该疾病通常被认为是非传染性的。然而，它可能通过与感染伤口的直接接触传播。  
当炭疽孢子被摄入、吸入或通过皮肤划伤或切口进入体内时，它们可以发芽、增殖并产生毒素。  
超过95%的人类炭疽病例为皮肤型，来源于处理感染尸体或皮革、毛发、肉或骨头。  
炭疽在人类中的发病率在非洲、中东以及中南亚最高。  
炭疽也可通过实验室事故或吸食受污染海洛因的注射用药者感染。  
炭疽有三种形式，若不治疗，所有形式都有可能致死，但皮肤型更常自行有限。  
皮肤型炭疽是最常见的形式（超过95%的病例），通常当皮肤出现裂口或擦伤的人与感染尸体或皮革、毛发、肉或骨头中产生的炭疽孢子直接接触时感染。  
随之产生的瘙痒性肿块迅速发展为黑色溃疡。  
有些人随后出现头痛、肌肉痛、发热和呕吐。  
胃肠型炭疽由食用感染动物的肉而感染。  
其初期症状类似食物中毒，但可恶化为严重腹痛、吐血和严重腹泻。  
吸入性或肺部炭疽是人类炭疽中最严重、最罕见的形式，当人直接暴露于空气中悬浮的大量炭疽孢子并吸入时发生。  
初期症状类似普通感冒，但可迅速进展为严重呼吸困难和休克。  
若不治疗，三种形式（皮肤型、胃肠型、吸入型）都有潜在致死风险，但皮肤型更常自行有限。预防抗生素和疫苗出现前的数据显示，10%-40%的未治疗皮肤型病例可能导致死亡，且存在地理和时间差异（WHO、FAO和OIE，2008）。  
芳氏炭疽杆菌一直是生物战和生物恐怖主义潜在代理体名单上的重要成员。它至少在两次被使用于此类情境，亦已为多次使用做准备，并在许多威胁和骗局中被列为目标（WHO、FAO和OIE，2008）。  
人类通常通过直接或间接接触感染动物，或职业接触受感染或受污染的动物产品而感染该疾病。因此，在畜牧业中的控制是降低人类发病率的关键。

Animal  
炭疽主要是草食性动物的疾病（WHO、FAO和OIE，2008）。炭疽在所有大洲发生，常导致高死亡率，主要影响家畜和野生草食动物，以及大多数哺乳动物和若干鸟类（WOAH，暂无日期）。炭疽可以通过控制措施预防，包括接种疫苗（Fasanella 等，2021）。每个国家都有批准的疫苗和抗生素清单。在购买前请联系当地畜牧业兽医服务以了解该国允许使用的药品。  
炭疽在中性或碱性、含石灰石的土壤的农业地区最常见。芳氏炭疽杆菌产生高度耐受孢子，能在环境中持续数十年并感染放牧动物。  
炭疽仍在许多国家的家畜和野生动物中被报告。  
在常病区的炭疽爆发通常跟随一段长期高温干旱，随后有大雨或洪水，或雨季结束旱季。水分使炭疽孢子发芽。  
在畜牧业领域，人员通过处理含孢子的动物或动物产品而感染，常出现皮肤感染。这类情况可能发生在兽医、农业工人、畜牧生产者或从事患病动物、骨头、皮革、羊毛及其他动物产品加工的人员。  
炭疽可无明显临床表现，突然死亡，原因是急性或超急性败血症以及未凝固血液从自然开口泄漏。  
在牛中，炭疽常表现为急性发热性疾病。体温急剧升高是典型症状。若未接受治疗，死亡通常在2-3天内发生。尿液可能带血，血液可从直肠及其他自然开口泄出。

Metrics and numeric limits  
人类感染剂量尚未确定，且感染后疾病的严重程度显然取决于多种因素，如感染途径、感染者的营养和其他健康状态，以及可能的感染株相对毒力。为进行风险评估，依赖动物实验信息是不可避免的（WHO，1998）。动物：不适用。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Codex Alimentarius（FAO 和 WHO，暂无日期）。  
《国际卫生条例》（2005），第3版（WHO，2016）。  
WTO关于卫生与植物卫生措施的适用协议（SPS协议）（WTO，暂无日期）。  
联合国。2023。危险货物运输建议——联合国模型规章。可从 https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 获取。访问时间：2025年1月1日。

Drivers  
炭疽被划分为非工业性炭疽和工业性炭疽，反映了导致暴露的职业；非工业性炭疽发生在农民、屠夫、兽医等，工业性炭疽发生在从事骨骼、皮革、羊毛及其他动物产品加工的人员中（WHO，1998）。炭疽主要是草食性动物的疾病。典型地，常病区的爆发通常跟随长期高温干旱，随后有大雨或洪水，或雨季结束旱季（WHO、FAO和OIE，2008）。

Impacts  
炭疽在人类和动物中都是致命疾病。炭疽是由产生孢子的细菌芳氏炭疽杆菌引起的感染。它是一种人畜共患病（可从动物传播给人类），通常影响反刍动物（如牛、羊和山羊）。细菌产生极具毒力的毒素，导致高致死率。人类可通过感染动物或受污染的动物产品感染该疾病（EHO，2016 a）。

Multi-hazard context  
芳氏炭疽杆菌一直是生物战和生物恐怖主义潜在代理体名单上的重要成员。它至少在两次被用于此类情境，亦已为多次使用做准备，并在许多威胁和骗局中被列为目标（WHO、FAO和OIE，2008）。

Risk Management  
在动物中预防炭疽将保护人类健康。已有畜禽和人类炭疽疫苗。炭疽为‘一体健康’方法提供了良好平台，可通过本地适应的预防和控制方法实现。人类炭疽的控制取决于兽医和人类健康监测及控制项目的整合。  
在流行病学和爆发调查期间，兽医与人类健康监测系统之间的定期交叉通报以及两个健康部门之间的密切合作尤为重要（WHO 1998；2024）。  
联合国粮农组织通过其改进预防、控制和提高意识的指导，提供炭疽爆发信息。  
这些工作应通过加强兽医和医疗当局之间的跨部门合作与协调来支持，特别是在基层层面，用于信息和报告交流、监测数据整合、联合病例调查、社区意识宣传与实施的协调，以及有效执行疫苗接种活动（FAO，2018）。  
在世界动物卫生组织（WOAH，前称OIE）陆地动物卫生代码关于炭疽的章节中，报告指出在临床和病理表现出现之前，动物不传播炭疽的证据不存在。  
它提供了关于早期发现爆发、对受影响场所进行隔离、销毁病动物和污染物，以及在屠宰场和奶厂实施适当卫生程序的指导，以确保用于人类消费的动物来源产品的安全（WOAH，2024）。  
所有人类炭疽病例均需住院。  
可能暴露于炭疽孢子的个体可接受预防性治疗。  
炭疽对抗生素反应良好。  
人类疫苗供给有限，主要用于保护可能职业暴露于炭疽的特定个体（WHO，2016a）。  
芳氏炭疽杆菌一直是生物战和生物恐怖主义潜在代理体名单上的重要成员。  
高危人群包括：  
- 在屠宰场工作  
- 从事兽医学（处理牲畜）  
- 在炭疽高发地区处理动物皮革、羊毛或乳制品  
- 处理炭疽的实验室工作人员  
- 吸毒者（海洛因）  
- 动物  

当怀疑畜禽或动物感染炭疽时，立即联系兽医服务。不要移动或打开尸体，也不要让人们取肉。控制措施包括正确处置尸体、消毒和净化受污染物料，以及环境消毒。  
针对尸体处置的炭疽特定控制程序对于遏制疾病并防止其扩散是必要的。通常尸体会在死亡现场被烧毁或深埋，以防孢子传播。埋葬时需确保其他动物，尤其是食腐动物，或人类无法接触。应在现场张贴危险标志。由于孢子可在土壤中长期存活，清除或挖掘炭疽埋葬场所可能导致新的炭疽爆发。在村庄，若人们偷取埋葬炭疽感染尸体的肉并食用/分享，即可感染胃肠型炭疽。因此，及时的风险沟通与社区参与（RCCE）至关重要。  

Monitoring  
监测  
以下部分和表格提供了对炭疽监测的概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国EWS的能力和流程不同，关于EWS的最新且具体信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局获取。  
哪些机构提供灾害风险数据/信息？WHO、卫生部、FAO参考中心、WOAH参考中心  
如何观察/监测/预测该危险？WHO、卫生部、FAO企业-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases、WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定国家风险概况。借助包括季节风险日历在内的国家风险概况，各国能够在潜在紧急情况发生前预判并触发预警，指导早期行动（WHO，2021）。  
WHO的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境（如冲突地区或自然灾害后）的疾病爆发检测。它是一种简单且成本有效的……  

References  
FAO，2018。炭疽爆发：提升预防、控制和意识的警示。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年1月1日。  
FAO，WHO，无日期。关于Codex Alimentarius。联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月1日。  
Fasanella, A.，Garofolo, G.，Donatiello, A.，Campese, E.，2021。炭疽。在：Metwally, S.，Viljoen, G. & El Idrissi, A. 主编。兽医疫苗：原则与应用。奇切斯特，John Wiley & Sons Limited 和 FAO。访问时间：2025年1月1日。  
联合国，2023。危险货物运输建议——联合国模型规章（联合国，2023）。访问时间：2024年8月11日。  
WHO，1998。人类和动物炭疽的监测与控制指南 / 主编 P. C. B. Turnbull，第三版。世界卫生组织。访问时间：2024年9月13日。  
WHO，2016a。炭疽新闻室问答。世界卫生组织欧洲。访问时间：2024年9月13日。  
WHO，2016b。国际卫生条例（2005），第三版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年8月11日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：面向全风险健康风险评估的综合工具包。  
WHO，2024。健康主题：炭疽。世界卫生组织东中东地区。访问时间：2024年9月13日。  
WHO，无日期。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年4月18日。  
WHO，FAO，OIE，2008。人类和动物炭疽。第四版。世界卫生组织（WHO）、联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（OIE）。访问时间：2024年9月13日。  
WOAH，暂无日期。炭疽。访问时间：2024年9月13日。  
WOAH，2024a。陆地动物诊断试验与疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH，2024b。陆地动物健康法典，第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WTO，1994。WTO关于卫生与植物卫生措施适用协议（SPS协议）。访问时间：2024年8月11日。  
引用此 [复制引用]