定义  
Mpox（此前称猴痘）是一种由猴痘病毒（Orthopoxvirus 属的一种）引起的病毒性疾病。该病毒有两种不同的分支：分支 I（含 Ia 和 Ib 子分支）和分支 II（含 IIa 和 IIb 子分支）。Mpox 在某些病例中可能致命（摘自 WHO，2024）。  

主要参考文献  
WHO，2024。Mpox。世界卫生组织。检索于 2025 年 5 月 26 日。  

注释  
额外的科学描述  
Mpox 是由猴痘病毒（MPXV）引起的。它是一种包膜双链 DNA 病毒，属于 Orthopoxvirus 属，Poxviridae 家族，该家族还包括天花病毒、牛痘病毒、痘苗病毒等其他病毒。该病毒有两种不同的分支：分支 I（含 Ia 和 Ib 子分支）和分支 II（含 IIa 和 IIb 子分支）(WHO，2024a)。该病毒的天然宿主尚不确定，但多种小型哺乳动物如松鼠和猴子可被感染。Mpox 可通过与患病者的密切接触、受污染的物品或感染动物传染。妊娠期间，病毒可能传给胎儿，或在分娩后传给新生儿 (WHO，2024a)。Mpox 产生的症状通常在一周内出现，但也可能在接触后 1–21 天内出现。症状通常持续 2–4 周，但在免疫力低下者中可能持续更长。常见症状包括皮疹、发热、咽痛、头痛、肌肉酸痛、背痛、精力不足和淋巴结肿大。Mpox 的皮疹常先在面部出现，随后扩散至全身，最终蔓延至手掌和脚底。它也可能在接触过的其他部位开始，如生殖器 (WHO，2024a)。猴痘病毒于 1958 年在丹麦的实验猴中被发现。人类首次报道的 Mpox 病例是 1970 年刚果民主共和国一名九个月大的男孩。随着 1980 年天花被根除及全球停止天花疫苗接种，Mpox 在中部、东部和西部非洲稳步出现。此后，Mpox 在中部和东部非洲（分支 I）以及西部非洲（分支 II）偶发报告。2003 年，美国出现的爆发与进口野生动物（分支 II）有关。自 2005 年起，刚果民主共和国每年报告数千例病例。2017 年，Mpox 在尼日利亚再次出现，并持续在全国范围内以及前往其他目的地的旅行者之间传播。2022 年 5 月，一场 Mpox 爆发突然出现并迅速蔓延至欧洲、美洲，随后传播至所有六个 WHO 区域。2022 年，因分支 I 引起的 Mpox 在苏丹共和国的难民营发生爆发 (WHO，2024a)。自 2022 年起，刚果民主共和国的 Mpox 病例和死亡人数也出现激增。在该国某些地区，一种新的分支 I 分支，被称为 Ib 分支，正以人传人的方式传播。截至 2024 年中，该分支也已在其他国家报告 (WHO，2024a)。截至 2024 年 8 月，已有 120 多个国家报告 Mpox 病例，WHO 总干事 Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus 已两次将 Mpox 宣告为国际关注的公共卫生紧急事件（PHEIC），首次于 2022 年 5 月，第二次于 2024 年 8 月 (WHO，2024a)。  
有 Mpox 疫苗。接种疫苗应与其他公共卫生干预措施一起考虑 (WHO，2024a)。 WHO 推荐基于核酸扩增检测（NAAT），使用实时或常规聚合酶链反应（PCR）在病变材料上检测病毒 DNA 的独特序列来确认 MPXV 感染。PCR 可单独使用，也可与测序相结合以确定分支 (WHO，2024b)。松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、冬眠鼠、非人灵长类及其他动物种类已被确定为猴痘病毒的易感宿主 (WHO，未注明日期)。  

指标与数值限制  
世界卫生组织和美国疾病控制与预防中心已发布有关监测、病例调查与接触追踪、诊断检测、临床管理、感染预防与控制以及疫苗接种和免疫的指导（CDC，2024；WHO，2019；2022a；2022b；2024b；2024c）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2005 年《国际卫生条例》第 3 版（WHO，2016）。  

驱动因素  
接触体液或皮肤病变或食用未充分烹饪的感染动物肉类可能是潜在风险因素 (WHO，2017)。次级或人际传播可源于与感染者的呼吸道分泌物、皮肤病变或最近被患者体液或病变材料污染的物品的密切接触。传播主要通过呼吸道飞沫或黏膜，通常需要长时间面对面接触，这使活跃病例的家庭成员更易感染。传播也可通过接种或通过胎盘（如先天性痘）发生 (WHO，2017)。儿童、孕妇和免疫系统弱的人，包括未得到良好控制的 HIV 患者，因 Mpox 相关并发症的严重性和死亡率而风险更高 (WHO，2024a)。全球爆发主要（但不限于）影响男同性恋、双性恋及其他有男男性行为的男性，并通过性网络人传人传播。高风险人群包括：可能暴露的医护人员、与患病者同住或同社区的人员（包括儿童）、有多重性伴侣的人员（包括男男性行为者）以及任何性别的性工作者及其客户。  

影响  
一些 Mpox 患者会严重生病。例如，皮肤可能被细菌感染，导致脓肿或严重皮肤损伤。其他并发症包括肺炎；角膜感染导致视力丧失；疼痛或吞咽困难；呕吐和腹泻导致脱水或营养不良；以及血液（败血症）、大脑（脑炎）、心脏（心肌炎）、直肠（直肠炎）、生殖器官（包皮炎）或尿道（尿道炎）的感染。Mpox 在某些病例中可能致命 (WHO，2024a)。对任何疾病的污名化和歧视永远不可接受。与 Mpox 相关的污名化可能削弱公共卫生工作或延长疫情爆发，因为人们可能不愿主动求医并接受治疗。对 Mpox 的污名化、歧视和种族主义主要针对最初受疫情影响的群体，即男男性行为者、跨性别者和性别多元社区 (WHO，2024a)。  

多灾害背景  
Mpox 病毒的天然宿主尚不确定，但多种小型哺乳动物如松鼠和猴子可被感染。Mpox 可通过与患病者的密切接触、受污染物品或感染动物传播。妊娠期间，病毒可能传给胎儿，或在分娩后传给新生儿 (WHO，2024a)。2022 年 5 月，一场 Mpox 爆发突然出现并迅速蔓延至欧洲、美洲，随后传播至所有六个 WHO 区域。全球爆发主要（但不限于）影响男同性恋、双性恋及其他有男男性行为的男性，并通过性网络人传人传播。更多关于全球爆发的信息可在此处查看，包括关于社区响应以控制疫情的信息 (WHO，2024a)。2022 年，因分支 I 引起的 Mpox 在苏丹共和国的难民营爆发。自 2022 年起，刚果民主共和国的 Mpox 病例和死亡人数也出现激增。在该国某些地区，一种新的分支 I 分支，被称为 Ib 分支，正以人传人的方式传播。截至 2024 年中，该分支也已在其他国家报告 (WHO，2024a)。截至 2024 年 8 月，120 多个国家报告 Mpox 病例，报告的实验室确认病例超过 100,000 例，确认病例死亡人数超过 220 例 (WHO，2024a)。  

风险管理  
接种 Mpox 疫苗可帮助预防感染（暴露前预防）。建议高风险人群，尤其在疫情期间接种疫苗。疫苗也可在接触后接种（暴露后预防）。在此情况下，疫苗应在接触后 4 天内给予。如接触者未出现症状，疫苗可在 14 天内接种（WHO，2022a）。为防止 Mpox 传染他人，患病者应按医疗保健提供者的指导在家隔离，或在需要时住院，持续至感染期结束（从症状开始至病变愈合且皮痂脱落）。用衣物覆盖病变并在与他人接触时佩戴合适的口罩可帮助防止传播。性行为中使用安全套可降低感染风险，但并不能防止皮肤接触或口腔接触传播。如进行性行为，建议在康复后 12 周（约 3 个月）内使用安全套作为预防措施。与新伴侣的性活动暂停可降低感染风险。接触过 Mpox 患者的人应在 21 天（3 周）内监测症状并采取预防措施，如避免在此期间进行性行为 (WHO，2024a)。部分抗病毒药已获得紧急使用授权，并正在临床试验中评估。迄今为止，尚无已证实的有效抗病毒治疗 Mpox。继续在严格的临床试验中评估治疗方案，并重点优化患者的支持性护理是优先事项。根据病变阶段，建议采用保守性治疗皮疹，以缓解不适、加速愈合并预防并发症，例如继发感染或脱屑（WHO 2022b；2024a）。快速识别新病例对于疫情控制至关重要（WHO，2017）。Mpox 监测与病例调查的关键目标是快速识别病例和感染聚集，并尽快识别感染源，以便：提供最佳临床护理；隔离病例以防止进一步传播；识别、管理并跟进接触者以识别早期感染迹象；识别感染和重症疾病的高危群体；保护前线医护人员；并针对有效的控制与预防措施进行定制（WHO，2024c）。通过提高公众对风险因素的认识并教育人们采取措施降低暴露，可降低人群感染率。控制措施包括隔离受影响者、良好的呼吸道和手部卫生以及其他个人防护措施。最高风险人群，如医护人员或实验室人员，可通过疫苗接种获得保护。2019 年批准了 Mpox 疫苗（WHO，2019；2020）。负责照顾疑似或确诊猴痘病毒感染患者或处理其样本的医护人员，应实施标准和飞沫感染控制预防措施（WHO，2024a）。WHO、各成员国和合作伙伴共同努力预防并应对 Mpox 爆发。这包括协调疫苗和治疗研究、加强国家卫生系统，并努力促进公平获取疫苗、治疗、诊断和其他工具（WHO，2024a）。  

监测  
以下章节和表格概述了 Mpox 的监测信息。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于 EWS 能力和流程在各国之间存在差异，获取关于 EWS 的最新且具体的信息，应向负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门查询。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
WHO、卫生部、农业部、畜牧部、FAO 参考中心、WOAH 参考中心  

如何观察/监测/预测危害？  
WHO 支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全灾害战略风险评估，结果形成国家风险概况。基于包含季节性风险日历的国家风险概况，各国可在潜在紧急情况发生前预判并触发早期警报，指导早期行动（WHO，2021）。  
WHO 的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境中的疾病爆发检测，例如冲突地区或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速搭建疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充使用。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴一起培训当地医护人员使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023）。  
通过其全球早期预警系统，FAO 已支持成员国对动物健康威胁进行风险监测、评估和预测，以提升动物健康威胁的准备和响应能力：  
全球动物疾病信息系统 EMPRES‑i+ 在支持各国早期预警和早期检测动物疾病爆发方面发挥关键作用。通过提供实时疾病追踪的综合平台，EMPRES‑i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，与各国和地区在疾病信息共享方面密切合作。此举支持以循证决策为基础的风险评估和警报发布。  
FAO 开发并维护决策支持工具，提供现有及预测动物疾病出现风险的风险地图，以及对农业食品链的其他威胁。  
此外，FAO 与 WHO、WOAH 等国际组织密切合作，通过 Epidemic Intelligence from Open Sources（EIOS）和 Global Early Warning System（GLEWS+）等综合机制，以及 WOAH 列表疾病的 World Animal Health Information System（WAHIS），验证疾病信息。这些合作使成员国能够接收早期预警警报和风险评估，从而实现对潜在爆发的及时响应。  
FAO EMPRES‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
CDC，2003。附录：人类猴痘爆发案例定义，威斯康星州，2003。美国疾病控制与预防中心（CDC）。检索于 2019 年 12 月 13 日。  
WHO，2016。2005 年《国际卫生条例》第 3 版。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2017。猴痘：西部和中部非洲的当前状况。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2019。WHO 猪瘟病毒研究咨询委员会报告。第 20 次会议，2018 年 9 月 26–27 日，日内瓦，瑞士。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2020。OpenWHO 课程。猴痘。介绍。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：全面的全灾害健康紧急风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2022a。Mpox 疫苗与免疫：临时指南（日内瓦，WHO，工作健康组织，2022 年 11 月 16 日）。检索于 2024 年 9 月 2 日。  
WHO，2022b。猴痘的临床管理与感染预防与控制：临时快速响应指南，2022 年 6 月 10 日。世界卫生组织。许可：CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO。检索于 2024 年 9 月 2 日。  
WHO，2023。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2024a。Mpox 事实表。世界卫生组织（WHO）。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2024b。猴痘病毒（MPXV）的诊断检测：临时指南，2024 年 5 月 10 日。世界卫生组织（WHO）。许可：CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，2024c。Mpox（猴痘）监测、病例调查与接触追踪：临时指南，2024 年 3 月 20 日。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO，未注明日期。研发蓝图。Mpox（猴痘）。检索于 2025 年 4 月 1 日。  

引用此文献（复制引用）