**定义**  
COVID-19 是一种由 SARS 病毒 2（SARS‑CoV‑2）引起的传染病，该病毒于 2019 年末首次在人体群体中被发现，并导致全球冠状病毒大流行——一种由严重急性呼吸系统综合症冠状病毒 2（SARS‑CoV‑2）引起的传染病（改编自 WHO，2023 年和 WHO Euro，无日期）。  

**主要参考资料**  
WHO, 2023. 新冠肺炎 (COVID‑19). 世界卫生组织 (WHO). 访问日期：2025 年 5 月 29 日。  
WHO Euro, 无日期. 新冠肺炎 (COVID‑19) 大流行。世界卫生组织欧洲区域办公室 (WHO Euro). 访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

**注释**  

**额外的科学描述**  
COVID‑19 是由 SARS‑CoV‑2 病毒引起的疾病。它通常在近距离接触的人群中传播（WHO，2023a）。新型冠状病毒（nCoV）的病例首次于 2019 年 12 月在中国检测到，病毒随后迅速传播到世界其他国家。因而 WHO 于 2020 年 1 月 30 日宣布公共卫生国际关注紧急事件（PHEIC），并于 2020 年 3 月 11 日将该爆发描述为大流行（WHO Euro，2025）。  

2023 年 5 月 5 日，距大流行开始已超过三年，WHO COVID‑19 紧急委员会向总干事提出建议，后者接受该建议，认为鉴于疾病已充分确立并持续存在，已不再符合 PHEIC 的定义。这并不意味着大流行本身已结束，而是其造成的全球紧急状态已暂时结束。将成立一个评估委员会，制定长期、持续的国家级 COVID‑19 管理建议（WHO Euro，2025）。  

COVID‑19 疫苗对严重疾病和死亡提供强有力的保护。虽然人们在接种疫苗后仍可能感染 COVID‑19，但更有可能出现轻度或无症状。任何人都可能因 COVID‑19 病发重症或死亡，但大多数人将无需治疗即可恢复（WHO，2023a）。  

人们可能会出现不同的 COVID‑19 症状。症状通常在暴露后 5–6 天出现，持续 1–14 天。最常见的症状为发热、寒颤和喉咙痛。较少见的症状包括肌肉酸痛、手臂或腿部沉重、严重疲劳或倦怠、鼻涕或鼻塞、打喷嚏、头痛、眼睛疼痛、头晕、新的持续咳嗽、胸闷或胸痛、呼吸急促、声音嘶哑、麻木或刺痛、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛或腹泻、味觉或嗅觉改变以及睡眠困难（WHO，2023a）。  

两种主要类型的测试可确认您是否感染了 SARS‑CoV‑2 病毒。分子测试（如聚合酶链式反应 PCR）是诊断 SARS‑CoV‑2 感染最准确的测试。分子测试通过放大病毒遗传物质至可检测水平来识别样本中的病毒。快速抗原测试（有时称为快速诊断测试或 RDT）检测病毒蛋白（称为抗原）。RDT 是比分子测试更简便、更快捷的选择，适用于受过训练的操作员或个人自行测试（有时称为自检）。它们在社区中病毒传播更为广泛、且在个体最具传染性的期间（通常为症状出现后 5–7 天内）进行采样时效果最佳。两种测试的样本均从鼻子和/或喉咙使用拭子收集（WHO，2023b）。  

2020–2024 年间，SARS‑CoV‑2 感染也在 34 个国家的多种动物物种中被报告，包括食蚁兽、犰狱犬、狒狒、金刚鹦鹉、猫科动物（如山猫、狮子、老虎、豹子）、狗、狐狸、鬣狗、马、牛、鹿、猪、海狸、雪貂、水獭、兔子和啮齿动物，甚至在圈养的海牛中发现（根据 WOAH 世界动物健康信息系统，WOAH，无日期）。  

世界卫生组织（WHO）已发布许多建议文件、技术文件、形势报告、响应更新和研究文件，涵盖 COVID‑19 的旅行建议、监测、诊断、治疗和疫苗接种指南与框架（WHO，2025b）。  

**指标和数值限制**  
全球统计信息在 WHO COVID‑19 仪表板（WHO，2025b）中总结如下：  

- 截至 2025 年 3 月 30 日，已向 WHO 报告 777,691,501 例 COVID‑19 病例（累计总病例）。  
- 截至 2025 年 3 月 20 日，已向 WHO 报告 7,093,267 例 COVID‑19 死亡（累计总死亡）。  
- 截至 2023 年 12 月 31 日，已全球接种 13.64 亿剂疫苗。  
- 截至 2023 年 12 月 31 日，全球 67% 的总人口已完成完整的初级系列 COVID‑19 疫苗接种。  
- 截至 2023 年 12 月 31 日，全球 32% 的总人口已接种至少一次加强针（booster）COVID‑19 疫苗。  

**关键相关联合国公约/多边条约**  
国际卫生条例（2005），第 3 版（WHO，2016）。  

**驱动因素**  
COVID‑19 是由 SARS‑CoV‑2 病毒引起的疾病。它通常在近距离接触的人群中传播（WHO，2023a）。新型冠状病毒（nCoV）的病例首次于 2019 年 12 月在中国检测到，病毒随后迅速传播到世界其他国家（WHO Euro，2025）。  

WHO 报告称，病毒主要在人们近距离接触时传播，例如在咳嗽、打喷嚏、说话、唱歌或呼吸时的短程空气传播或飞沫传播。病毒还可在通风不良和/或人多拥挤的室内环境中传播，人们在此环境中停留时间更长，病毒在空气中悬浮更久，或传播距离超出会话距离（长程空气传播）。感染也可能通过在触摸被病毒污染的表面或物体后触摸眼睛、鼻子或嘴巴来传播（WHO，2021a）。  

**影响**  
新型冠状病毒（nCoV）的病例首次于 2019 年 12 月在中国检测到，病毒随后迅速传播到世界其他国家，导致 WHO 于 2020 年 1 月 30 日宣布公共卫生国际关注紧急事件（PHEIC）（WHO Euro，2025）。具有以下症状的人被建议立即就医：呼吸困难，尤其在休息时，无法用完整句子讲话，意识混乱、嗜睡或失去意识，持续胸痛或压迫感，皮肤冰冷或湿冷，或脸色苍白或发蓝，以及言语或运动能力丧失（WHO，2023a）。  

已有健康问题的人在感染 COVID‑19 时风险更高；包括服用免疫抑制药物的人、患有慢性心脏、肺部、肝脏或风湿性疾病的人、患有 HIV、糖尿病、癌症、肥胖或痴呆的人。重症患者和需要住院治疗的患者应尽快接受治疗。严重 COVID‑19 的后果包括死亡、呼吸衰竭、败血症、血栓栓塞（血凝块）和多器官衰竭，包括心脏、肝脏或肾脏损伤（WHO，2023a）。在罕见情况下，儿童可能在感染后数周出现严重炎症综合症（WHO，2023a）。  

一些曾感染 COVID‑19 的人，无论是否住院，都持续出现症状。这些长期影响被称为长期 COVID（或 COVID‑19 后期症状）。长期 COVID 最常见的症状包括疲劳、呼吸困难和认知功能障碍（例如，意识混乱、健忘或缺乏精神集中或清晰度）。长期 COVID 可能影响个人执行日常活动的能力，如工作或家庭事务（WHO，2023a）。  

截至 2025 年 3 月 30 日，已向 WHO 报告 777,691,501 例 COVID‑19 病例，死亡 7,093,267 例（WHO，2025a）。距首次报告 SARS‑CoV‑2 感染近五年，全球 COVID‑19 情况已发生显著变化。随着广泛的免疫（包括疫苗接种和既往感染），目前流行的变种与较低的重症率和住院率相关。因此，许多国家已解除公共卫生和社会措施，转向结束其国家 COVID‑19 紧急状态（WHO，2023b）。COVID‑19 仍广泛流行，给全球卫生系统带来重大挑战。每周有数万人感染或再感染 SARS‑CoV‑2。各国必须在持续的疾病和死亡以及 SARS‑CoV‑2 变种出现的背景下，维持 COVID‑19 的公共卫生响应，并根据当前 COVID‑19 情况和风险调整其要求（WHO，2023b）。  

在 2022 年和 2023 年，WHO 发布了一套政策简报，帮助各国制定管理 SARS‑CoV‑2 传播的政策，特别针对高风险和易受影响人群，并减少 COVID‑19 的发病率、死亡率和长期后遗症。政策简报已更新，以反映当前的 COVID‑19 情况和风险，以及 2023 年 9 月 WHO 文档《结束 COVID‑19 紧急状态并从紧急阶段过渡到长期疾病管理：指导调节响应以及总干事对 COVID‑19 的长期建议》（WHO，2023b）。  

**多灾害背景**  
根据 2021 年发布的《独立面板关于大流行准备与响应：让其成为最后一次大流行》报告，该报告在联合国大会特别会议上发表。2021 年 4 月，该报告指出 COVID‑19 显示了一种传染病如何在数周内席卷全球，并在数月内使可持续发展倒退数年（独立面板，2021）。从所有角度看，疫情的影响在 2021 年 4 月 28 日仍然巨大。报告总结了被病毒感染的人数和在 223 个国家、地区和地区报告的死亡人数，以及对医务人员死亡率和经济影响的影响。报告还指出，在 2020 年的高峰期，90% 的学龄儿童无法上学，因疫情导致 1000 万名女孩面临早婚风险（独立面板，2021）。报告指出，基于性别的暴力支持服务需求增加了五倍。作者担心，115–125 百万人已被推入极端贫困（独立面板，2021）。  

**风险管理**  
为防止 COVID‑19 传播（WHO，2023a）：  
- 避免人群聚集，并与他人保持安全距离，即使他们看似未发病；  
- 如感到不适、曾与病人密切接触、处于高风险或在人多、通风不良的区域，佩戴合适的口罩；  
- 经常用含酒精的手部消毒剂或肥皂水清洁双手；  
- 咳嗽或打喷嚏时用弯曲的肘部或纸巾遮住口鼻；  
- 立即丢弃使用过的纸巾并洗手；  
- 若出现症状或 COVID‑19 检测呈阳性，进行自我隔离直至康复。  

COVID‑19 疫苗对严重疾病、住院和死亡提供强有力的保护。对 COVID‑19 的疫苗接种基于优先人群，如 60 岁及以上人士，以及患有高血压、糖尿病、慢性疾病、免疫抑制（包括 HIV）、肥胖、癌症、孕妇和未接种疫苗者。2023 年 3 月，WHO 更新了初级系列疫苗接种（任何疫苗的两剂）以及加强针的建议。这些建议是有时限的，可能随时根据 SARS‑CoV‑2 在您所在地区或国家的流行情况而改变。重要的是保持关注当地卫生主管部门提供的最新指南和建议（WHO，2023a）。  

自其推出以来，COVID‑19 疫苗已在全球拯救数百万生命，提供对严重疾病、住院和死亡的防护。即使疫苗能防止严重疾病和死亡，接种后仍可能将 SARS‑CoV‑2 传播给他人（WHO，2023a）。WHO 是全球协调 COVID‑19 大流行响应的机构。该组织与成员国及合作伙伴合作，涵盖大流行响应的各个方面，包括促进研究、制定指导方针、协调疫苗研发与分发，以及监测全球每日病例数量和趋势。自 2020 年 4 月起，WHO 与其合作伙伴发起的 COVID‑19 工具获取（ACT）加速器，支持历史上最快、最协调、最成功的全球努力，开发抗击疾病的工具。COVAX，ACT‑Accelerator 的疫苗支柱，是一项突破性的全球合作，旨在加速 COVID‑19 检测、治疗和疫苗的研发、生产和公平获取。WHO 提供全球协调和成员国对疫苗安全监测的支持。它制定了 COVID‑19 疫苗的目标产品概况，并提供研发技术协调。WHO 还领导提升全球氧气生产、分配和患者供应能力的工作（WHO，2023a）。  

随着许多国家停止 COVID‑19 专项报告并将其纳入呼吸道疾病监测，WHO 将使用所有可用来源继续监测 COVID‑19 流行病学情况，特别是有关疾病和对卫生系统影响的数据。COVID‑19 仍是主要威胁，WHO 呼吁成员国保持，而非拆除，已建立的 COVID‑19 基础设施。维护早期预警、监测和报告、变种追踪、早期临床护理提供、高危人群疫苗接种、通风改善和定期沟通至关重要。至 2025 年 2 月，WHO 继续监测多种 SARS‑CoV‑2 变种，包括一类关注变种（VOI）JN.1，以及七类监测变种（VUM）。JN.1，VOI，在 2025 年第 1 周的序列中占 15.0%。VUM，XEC 和 LP.8.1 的普及率持续上升，在 2025 年第 1 周的序列中各占 44.8% 和 4.7%，是目前唯一增长的追踪变种。其余 VUM 的普及率正在下降（WHO，2025c）。  

**监测**  
以下章节和表格提供 COVID‑19 监测概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于 EWS 的容量和流程因国家而异，关于 EWS 的最新和具体信息应由负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  

1. 哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 卫生部及 IHR 国家联络点，WHO，FAO 参考中心，WOAH 参考中心  

2. a. 如何监测/观察/预测危险？  
- FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

在国际卫生条例（IHR）实施下，建议各国维持 COVID‑19 的协同监测，以提供情境意识和风险评估的基础，并检测病毒特性、传播、疾病严重程度和人口免疫的显著变化，依据 WHO 总干事发布的 COVID‑19 持续建议（WHO，2024）。  

SARS‑CoV‑2 的核心监测活动提供对流行病学模式变化的早期警报，监测循环和新变种的出现，并监测发病率和死亡率趋势以及对医疗保健容量（健康与护理人员、住院和重症监护室入住率）的疾病负担（WHO，2024）。  

这些活动还衡量 COVID‑19 后期状况的长期影响（亦称长期 COVID）。结合具有战略性和地理代表性的基因组监测，能够监测关注变种（VOCs）的循环，早期检测新关注变种（VOIs）以及追踪潜在动物宿主的 SARS‑CoV‑2，此外还监测其他病毒学模式变化（WHO，2024）。  

WHO 支持各国在健康紧急和灾害背景下进行全灾害战略风险评估，从而制定国家风险概况。获得包含季节性风险日历在内的国家风险概况后，各国可在潜在紧急情况发生前预见并触发早期警报，指导早期行动（WHO，2021b）。  

WHO 的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境中的疾病爆发检测，例如冲突地区或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023c）。  

**参考文献**  

FAO, 2021. 受暴露动物 SARS‑CoV‑2 的流行病学调查建议 - 农场和伴随动物中的 SARS‑CoV‑2 检测。联合国粮农组织（FAO）。DOI：10.4060/cb7140en。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

独立大流行准备与响应面板，2021。COVID‑19：让其成为最后一次大流行。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

OIE，2020。向 OIE 报告 SARS‑CoV‑2。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

OIE，2021。动物 SARS‑CoV‑2 感染。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

OIE，2022。动物 SARS‑CoV‑2 感染。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2016。国际卫生条例（2005），第 3 版。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 26 日。  

WHO Euro，2025。新冠肺炎（COVID‑19）大流行。世界卫生组织欧洲区域办公室（WHO Euro）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2021a。新冠肺炎（COVID‑19）：传播方式如何？世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 29 日。  

WHO，2021b。风险评估战略工具包（STAR）：全灾害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 26 日。  

WHO，2023a。新冠肺炎（COVID‑19）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 2 月 17 日。  

WHO，2023b。新冠肺炎（COVID‑19）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2023c。早期预警、警报和响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2024。WHO 政策简报：COVID‑19 监测。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2025a。WHO 新冠肺炎（COVID‑19）仪表板。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2025b。新冠肺炎（COVID‑19）大流行。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WHO，2025c。COVID‑19 流行病学更新 – 2025 年 2 月 13 日。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WOAH，无日期。SARS‑CoV‑2。世界动物健康信息系统。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

WOAH，2022。关于动物 SARS‑CoV‑2 监测的考虑。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025 年 5 月 28 日。  

Cite this [Copy citation]