定义  
人类非洲锥虫病（睡眠病）与动物锥虫病（尼古）由属于锥虫属（Trypanosoma）的原生动物寄生虫引起，传播媒介为受感染的非洲蝇（tsetse flies），并在撒哈拉以南非洲为本土病。未经治疗，该病被认为是致命的（取自 WHO, 2023 和 FAO，无日期）。  

主要参考资料  
- WHO, 2023. 人类非洲锥虫病（睡眠病）。世界卫生组织（WHO）。2025年5月27日访问。  
- FAO, 无日期。非洲锥虫病防治方案（PAAT）。联合国粮农组织（FAO）。2025年5月27日访问。  

注释  
附加科学描述  
人类非洲锥虫病，也称睡眠病，是一种媒介传播的寄生虫病。其病因为感染锥虫属原生动物寄生虫。人类被受感染的非洲蝇（Glossina 属）叮咬后感染，该蝇从已感染的人类或携带人类致病寄生虫的动物体内获得感染（WHO, 2023）。非洲蝇仅存在于撒哈拉以南非洲，且只有特定物种能传播该病。农村人口在传播地区依赖农业、渔业、畜牧业或狩猎，最易暴露于非洲蝇及其携带的病原体。该病在从单个村庄到整个地区的范围内发展。在感染区域内，病情强度可从一个村到另一个村有差异（WHO, 2023）。  

人类非洲锥虫病有两种形式，取决于寄生虫种类：  
- T. brucei gambiense 分布于西部和中部非洲的 24 个国家。该形式目前占报告睡眠病病例的 92%，并导致感染（WHO, 2023）。  
- T. brucei rhodesiense 分布于东部和南部非洲的 13 个国家。该形式占报告病例的 8%，并导致急性病情。病情快速发展，侵入中枢神经系统。只有乌干达同时存在两种病型，但在不同地区（WHO, 2023）。  

另一种主要在拉丁美洲出现的锥虫病被称为美洲锥虫病或查加斯病。致病体属于不同的锥虫亚属，并由不同媒介传播（WHO, 2023）。  

过去一个世纪内，非洲出现了几次主要人类疫情：1896-1906 年在乌干达和刚果盆地最为严重；1920 年在多国爆发；最近一次疫情始于 1970 年，持续到 1990 年代末（WHO, 2023）。1920 年疫情通过流动队伍进行大规模筛查，成功控制，1960 年代中期全洲报告病例不足 5000 例。随后因监测松懈，病情复发，1970 年再度达到流行程度。1990 年代及21 世纪初期，世界卫生组织、国家防控项目、双边合作与非政府组织（NGO）共同努力，扭转了趋势（WHO, 2023）。  

目前，病情发病率在各国之间以及同一国家内部地区差异显著。过去 5 年，民主刚果共和国报告病例超过 61%（WHO, 2023）。安哥拉、中央非洲共和国、乍得、刚果、加蓬、几内亚、马拉维和南苏丹在过去 5 年间报告新病例 10–100 例。喀麦隆、科特迪瓦、赤道几内亚、肯尼亚、乌干达、坦桑尼亚、埃塞俄比亚和赞比亚报告新病例 1–10 例。布基纳法索、加纳、肯尼亚、尼日利亚和津巴布韦在过去十年报告偶发病例。贝宁、博茨瓦纳、布隆迪、斯威士兰、冈比亚、几内亚比绍、利比里亚、马里、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、卢旺达、塞内加尔、塞拉利昂和多哥过去十年未报告新病例。部分国家已基本停止传播，但因社会不稳定及/或难以进入的地理环境，仍难以准确评估现状（WHO, 2023）。  

动物  
非洲蝇传播的动物锥虫病在撒哈拉以南非洲热带地区出现，严重阻碍畜牧业发展。显著的经济与社会影响使其成为非洲大陆大部分地区发展的重点防控对象。目前尚无商业化有效疫苗针对锥虫。  

- 非洲动物锥虫病影响反刍动物、猪、骆驼、马类及食肉动物，以及众多野生动物，但对牛的经济负担最大。牛类的疾病被称为尼古。  
- 病因涉及多种锥虫，其中主要为 Trypanosoma congolense、T. vivax、T. brucei 和 T. simiae。T. vivax 也存在于拉丁美洲，在无非洲蝇的情况下通过其他吸血昆虫传播。  
- 另一物种（T. evansi）亦存在于非洲之外，包括亚洲。  
- 锥虫已发展出精细机制，以改变自身“抗原表型”或主动消除 B 细胞记忆库，从而逃避免疫系统（Marcelino 等, 2021）。  
- 通过消除具有流行病学意义的动物锥虫病，可显著提升非洲动物生产并改善人类健康（Diall 等, 2017）。  
- 锥虫通过循环传播或机械传播被昆虫传播。循环传播期间，锥虫在媒介内积极繁殖，在撒哈拉以南非洲通过非洲蝇（Glossina spp.）实现（Cecchi 等, 2024）。机械传播可由 Tabanidae（马蝇）和 Stomoxys spp. 等多种吸血昆虫引起（Diall 等, 2017）。  
- 动物可携带人类致病寄生虫，尤其是 T. brucei rhodesiense，家畜与野生动物是最重要的宿主。动物亦可能感染 T. brucei gambiense 并在一定程度上充当宿主。然而，T. gambiense 形式中动物宿主的精确流行病学作用尚未充分了解（WHO, 2023）。  
- 锥虫病（非洲蝇传播）是世界动物卫生组织（WOAH）列出的疾病之一（WOAH, 2024）。  

指标与数值限制  
1998 年，报告锥虫病病例约 40,000 例，但估计有 300,000 例未诊断且未治疗。在最近一次疫情中，安哥拉、民主刚果共和国和南苏丹部分村庄的患病率达到 50%。睡眠病在这些社区是主要或次要死亡原因。持续防控后，HAT 发生率于 2017 年降至 2,000 例以下，2018 年降至 1,000 例以下，并在 2022 年仍保持低于该阈值。2016–2020 年期间，风险人群估计为 5,500 万人，只有 300 万人处于中高风险（WHO, 2023）。  

相关联合国公约/多边条约  
- WHO, 2013. 国际卫生条例（2005），第3版（WHO, 2016）。  
- WTO 关于卫生和植物卫生措施（SPS 协议）的协议（WTO, 1994）。  

驱动因素  
人类  
该病主要通过受感染非洲蝇叮咬传播，但亦有其他感染途径：母婴传播（锥虫可跨胎盘感染胎儿）；通过其他吸血昆虫机械传播，虽然其流行病学影响难以评估；实验室意外感染（被受污染针头刺伤）；以及性接触传播仅被报道一次（WHO, 2023）。  

动物  
受感染非洲蝇的存在/引入。  

影响  
人类  
睡眠病威胁撒哈拉以南非洲 36 个国家数百万人。受影响人群多数居住在偏远农村地区，医疗服务有限，监测与诊断治疗十分困难。人口迁移、战争与贫困是促进传播的重要因素（WHO, 2023）。  

第一阶段症状始于锥虫在皮下组织、血液和淋巴中增殖，被称为血淋巴阶段，表现为发热、头痛、淋巴结肿大、关节痛和瘙痒。第二阶段，寄生虫穿过血脑屏障感染中枢神经系统，即神经或脑膜脑炎阶段。此时出现行为改变、意识混乱、感觉障碍和协调不良等更明显症状。睡眠周期紊乱是其显著特征。未经治疗，睡眠病被视为致命，尽管偶有自愈案例（WHO, 2023）。  

动物  
动物与人类的死亡率与发病率，感染传播。  

多灾害情境  
睡眠病影响非洲各国农村地区的人群（CDC, 2025）。高危人群包括：狩猎者、牛群饲养村民、旅游者及游戏公园工作人员。非洲蝇仅在部分非洲国家存在，且多数蝇未携带致病寄生虫。叮咬次数越多，感染风险越大（CDC, 2025）。  

风险管理  
人类  
2019 年发布新 WHO HAT gambiense 治疗指南（WHO, 2023）。世界卫生组织的疟疾与其他疟疾地图路线图将其列为 2020 年前消除公共卫生问题、2030 年实现零传播的目标（WHO, 2023）。 WHO 与合作伙伴通过与 Sanofi（吡嗪胺、麸质酰胺、萘胺、氟辛达唑）以及 Bayer HealthCare（硫胺、硝呋特克）建立的公私合作伙伴关系，向病原国提供抗锥虫药物（WHO, 2021a）。 2008 年，WHO 发起《人类非洲锥虫病地图》项目，在村级层面映射所有报告病例（WHO, 无日期 b）。该项目与 FAO 在 PAAT 框架内联合实施（FAO, 2021）。 PAAT 由 FAO 会议第 29 届于 1997 年 11 月正式设立（Resolution 5/97）。 PAAT 秘书处包括 FAO、国际原子能机构（IAEA）、WHO 以及非洲联盟-跨非洲动物资源局（AU-IBAR）代表（FAO, 2025）。进阶控制路径（PCP）及相关路线图为多种人类与动物疾病的逐步、分阶段策略，已广泛用于阐明疾病减缓与自由的道路，包括口蹄疫（BI0306）、小型反刍动物疫（BI0310）、布鲁氏菌病（BI0202）与狂犬病（BI0232）。非洲动物锥虫病的 PCP 由 FAO 在 PAAT 框架下开发与推广，并与 IAEA、AU-PATTEC 与 CIRAD 合作。该地图是一个动态数据库，包含地理与流行病学数据，由 WHO 通过 SSNCPs、NGO 与研究机构共同编制（WHO, 无日期 b）。2014 年，WHO 领导下设立了人类非洲锥虫病协调网络，以加强和持续消除该病的努力。利益相关者包括国家睡眠病控制项目、新工具开发组、国际与 NGO 以及捐助者（WHO, 2023）。 WHO 支持各国开展灾难与健康紧急情况的全灾害战略风险评估，进而制定国家风险概况。通过拥有包括季节风险日历在内的风险概况，各国可在潜在灾害发生前预判并触发早期警报与早期行动（WHO, 2021b）。 WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境下疾病爆发的检测能力，例如冲突国或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及健康部门合作伙伴培训当地卫生工作者使用该系统。紧急后，EWARS 应重新整合入国家系统（WHO, 2023）。  

动物  
动物锥虫病的防控包括使用抗锥虫药物、媒介控制与加强监测（Diall 等, 2017）。  

监测  
下表概述了锥虫病与锥虫病的监测情况，可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于 EWS 能力与流程因国而异，获取最新与最具体信息时请咨询负责灾害管理的国家或地区机构/主管部门。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- WHO、卫生部、FAO 参考中心、WHO 合作中心、WOAH 参考中心  

如何观察/监测/预测危险？  
- FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
- WHO 支持各国开展灾难与健康紧急情况的全灾害战略风险评估，进而制定国家风险概况。通过拥有包括季节风险日历在内的风险概况，各国可在潜在灾害发生前预判并触发早期警报与早期行动（WHO, 2021b）。  
- WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境下疾病爆发的检测能力，例如冲突国或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及健康部门合作伙伴培训当地卫生工作者使用该系统。紧急后，EWARS 应重新整合入国家系统（WHO, 无日期 a）。  

参考文献  
- CDC, 2025. 关于睡眠病。疾病控制与预防中心（CDC）。2025年6月17日访问。  
- Cecchi, G., Paone, M., de Gier, J., Zhao, W., 2024. 非洲非洲蝇分布大陆地图。PAAT 技术与科学系列，第12号。罗马，FAO。可从以下链接获取：非洲非洲蝇分布大陆地图。2025年5月27日访问。  
- Diall, O., Cecchi, G., Wanda, G., Argilés-Herrero, R., Vreysen, M.J.B., Cattoli, G., Viljoen, G.J., Mattioli, R., Bouyer, J., 2017. 开发非洲动物锥虫病的进阶控制路径。趋势寄生虫学。33(7):499-509。doi: 10.1016/j.pt.2017.02.005。2017年4月26日预印。PMID: 28456474。2025年5月27日访问。  
- FAO, 2021. 对抗非洲锥虫病计划（PAAT）。联合国粮农组织（FAO）。2025年5月24日访问。  
- FAO, 2025. 对抗非洲锥虫病计划（PAAT）– 该计划。联合国粮农组织（FAO）。2025年5月24日访问。  
- Marcelino, I., Chavez, A., Gharbi, M., Farber, M., Holzmuller, P., Martinez, D., Vachiéry, N., 2021. 原生动物与立克次体疫苗。收录于：Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. 编著，兽医疫苗：原理与应用。Chichester，John Wiley & Sons Limited 及 FAO。2025年5月27日访问。  
- WHO, 2016. 国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。2025年5月26日访问。  
- WHO, 2021a. 人类非洲锥虫病。世界卫生组织（WHO）非洲地区办事处。2025年5月24日访问。  
- WHO, 2021b. 风险评估战略工具包（STAR）：全面的全灾害健康紧急风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。2025年2月13日访问。  
- WHO, 2023. 人类非洲锥虫病（睡眠病）。世界卫生组织（WHO）。2025年5月24日访问。  
- WHO, 无日期 a. 早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。2025年4月18日访问。  
- WHO, 无日期 b. 被忽视的热带病控制：HAT 地图。世界卫生组织（WHO）。2025年5月25日访问。  
- WTO, 1998. WTO 与世界动物卫生组织（WOAH）。G/SPS/GEN/775。世界贸易组织（WTO）。2024年9月1日访问。  
- WOAH, 2024. 陆地动物健康法典。第二卷，第8 节 第8.18 节：T. brucei、T. congolense、T. simiae 与 T. vivax 感染。2025年5月24日访问。  

引用本条目 [复制引用]