定义  
中东呼吸综合征（MERS）是一种由中东呼吸综合征冠状病毒（MERS‑CoV）引起的病毒性呼吸道疾病，其临床表现从无症状（无症状）或轻度呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等（改编自 WHO，2022）。

主要参考文献  
世界卫生组织，2022。中东呼吸综合征冠状病毒（MERS‑CoV）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  

注释  
额外的科学描述  
中东呼吸综合征（MERS）是一种主要在中东国家之间在动物与人之间传播的zoonotic（动物源性）疾病（WHO，2022）。自 2012 年 MERS‑CoV 被发现以来，27 个成员国已向 WHO 报告了 MERS 的人类病例，依据《2005 年国际卫生条例》（2005）：阿尔及利亚、奥地利、巴林、中国、埃及、法国、德国、希腊、伊朗伊斯兰共和国、意大利、约旦、科威特、黎巴嫩、马来西亚、荷兰、阿曼、菲律宾、卡塔尔、韩国、沙特阿拉伯王国、泰国、突尼斯、土耳其、阿拉伯联合酋长国、英国、美国、也门。约 80% 的人类病例由沙特阿拉伯报告。出现在中东以外的病例通常是看似在中东地区感染后，再前往该地区以外地方的人。至今，只有少数爆发事件发生在中东以外地区（WHO，2022）。  
MERS‑CoV 病例的典型表现为发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见发现。也已报告胃肠道症状，包括腹泻。重症可导致呼吸衰竭。MERS 患者的死亡率约为 36%。然而，该数字可能因轻症病例未被现行监测系统检测到而被高估，且死亡率（CFR）仅基于实验室确诊病例计算（WHO，2024）。  
诊断依据临床、放射学或肺部组织病理学证据，并遵循 WHO 指导（WHO，2018）。还会考虑与其他确诊病例的关联以及在已知 MERS‑CoV 流行国家的居住或旅行史（WHO，2022）。  
目前尚无可用疫苗或特异性治疗，但已有多种 MERS‑CoV 相关疫苗和治疗正在研发中。治疗为支持性治疗，依据患者临床状况（WHO，2022）。  
世界卫生组织（WHO）已发布病例分类和监测标准指南（WHO，2017）。  
单峰骆驼（Camelus dromedarius）已被多项研究确认为天然宿主。MERS‑CoV 被报告在骆驼中几乎不导致疾病（WOAH，2024a）。自 2012 年起，以下国家报告了骆驼中 MERS‑CoV 的血清学和/或病毒学证据（包括 2012 年前收集的旧回溯样本）：阿尔及利亚、孟加拉国、布基纳法索、吉布提、埃及、埃塞俄比亚、伊朗、伊拉克、以色列、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、马里、蒙古、摩洛哥、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯（KSA）、塞内加尔、索马里、西班牙（加那利群岛）、苏丹、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国（FAO，2024）。  

指标与数值限制  
自 2012 年 4 月以来，截至 2025 年 5 月 12 日，全球卫生当局报告的 MERS 总病例数为 2,638 起，其中 957 起死亡（ECDC，2025）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《2005 年国际卫生条例》（第三版，WHO，2016）。  

驱动因素  
中东呼吸综合征（MERS）是一种主要在中东国家之间在动物与人之间传播的动物源性疾病（WHO，2022）。研究表明，人类通过与受感染的单峰骆驼直接或间接接触而感染，尽管确切传播途径仍不清楚。MERS‑CoV 已在中东、非洲和南亚多成员国的单峰骆驼中被检测到（WHO，2022）。病毒在非洲和中东的单峰骆驼中流行，牧民和游牧民族携带骆驼迁移增加了病毒传播风险（Gardner 等，2019）。  

影响  
MERS‑CoV 感染的临床谱从无症状（无症状）或轻度呼吸道症状到严重急性呼吸道疾病和死亡不等。MERS 的典型表现为发热、咳嗽和呼吸急促。肺炎是常见发现，但并非所有 MERS 患者都会发展为肺炎。也已报告胃肠道症状，包括腹泻。重症可导致呼吸衰竭，需要机械通气或重症监护支持。老年人、免疫功能低下者以及患有肾病、癌症、慢性肺病、高血压、心血管疾病和糖尿病等慢性疾病者更易发展为重症。约 35% 的 WHO 报告病例死亡，但这可能高估了真实死亡率，因为轻症病例可能被现有监测系统遗漏（WHO，2024）。  

多危害情境  
MERS‑CoV 在患有糖尿病、肾衰竭、慢性肺病和免疫抑制者等基础疾病的个体中似乎导致更严重疾病。患有基础疾病者更易受影响，应避免与动物，尤其是单峰骆驼，近距离接触，尤其在访问农场、市场或可能出现病毒的棚区时。应遵守一般卫生措施，如在触摸动物前后用肥皂和水或含酒精的手部消毒剂定期洗手。避免接触病动物。遵守食品卫生实践。人们应避免饮用生骆驼奶或骆驼尿，或食用未充分烹煮的肉类（WHO，2024）。贸易壁垒可能被实施，影响社区生计。  

风险管理  
适当加工动物产品（烹饪、巴氏杀菌或处理）以避免交叉污染也至关重要（WHO，2022）。人类通过直接或间接与单峰骆驼接触获得 MERS‑CoV，该动物是病毒的天然宿主和动物源性储存库。MERS‑CoV 已显示在人与人之间传播的能力。迄今为止，主要在密切接触者和医疗环境中观察到非持续性人际传播。医疗环境之外的人际传播有限（WHO，2024）。多国已出现医疗相关爆发，最大规模出现在沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和韩国（WHO，2022）。WHO 与受影响成员国及国际技术伙伴和网络共同协调全球健康响应，包括：提供关于流行病学情况的更新信息；与国家当局开展风险评估和联合调查；召集科学会议；制定技术指导和培训材料供卫生当局和技术卫生机构使用。WHO 还与联合国粮食与农业组织（FAO）和世界动物卫生组织（WOAH）及各国政府合作，制定公共卫生预防策略，以限制人类中的动物源性传播和放大，包括研发人用和单峰骆驼疫苗候选物（WHO，2022）。  

监测  
本节和下表提供了 MERS 监测概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，获取关于 EWS 的最当前、最具体信息应来自负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门。  
哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
- WHO  
- 卫生部  
- FAO 参考中心  
- WOAH 参考中心  
危险是如何观测/监测/预测的？  
- EuFMD FMD 季报 https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/  
- FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
- WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  
WHO 支持各国在卫生紧急事件和灾害背景下开展全风险战略评估，从而产生国家风险概况。拥有包括季节性风险日历在内的国家风险概况后，各国可在潜在紧急情况发生前预测并触发早期预警，通知早期行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、预警与响应系统（EWARS）旨在改善在冲突国家或自然灾害后等紧急环境中的疾病爆发检测。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速搭建疾病监测系统。EWARS 在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023）。  

参考文献  
ECDC，2025。MERS‑CoV 全球概览。欧洲疾病预防控制中心（ECDC）。访问时间：2025年5月26日。  
FAO，2024。MERS‑CoV 情况更新。访问时间：2025年5月26日。  
Gardner，E.G. 等，2019。肯尼亚单峰骆驼中中东呼吸综合征感染力。流行病学与感染。2019年9月24日；147：e275。doi：10.1017/S0950268819001663。PMID：31547888；PMCID：PMC6805735。访问时间：2025年5月26日。  
WHO，2016。《2005 年国际卫生条例》（第三版）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
Graphic 412，Forme WHO，2017。中东呼吸综合征冠状病毒：向 WHO 报告的病例定义。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月7日。  
WHO，2018。中东呼吸综合征冠状病毒实验室检测临时指导（修订版）2018年1月。访问时间：2025年1月7日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：针对所有风险的综合卫生紧急风险评估工具包。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO，2022。中东呼吸综合征。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO，2023。早期预警、预警与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年11月1日。  
WHO，2024。疾病爆发新闻：中东呼吸综合征冠状病毒 - 沙特阿拉伯王国。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月7日。  
WOAH，2024a。《陆地动物诊断测试与疫苗手册》，第 13 版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月26日。  
WOAH，2024b。《陆地动物卫生法典》，第 32 版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  

引用此条目 [复制引用]