定义  
拉萨热是一种与急性且潜在致命的出血性疾病相关的动物源性疾病，由拉萨病毒引起。该病毒为单股RNA病毒，属于腺病毒科。约五分之一的感染会导致重症，其中病毒会影响肝脏、脾脏和肾脏等多个器官。（WHO, 2024a）。  

主要参考资料  
WHO, 2024a. 拉萨热。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月6日。  

注释  
额外科学描述  
虽然在1950年代首次被描述，但导致拉萨病的病毒直到1969年才被鉴定。拉萨热是一种动物源性疾病，意味着人类通过接触感染动物而感染。拉萨病毒的动物宿主是Mastomys属的啮齿动物，俗称“多乳鼠”。感染拉萨病毒的Mastomys鼠并不发病，但可通过尿液和粪便排放病毒（WHO, 2024a）。最易受感染的人群是居住在农村地区的居民，尤其是缺乏卫生设施或居住密集的社区。拉萨热可影响所有年龄段和两性。约80%的感染者无症状。每五例感染中就有一例会导致重症，其中病毒会影响肝脏、脾脏和肾脏等多个器官。由于疾病的临床表现极其多变，受影响患者的诊断一直很困难。若确认社区内存在该病，迅速隔离受影响患者、良好的感染预防与控制措施以及严格的接触追踪可阻止疫情爆发（WHO, 2024a）。拉萨热难以诊断，因为其症状不具特异性。确诊需病毒学和血清学检测，仅在参考实验室可完成。病毒的分离通常从血液、尿液或咽部冲洗液进行（WHO, 2024a）。拉萨热可导致长期流行，并在贝宁、加纳、几内亚、利比里亚、马里、塞拉利昂和尼日利亚为地方病（WHO, 2016a）。下列总结了两次近期疫情：  
利比里亚：拉萨热为地方病。世界卫生组织（WHO）报告称，从2017年1月1日至2018年1月23日，共报告91例疑似病例，来自Bong、Grand Bassa、Grand Kru、Lofa、Margibi和Nimba六县。其中33例经过实验室确认，包括15例死亡（确诊病例的致死率=45.4%）（WHO, 2018）。  
尼日利亚：2023年尼日利亚报告了一场大型拉萨热疫情，共4702例疑似病例、5例可能病例和877例确诊病例，时间为2023年1至15周（截至4月16日的周末）。在确诊病例中，共有152例死亡（CFR 17%），比2022年同期（733例）增加了20%（WHO 2023）。  
疾病控制与预防中心已发布关于病毒性出血热的病例定义与分类信息（CDC, 2024）。  
WHO已发布关于预防和控制的建议（WHO, 2024a）。  
2021-2022年在尼日利亚南部对家禽、蜥蜴和家畜（犬、猪、牛、山羊）进行的研究显示，蜥蜴的PCR阳性率最高，牛的血清阳性率最高（Happi等，2023）。  

指标与数值限制  
尽管约80%的感染被认为是无症状或轻症，症状包括发热、头痛、恶心和呕吐，但少数患者会发展为致命或导致长期后遗症（如听力丧失）的重症。孕妇在孕期第三孕期尤为危险，超过80%的病例出现孕产妇死亡、分娩不良结果或两者兼有。尽管报道的感染致死率较低，拉萨热是WHO研发优先病原体中负担最高的疾病之一（Doohan等，2024）。  

相关联合国公约/多边条约  
《国际卫生条例》(2005)，第三版（WHO, 2016b）。  

驱动因素  
传播主要是通过接触感染Mastomys鼠的尿液或粪便的直接或间接接触，通常源自受污染的表面、食物和水。人类通常通过暴露于感染Mastomys鼠的尿液或粪便而感染拉萨病毒。拉萨病毒也可通过直接接触感染者的血液、尿液、粪便或其他体液在人与人之间传播。没有流行病学证据支持人际间的空气传播。人际传播在社区和医疗环境中均可发生，病毒可通过受污染的医疗设备传播，例如重复使用的针头。部分男性在恢复后，拉萨病毒可在精液中持续数月。然而，迄今为止没有记录通过暴露于感染精液而传播的病例（WHO, 2024a）。  

影响  
拉萨热的潜伏期为6至21天。疾病出现时，症状通常逐渐出现，起初为发热、全身乏力和不适。数天后可能出现头痛、咽痛、肌肉痛、胸痛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽和腹痛。在重症病例中，面部肿胀、肺腔内积液、口、鼻、阴道或胃肠道出血以及低血压可能出现。晚期可能出现休克、癫痫、震颤、定向障碍和昏迷。死亡通常在症状出现后14天内发生。听力丧失发生于25%存活患者，其中一半在一至三个月后部分恢复听力（WHO, 2024a）。恢复期间可能出现暂时性脱发和步态障碍。怀孕期间，拉萨热可导致高孕产妇和胎儿死亡率，尤其是孕晚期。第三孕期，胎儿死亡率和孕产妇死亡率可分别超过80%和30%（WHO, 2024a）。由于拉萨热症状多样且不特异，临床诊断尤其在疾病早期常见困难。拉萨热难以与其他病毒性出血热（如埃博拉病毒病）、疟疾、志贺菌病、伤寒和黄热病区分（WHO, 2024b）。  

多灾害背景  
人际传播也可发生，尤其是在缺乏充分感染预防与控制措施的医疗环境中。总体致死率为1%，但在住院的重症拉萨热患者中观察到的致死率超过15%（WHO, 2024a）。拉萨热的预防依赖于促进良好的“社区卫生”，以阻止啮齿动物进入住宅。有效措施包括将粮食和其他食物存放于防鼠容器中，远离家居处置垃圾，保持家庭清洁并养猫。由于Mastomys在地方病区非常普遍，无法完全消除其环境。家庭成员在照顾病人时应始终小心避免接触血液和体液（WHO, 2024a）。长期流行会导致严重的经济和社会破坏（WHO, 2024a）。  

风险管理  
在疫情期间，医疗保健专业人员处于高风险传播状态，与受污染表面、样本采集、运输和实验室检测的密切接触相关。在医疗环境中，工作人员在照顾患者时应始终采取标准感染预防与控制措施，无论其假定诊断如何。这些包括基本的手部卫生、呼吸道卫生、使用个人防护装备（以防止飞溅或与感染材料接触）、安全注射实践和安全安葬实践。WHO建议采取标准感染预防与控制措施（WHO, 2024a）。少数返乡旅行者在从地方病区归来后被确诊为拉萨热。虽然疟疾、伤寒和许多其他热带感染更为常见，但在从西非归来的发热患者中，应考虑拉萨热的诊断，尤其是如果他们曾在拉萨热已知为地方病的地区接触过。对疑似拉萨热患者的医疗工作者应立即联系当地和国家专家以获取建议并安排实验室检测（WHO, 2024a）。几内亚、利比里亚和塞拉利昂卫生部、WHO、美国联邦灾害援助办公室、联合国及其他合作伙伴共同建立了马诺河联盟拉萨热网络。该计划支持这三国制定国家预防策略，并提升拉萨热及其他危险疾病的实验室诊断能力。实验室诊断、临床管理和环境控制的培训也包含在内（WHO, 2020）。在WHO的总体协调和监管下，以及由国际认可的主题专家组成的工作组（包括受影响国家的科学家，在加疫苗和研究与发展领域具有专门专业知识，并获得韦尔科姆信托基金会支持），明尼苏达大学的感染疾病研究与政策中心（CIDRAP）被委托促进“拉萨热研发路线图”的协同发展。该路线图优先开发拉萨热受影响国家最需要的对策（诊断、治疗和疫苗），并是与拉萨热研发路线图工作组、国内外主要专家和其他关键利益相关者广泛磋商的结果（WHO, 2019）。  

监测  
WHO支持各国在健康紧急情况和灾害背景下开展全灾害战略风险评估，形成国家风险概况。拥有国家风险概况（包括季节性风险日历）后，各国可在潜在紧急事件发生前预判，并触发早期警报和早期行动（WHO, 2021）。WHO的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境中的疾病爆发检测，适用于冲突国家或自然灾害后。它是一种简单且成本效益高的方式，可快速建立疾病监测系统。EWARS在紧急情况下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO与卫生部及卫生部门合作伙伴一起培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS应重新整合回国家系统（WHO, 2023b）。  

参考文献  
CDC, 2024. 病毒性出血热（VHF）2025病例定义。疾病控制与预防中心（CDC）。访问日期：2025年1月6日。  
Doohan, P., Jorgensen, D., Naidoo, T.M., McCain, K., Hicks, J.T., McCabe, R., Bhatia, S., Charniga, K., Cuomo-Dannenburg, G., Hamlet, A., Nash, R.K., Nikitin, D., Rawson, T., Sheppard, R.J., Unwin, H.J.T., van Elsland, S., Cori, A., Morgenstern, C., Imai-Eaton, N., 2024. 病原体流行病学评审小组。拉萨热疫情、数学模型与疾病参数：系统综述与荟萃分析。柳叶刀全球卫生。2024年12月；12(12)：e1962-e1972。doi: 10.1016/S2214-109X(24)00379-6。PMID: 39577970。访问日期：2025年5月26日。  
Happi, A.N., Ogunsanya, O.A., Ayinla, A.O., Sijuwola, A.E., Saibu, F.M., Akano, K., Nwofoke, C., Elias, O.T., Achonduh-Atijegbe, O., Daodu, R.O., Adedokun, O.A., Adeyemo, A., Ogundana, K.E., Lawal, O.Z., Parker, E., Nosamiefan, I., Okolie, J., Parker, Z.F., McCauley, M.D., Eller, L.A., Lombardi, K., Tiamiyu, A.B., Iroezindu, M., Akinwale, E., Njatou, T.L.F.A., Mebrahtu, T., Broach, E., Zuppe, A., Prins, P., Lay, J., Amare, M., Modjarrad, K., Collins, N.D., Vasan, S., Tucker, C., Daye, S., Happi, C.T., 2024. 新宿主中的拉萨病毒：对尼日利亚南部拉萨病毒感染流行病学的洞察。Emerg Microbes Infect. 2024年12月；13(1)：2294859。doi: 10.1080/22221751.2023.2294859。Epub 2024年1月22日。PMID: 38088796; PMCID: PMC10810657。访问日期：2025年5月26日。  
WHO, 2016. 《国际卫生条例》(2005)，第三版。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月6日。  
WHO, 2018. 疾病爆发新闻：拉萨热–利比里亚。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月6日。  
WHO 2019. 拉萨热研发与发展（R&D）路线图。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月6日。  
WHO, 2020. 拉萨热：世界卫生组织（WHO）非洲地区办事处。访问日期：2025年1月6日。  
WHO, 2021. 风险评估战略工具包（STAR）：全灾害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2024年11月1日。  
WHO, 2023a. 疾病爆发新闻；拉萨热–尼日利亚。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月6日。  
WHO, 2023b. 早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2024年11月1日。  
WHO, 2024a. 拉萨热。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月26日。  
WHO, 2024b. 拉萨热。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月26日。  
引用此[复制引用]