**Definition**  
破伤风病（钩端螺旋体病）是一种由钩端螺旋体属致病菌引起的感染性疾病。这些被称为钩端螺旋体的细菌会感染人类和动物。人类通过直接接触受感染动物的尿液或被尿液污染的环境而感染，可能导致严重甚至致命的疾病（改编自 WHO & ILS，2003）。  

**Primary reference(s)**  
WHO 与 ILS，2003。诊断、监测与控制指南。世界卫生组织（WHO）与国际钩端螺旋体学会（ILS）。访问日期 2024年11月29日。  

**Annotations**  

**Additional scientific description**  

**HumanLeptospires**  
人类钩端螺旋体可为致病性（即有潜力在动物和人类中引起疾病）或自养性（即自由生活，通常被认为不会引起疾病）细菌（WHO SEARO，无日期a）。致病钩端螺旋体在某些动物的肾小管中维持。自养钩端螺旋体存在于多种潮湿环境中，范围从表面水体和潮湿土壤到自来水。耐盐自养钩端螺旋体存在于海水中（WHO & ILS，2003）。人类通常通过直接接触受感染动物的尿液或尿液污染环境来获得钩端螺旋体病。人际传播极为罕见。细菌通过皮肤切口或擦伤，或口、鼻、眼黏膜进入体内（WHO，无日期a）。钩端螺旋体病全球发生，但在降雨量高的热带和亚热带地区最为常见。该病具有流行潜力，尤其在暴雨或洪水之后。已在美洲多数国家报告病例，巴西、尼加拉瓜、圭亚那及其他拉丁美洲国家亦出现疫情。大多数报告病例表现严重，死亡率超过10%。疫情常与洪水和飓风相关（WHO，无日期b）。  

**AnimalLeptospira**  
钩端螺旋体在全球范围内为动物病原体，但在温暖潮湿环境中更易出现。钩端螺旋体血清型已知能在哺乳动物中引起疾病，并已从两栖类中分离出。部分血清型亦已从无脊椎动物、爬行动物和鸟类中分离。多种钩端螺旋体疫苗适用于家畜，包括畜牧业。多数国家维护已批准的兽医疫苗清单。针对具体法规，请咨询所在国家的兽医当局。几乎所有哺乳动物都在不同程度上易受致病钩端螺旋体血清型影响。在间接宿主中，可见高组织负荷与强烈抗体反应的严重疾病（WOAH，2020）。  

**Metrics and numeric limits**  
不同地区的病死率报告范围从<5%至30%。这些数字不可靠，因为许多地区疾病发生率未被充分记录。轻症病例可能未被诊断为钩端螺旋体病（WHO & ILS，2003）。估计在温带气候下，每年每10万人中有0.1至1例受影响；在热带气候下为10或以上。若出现疫情，发病率可升至每10万人100例或以上（WHO & ILS，2003）。人类病例数因低诊断或误诊而不确切（PAHO，无日期）。  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
国际卫生条例（2005），第3版（WHO，2016）。  

**Drivers**  
人类钩端螺旋体病亦可能是户外工作或与动物接触人员的职业危害，如稻田和甘蔗田工人、农民、下水道工人、兽医、奶业工人和军人。游泳或涉水于被污染水体也是休闲危害（WHO，无日期b）。钩端螺旋体病被忽视且报告不足，原因包括临床症状与其他地方性疾病难以区分以及缺乏适当的诊断实验室服务（WHO，2003）。  
**Animal**  
温暖潮湿环境、接触被污染水体  

**Impacts**  

**Human**  
在疾病早期，症状包括高热、严重头痛、肌肉痛、寒战、眼红、腹痛、黄疸、皮肤和黏膜出血、呕吐、腹泻和皮疹（WHO & ILS，2003）。临床表现高度多样。通常疾病呈现四大临床类别：轻度流感样疾病；威尔症候群（黄疸、肾衰竭、出血和心肌炎伴心律失常）；脑膜炎/脑膜脑炎；以及肺出血伴呼吸衰竭（杨，2007）。由于表现多变且不特异，临床诊断困难。与登革热及其他出血热的混淆在热带地区尤为常见。它可能表现为从轻度流感样疾病到严重甚至致命的疾病。黄疸是钩端螺旋体病的相对常见症状，也见于多种肝脏疾病，如不同形式的肝炎（WHO SEARO，无日期；WHO & ILS，2003）。近年来严重钩端螺旋体病预后显著改善，主要归功于血液透析用于支持可逆性肾衰竭以及积极的支持治疗（WHO & ILS，2003）。  

**Animal**  
根据血清型不同  

**Multi-hazard context**  
钩端螺旋体病在全球多国为地方性病。常呈季节性分布，随着降雨增加或温度升高而上升。然而该病全年皆可发生。高暴露风险可与职业、环境或生活方式相关。流行病可能与人类行为变化、动物或污水污染稻田和甘蔗种植区的水体、动物库藏密度变化，或在气旋、飓风、暴雨或洪水等自然灾害后相关。主要职业风险群体包括农场和农业工人、宠物店员工、兽医、下水道工人、屠宰工人、肉类处理人员和军人。游泳或涉水于被污染水体亦为休闲危害。已鉴定多种动物宿主，包括啮齿类、家畜和其他家养动物，而人类为间接宿主。野生和家养动物在携带状态下可能间歇性地排放钩端螺旋体数年甚至终身（PAHO，无日期；WHO SEARO，无日期a）。  

**Risk Management**  

**Human**  
在洪水期间，因被尿液污染的洪水水体（尤其来自啮齿类）而增加钩端螺旋体风险。与高危人群沟通时，应重点防止接触被污染水体，强调洪水期间及之后的谨慎行为。这包括避免涉水、游泳或在洪水水中玩耍，以及避免接触被污染的土壤或泥浆（WHO，2023b）。世界卫生组织（WHO）已设定若干关于钩端螺旋体的目标：根据年龄、性别和地区估算全球负担，提高发展中国家对该病的认识和承诺；鼓励发展中国家开展主动疾病监测并加强控制措施（WHO，2011）。这些努力最终将使政策制定者和其他利益相关者能够通过制定基于证据的优先事项，将知识转化为政策，在钩端螺旋体病控制与预防领域发挥作用。为协调和指挥全球针对人类钩端螺旋体病的研究与行动，WHO 已设立钩端螺旋体负担流行病学参考组（LERG）。其被赋予以下任务：根据委托评审和研究审查评估流行病学证据；开发估算疾病负担的流行病学工具；通过人口健康的汇总指标（包括残疾调整生命年）估算并表达疾病负担；识别研究的技术空白（WHO，2011）。LERG 的秘书处位于食品安全与动物人畜共患病部门，负责促进、协调、指导和监测 LERG 的工作。LERG 还与其他国际机构合作，包括由健康指标与评估研究所（Institute for Health Metrics and Evaluation）协调的全球疾病负担（GBD 2005）倡议（WHO，2011）。  

**Animal**  
生物安全  

**Monitoring**  
以下部分和表格提供了钩端螺旋体病监测概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国 EWS 的能力与流程不同，获取最新、最具体的 EWS 信息时应咨询负责灾害管理的相应国家或地区机构。  

- **Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?**  
  卫生部、农业部、畜牧业部、FAO 参考中心、WOAH 参考实验室、WHO  

- **How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?**  
  WHO 支持各国在健康紧急事件和灾害背景下进行全风险战略评估，从而制定国家风险概况。凭借风险概况（包括季节性风险日历），各国能够在潜在紧急事件发生前预见并触发早期警报与行动（WHO，2021）。WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境（如冲突国家或自然灾害后）对疾病疫情的检测能力。它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充。WHO 与卫生部及健康部门合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急事件结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，2023a）。  

- **FAO 的全球早期预警系统**  
  FAO 支持会员国进行动物健康威胁的风险监测、评估与预测，以增强动物健康威胁的准备与响应：全球动物疾病信息系统（EMPRES-i+）在支持国家早期预警与疾病疫情早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病追踪的综合平台，EMPRES-i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，密切合作于国家与地区的疾病信息共享。此举支持基于证据的决策的风险评估与警报传播。FAO 开发并维护决策支持工具，提供现有及预测动物疾病出现风险的风险地图，以及对农食链其他威胁的评估。此外，FAO 与 WHO、WOAH 等国际组织紧密合作，通过集成机制（如开放源信息的流行病情报、全球早期预警系统 GLEWS+、WOAH 列入疾病的世界动物健康信息系统 WAHIS）验证疾病信息。这些合作使得早期预警警报与风险评估能向会员国传播，及时应对潜在疫情。  

  - FAO EMPRES-i+：<https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
  - WOAH WAHIS：<https://wahis.woah.org/#/event-management>  

**References**  
PAHO，无日期。主题：钩端螺旋体病。美洲公共卫生组织（PAHO）/世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月26日。  
WHO，2016。国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月26日。  
WHO，ILS，2003。诊断、监测与控制指南。世界卫生组织（WHO）与国际钩端螺旋体学会（ILS）。访问日期 2025年5月26日。  
WHO，2011。钩端螺旋体负担流行病学参考组第二次会议报告。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2024年11月7日。  
WHO，2021。风险评估战略工具包（STAR）：全面工具包，用于全风险健康紧急事件风险评估。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月26日。  
WHO，2023。早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月26日。  
WHO，2023b。洪水后公共卫生建议：如何保护健康并保持安全。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年5月29日。  
WHO SEARO，无日期。钩端螺旋体病事实表。世界卫生组织东南亚区域办公室（WHO SEARO）。访问日期 2025年5月26日。  
WOAH，无日期。钩端螺旋体（L. interrogans）。访问日期 2025年5月26日。  
WOAH，2020。Leptospira interrogans ssp.（感染）。访问日期 2025年5月26日。  
WOAH，2024a。陆地动物诊断测试与疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期 2025年5月26日。  
Yang，C.W.，2007。钩端螺旋体肾脏疾病：通过 Toll‑like 受体启动的机制。Kidney Int。2007 Oct；72(8)：918-25。doi：10.1038/sj.ki.5002393。PMID：17687261。访问日期 2025年5月25日。