定义  
C型肝炎是一种由C型肝炎病毒引起的血源性肝病：该病毒可导致急性和慢性肝炎，严重程度从持续几周的轻度疾病到包括肝硬化和肝癌在内的严重、终身疾病不等。  
C型肝炎在全球范围内是流行病和地方性流行病（WHO, 2024a）。  

主要参考文献  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.  

注释  
额外的科学描述  
C型肝炎是一种影响肝脏的病毒感染。它可导致急性（短期）和慢性（长期）疾病，且可能危及生命（WHO, 2024a）。  
C型肝炎最常见的感染途径是暴露于少量血液。可能通过注射药物、无安全注射实践、医疗环境不安全以及输血和输血产品未筛查的血液传播。  
C型肝炎也可从感染的母亲传播给婴儿，或通过导致血液暴露的性行为传播；但这些方式较少见。  
C型肝炎的潜伏期为两周至六个月（WHO, 2024a）。  
症状可能包括发热、疲劳、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、深色尿液和皮肤或眼睛黄染（黄疸）（WHO, 2024a）。  
目前没有针对C型肝炎的疫苗，但可通过抗病毒药物进行治疗（WHO, 2024a）。  
早期检测和治疗可以预防严重肝脏损伤并改善长期健康。  
急性HCV感染通常无症状，且大多数不导致危及生命的疾病。  
约30%（15-45%）的感染者在感染后6个月内在无任何治疗的情况下自发清除病毒，其余70%（55-85%）的人将发展为慢性HCV感染。  
在慢性HCV感染者中，20年内发生肝硬化的风险为15%至30%（WHO, 2024a）。  
C型肝炎的诊断分两步：首先进行血清学测试检测抗HCV抗体，以识别已感染病毒的人；其次，如果抗HCV抗体检测为阳性，则进行HCV核酸（RNA）检测，以确认慢性感染并评估治疗需要。  
核酸检测很重要，因为约30%的HCV感染者在不需要治疗的情况下自发清除感染，但他们的抗HCV抗体检测仍会呈阳性（WHO, 2024a）。  
C型肝炎有有效的治疗方法。  
治疗目标是治愈疾病并预防长期肝脏损伤。  
抗病毒药物，包括索磺韦和达卡巴韦，被用于治疗C型肝炎。  
世界卫生组织建议对所有成年人、青少年以及3岁以下儿童的慢性C型肝炎患者使用广谱直接作用抗病毒药物（DAAs）。  
C型肝炎患者还可以通过生活方式改变获益，例如戒酒和保持健康体重（WHO, 2024a）。  
目前没有针对C型肝炎的有效疫苗。  
C型肝炎的预防取决于降低医疗环境和高危人群（如注射药物者和男男性恋）暴露于HCV的风险，特别是感染人类免疫缺陷病毒（HIV）的人或正在服用HIV预暴露预防（PrEP）的人（WHO, 2024a）。  

指标与数值限制  
全球约有5000万人患有慢性HCV感染，每年约有100万人新增感染（WHO, 2024a）。  
然而，该数字可能因低报而受到影响，因为许多新感染者无症状且未被诊断。  
世界卫生组织估计，2022年约有24.2万人死于C型肝炎，主要死亡原因是肝硬化和肝细胞癌（原发性肝癌）（WHO, 2024a）。  
受C型肝炎影响最大的地区是世界卫生组织东地中海地区和欧洲地区，2022年慢性HCV感染的估计患病率分别为1.8%和0.9%。  
其他世界卫生组织地区慢性C型肝炎感染的患病率从0.4%到0.7%不等（WHO, 2024b）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2005年《国际卫生条例》, 第三版（WHO, 2016b）。  

驱动因素  
根据不同国家，HCV感染可能在特定人群中集中。该人群包括注射药物者、监狱人员、男男性恋者以及HIV感染者。  
例如，估计有23–39%的新HCV感染发生在注射药物者中。  
全球每三例HCV死亡中就有一例可归因于注射药物使用（WHO，未注明日期）。  
然而，注射药物者和监狱人员很少被纳入国家应对措施。  
在感染控制措施历史上或当前不足的国家，HCV感染往往在普通人群中更广泛传播（WHO, 2024a）。  

影响  
新的C型肝炎感染（约80%）通常无症状。  
急性症状明显的患者可能表现为发热、疲劳、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、深色尿液、灰色大便、关节痛和黄疸（皮肤及眼白发黄）。  
约30%（15–45%）的感染者在感染后六个月内在未接受任何治疗的情况下自发清除病毒。  
其余70%（55–85%）的人员将发展为慢性C型肝炎。  
在慢性C型肝炎患者中，许多人将发展为肝硬化（肝纤维化）或肝癌（WHO, 2024a）。  
世界卫生组织（2024b）报告称，包含C型肝炎在内，2022年约有130万人死于病毒性肝炎，死亡人数与结核病相当。  
病毒性肝炎和结核病是2022年传染病死亡的第二大原因，仅次于COVID-19（WHO, 2024b）。  

多灾害背景  
2025年，美国疾病控制与预防中心（CDC）总结了处于C型肝炎高风险的人群——包括过去或现在注射药物的人、感染人类免疫缺陷病毒（HIV）的人、患有某些疾病的人（包括曾接受持续性血液透析或肝酶（ALT）持续异常的人），以及接受过输血或器官移植的人（CDC, 2025）。  
曾接触到感染C型肝炎者血液的医疗保健和公共安全人员（如针刺、锐器或黏膜暴露）可能有患C型肝炎的风险（CDC, 2025）。  
已知感染C型肝炎的亲属所生婴儿也有潜在风险（CDC, 2025）。  

风险管理  
早期诊断可预防感染引起的健康问题，并可阻止病毒传播。  
世界卫生组织建议对可能处于高风险感染的人进行检测。  
预防C型肝炎的方法包括安全处理和处置针头及医疗废物、为注射药物者提供减害服务、对捐献血液进行HCV检测、培训医务人员，以及使用避孕套等屏障方法进行安全性行为（WHO, 2024a）。  
直接作用抗病毒药物（DAAs）可治愈超过95%的C型肝炎患者，但诊断和治疗的可及性仍低（WHO, 2024a）。  
2018年，世界卫生组织更新了慢性HCV感染患者的护理和治疗指南。  
这些指南旨在为政府官员制定国家肝炎政策、计划和治疗指南提供依据（WHO, 2018）。  
2022–2030年全球健康部门战略（GHSS）针对HIV、病毒性肝炎和性传播感染，指导卫生部门实施战略重点响应，以实现到2030年消除艾滋病、病毒性肝炎（特别是慢性乙型和丙型肝炎）和性传播感染的目标（WHO, 2022）。  

监测  
世界卫生组织已发布C型肝炎的监测标准（WHO, 2016b）。  
监测有助于发现疫情、监测发病率趋势并识别新感染的风险因素。  
许多国家有法律、法规或其他规定，要求报告急性病毒性C型肝炎病例（WHO, 2016b）。  
全球健康部门战略（GHSS）建议投资加强病毒性肝炎信息系统，并将其更充分地整合到更广泛的卫生信息系统中（WHO, 2022）。  
世界卫生组织支持各国在卫生紧急情况和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定国家风险画像。  
通过拥有国家风险画像（包括季节风险日历），各国可在潜在紧急情况发生前预见并触发早期预警，指导早期行动（WHO, 2021）。  
世界卫生组织的早期预警、警报和响应系统（EWARS）旨在提高紧急环境（如冲突国家或自然灾害后）的疾病疫情检测能力。  
它是一种简单且成本效益高的快速建立疾病监测系统的方法。  
在紧急情况下，EWARS 作为国家疾病监测系统的补充进行部署。  
世界卫生组织与卫生部和卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。  
紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，未注明日期）。  

参考文献  
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022. Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, no date a. Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.