**定义**  
裂谷热（Rift Valley fever，RVF）是一种急性出血性病毒病，影响小型和大型反刍动物及骆驼。RVF 病毒属于斑点病毒属。该病导致高死亡率，尤其是新生儿和孕动物的大量流产。人类通过接触感染动物的组织/血液（包括流产材料）和蚊虫叮咬而感染。人类感染表现为流感样疾病、出血热、脑炎，偶尔导致死亡（取自 FAO 2003；WHO 2018；OIE 2020）。

**主要参考文献**  
FAO, 2003. 《裂谷热识别》. 动物健康手册第17号. 联合国粮农组织（FAO）。访问日期：2025年1月1日。  
WHO, 2024. 新闻室事实说明书：裂谷热. 世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年1月1日。  
WOAH, 无日期. 《裂谷热》（RVF）. 世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年1月1日。

**注释**  

*附加科学描述*  
裂谷热（RVF）是一种主要影响动物、但亦能感染人类的病毒性人畜共患病。感染可导致动物与人类严重疾病（WHO，2018）。在家畜中爆发裂谷热时常伴随人类疾病。大多数人类感染源于接触感染动物的血液、其他体液或器官。人类感染亦可由感染蚊虫叮咬导致。迄今为止，未有记录显示人传人的裂谷热病毒（WHO，2018）。  
裂谷热（RVF）是一种主要影响动物、但亦能感染人类的病毒性人畜共患病。感染可导致动物与人类严重疾病（WHO，2018）。在家畜中爆发裂谷热时常伴随人类疾病。大多数人类感染源于接触感染动物的血液或器官。人类感染亦可由感染蚊虫叮咬导致。迄今为止，未有记录显示人传人的裂谷热病毒（WHO，2018）。  
裂谷热（RVF）在经济上具有重要意义，影响不同种类的动物和人类。免疫接种与向量控制是降低裂谷热发病率的主要策略（WHO，2018；无日期）。  
RVF 病毒属于斑点病毒属。该病毒首次于1931年在肯尼亚裂谷地区一座养羊场的流行病调查中被鉴定（WHO，2018）。自那时起，裂谷热在撒哈拉以南非洲地区被报道。1977年，埃及出现爆炸性疫情，裂谷热通过尼罗河灌溉系统的感染畜牧业贸易传入埃及。1997-1998年，肯尼亚、索马里和坦桑尼亚联合共和国因厄尔尼诺事件及广泛洪水发生重大疫情。经过非洲之角畜牧业贸易后，裂谷热于2000年9月传入沙特阿拉伯和也门，标志着首次在非洲大陆以外报告病例，并引发担忧其可能扩散至亚洲和欧洲其他地区（WHO，2018）。  

**动物**  
裂谷热由裂谷热病毒（RVFV）引起，是一种蚊虫媒介传播的arbovirus。通过持续的动物疫苗接种计划，可预防裂谷热在动物中的爆发。目前有三种商业化疫苗：在南非和埃及生产的灭活裂谷热疫苗、基于 Smithburn 病毒株在南非和肯尼亚生产的减毒活疫苗，以及最近注册的 RVF Clone 13，分别由南非的 Onderstepoort 生物产品公司（OBP）和摩洛哥的 MCI Santé Animale 生产（Dungu & Bouloy，2021）。减毒活 Smithburn 疫苗对所有品种的牛、羊和山羊安全，但可能导致孕动物胎儿畸形或流产。灭活裂谷热疫苗也用于疫情情况下，且在孕动物中使用，因为减毒活疫苗不适合此群体（WOAH，2024a）。大多数国家维护经批准的兽用疫苗清单。针对特定法规，请咨询所在国兽医主管部门。  
裂谷热病毒能感染多种动物种类，导致家畜（牛、羊、骆驼、山羊）严重疾病。该病在有利于蚊虫媒介繁殖的气候条件下发生，特征为流产、围产期死亡和肝损伤。羊、山羊和牛的病情最为严重。年老未孕动物虽易感染，但对临床疾病更具抵抗力。骆驼通常呈无症状感染，但会出现突发死亡、围产期死亡和流产，流产率可与牛相当（WOAH，2024a）。  

Aedes 蚊虫通过吸食感染动物获得病毒，可能通过垂直传播将病毒传递给后代，使新一代感染蚊虫孵化自其卵中。此机制为病毒在自然界中的持续存在提供了可能，因为这些蚊虫卵可在干燥条件下存活数年。畜牧业感染后，多种蚊虫可作为裂谷热病毒的传播媒介并扩散疾病（WOAH，2024a）。因此，裂谷热流行与暴雨后洪水期间的周期性高发相关。洪水产生适合 Aedes 蚊虫孵化/出现的水池，若这些蚊虫感染裂谷热病毒，可在动物饮水或靠近水池觅食时将病毒传递给反刍动物或骆驼（FAO，2003）。  
裂谷热是世界动物卫生组织（WOAH）列出的疾病之一（WOAH，2024b）。

**指标与数值限制**  
1975年前，裂谷热被视为非洲动物疾病，人类病例罕见且临床表现轻微。1975年南非、1977年埃及和1987年毛里塔尼亚报告了严重出血热病例与人类死亡。1997年12月东非出现最严重的疫情，肯尼亚东北部省份和南索马里报告了未解释的人类死亡。该疫情被认为是该地区最具破坏性的。2000年9月，裂谷热首次在非洲大陆以外检测到，出现在沙特阿拉伯和也门，导致人类死亡和畜牧业重大损失。2006-07 年，肯尼亚宣布爆发。随后坦桑尼亚和索马里受影响。马达加斯加和南非在 2007 和 2008 年相继受灾（ECDC，未注明）。  

**相关联合国公约 / 多边条约**  
- 国际卫生条例（2005），第3版（WHO，2016）。  
- 世界贸易组织（WTO）关于卫生检疫和植物检疫措施（SPS 协议）（WTO，1994）。  
- 联合国。2023。《危险品运输建议》- 联合国模型法规。<https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23>。访问日期：2025年1月1日。  

**驱动因素**  
**人类**  
多种蚊虫可作为裂谷热病毒的传播媒介。主导媒介种类因地区而异，且不同种类在维持病毒传播方面扮演不同角色。在主要聚集区的重大疫情期间，疾病可通过畜牧业移动或被动蚊虫扩散传播至二级聚集区，并通过当地能传播病毒的 Culex、Mansonia 和 Anopheles 等机械媒介在新生反刍动物中放大。灌溉系统在一年中长时间蚊虫数量丰富，成为二级疾病传播的高效场所（WHO，2018）。  
**动物**  
裂谷热感染蚊虫；因异常降雨导致的洪水；缺乏生物安全措施处理流产胎儿/宰杀尸体。  

**影响**  
**人类**  
裂谷热的潜伏期（从感染到症状出现）为 2-6 天。人类最常见的疾病形式为自限性流感样疾病。少数病例出现眼科疾病、神经症状、肾功能障碍及危及生命的出血综合征与肝功能障碍。虽然整体致死率被认为较低（≤2%），但在某些疫情中可能出现大量病例，导致数百例严重病例和大量死亡（Spickler，2015；WHO，无日期）。  

**动物**  
流产和/或感染动物及人类死亡；感染传播；贸易禁令。  

**多灾害背景**  
感染蚊虫叮咬；因异常降雨导致的洪水；缺乏生物安全措施处理流产胎儿/宰杀尸体是人类主要驱动因素。裂谷热在东非与温暖阶段厄尔尼诺–南方涛动（ENSO）现象中降雨量大时密切相关。裂谷热被视为畜牧业从业者、奶农、屠宰场工人和兽医的职业病。裂谷热对畜牧业生产者的直接社会经济影响在于动物的高死亡率和发病率（WHO，2018；无日期）。  

**风险管理**  
在裂谷热爆发期间，近距离接触动物，尤其是其体液，无论是直接还是通过气溶胶，被认定为裂谷热病毒感染的最重要风险因素。提高公众对裂谷热感染风险因素以及防蚊措施的认识是降低人类感染和死亡的唯一途径。对于动物风险管理，FAO 推荐疫苗计划、移动管控、改善生物安全和水体管理。限制或禁止畜牧业移动可能有效减缓病毒从感染区向未感染区的扩散（WHO，2018）。由于动物疾病先于人类病例，建立活跃的动物健康监测系统以检测新病例，对为兽医和公共卫生机构提供早期预警至关重要。其他控制裂谷热传播的方法包括向量控制和防止蚊虫叮咬。例如，2016 年尼日尔裂谷热疫情中，世界卫生组织（WHO）派遣了由卫生部、兽医服务和 CERMES 成员组成的多部门国家快速响应小组，于 2016 年 8 月 31 日开展现场调查。尼日尔 WHO 国家办事处为监测、疫情调查、病例定义技术指南、病例管理、样本运输和风险沟通提供技术与财务支持。联合国粮农组织（FAO）、世界动物卫生组织（OIE）和 WHO 协调动物与人类健康并为尼日尔提供额外支持（WHO，2018）。已为人类研发灭活疫苗，但该疫苗尚未获许可且未商业化。已被实验性用于保护高风险接触裂谷热的兽医和实验室人员。其他候选疫苗正在研究中（WHO，2018）。预测可预测与风险增加频繁相关的气候条件，并可能改善疾病控制。裂谷热在非洲、沙特阿拉伯和也门密切关联于降雨量高于平均水平的时期。植被对降雨增加的反应可通过遥感卫星影像轻易测量与监测。裂谷热在东非与厄尔尼诺–南方涛动（ENSO）现象中降雨量大时已被记录。此发现使得利用卫星影像和气象/气候预测数据成功开发裂谷热预测模型和早期预警系统成为可能。早期预警系统可用于在疫情早期检测动物病例，使当局能够实施措施预防即将来临的流行。在新的国际卫生条例（2005）框架下，裂谷热疫情的预测与早期检测，以及对新区域扩散风险的全面评估，对于实施有效及时的控制措施至关重要（WHO，2018）。  

裂谷热（RVF）早期预警决策支持工具（RVF DST）：联合国粮农组织（FAO）开发了基于网页的裂谷热（RVF）早期预警决策支持工具（RVF DST），该工具将近实时裂谷热风险图与地理空间数据、来自 EMPRES 全球动物疾病信息系统（EMPRES-i）的裂谷热历史与当前事件以及关于裂谷热生态流行病学的专家知识相结合。疾病的地理范围扩大与气候变化相关，病毒在新的本土地区扩散和未来疫情的可能性也随之增加。气候变量（降雨、温度、湿度和归一化植被差异指数 NDVI）、畜牧业生产系统和土地利用变化正在影响这一扩张范围（Situma 等，2024）。  

**监测**  
下表概述了裂谷热的监测情况。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 能力与流程不同，建议获取最新且针对性的关于 EWS 的信息，来自相应的国家或地区灾害管理机构。  

| 哪些机构产生灾害风险数据/信息？ | 农业部 | 畜牧部 | 卫生部 | FAO 参考中心 | WOAH 参考中心 |
|---|---|---|---|---|---|
| 危害如何被观察/监测/预测？ | 通过其全球早期预警系统，FAO 为成员国提供动物健康威胁的风险监测、评估与预测，以增强对动物健康威胁的准备与响应：
• 全球动物疾病信息系统 EMPRES-i+，在支持国家早期预警与疫情早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病追踪的综合平台，EMPRES-i+ 使得有效监测与分析动物健康威胁成为可能，与各国和地区在疾病信息共享方面紧密合作。
• FAO 开发与维护决策支持工具，提供现有与预测动物疾病出现风险的风险图，以及对农业食品链其他威胁的地图。
• 此外，FAO 与 WHO、WOAH 等国际组织紧密合作，通过 Epidemic Intelligence from Open Sources（EIOS）、全球早期预警系统（GLEWS+）以及 WOAH 列出的疾病的世界动物健康信息系统（WAHIS）等集成机制，验证疾病信息。此类合作使得能够向成员国传播早期预警警报与风险评估，支持及时响应潜在疫情。
• FAO 的 EMPRES-i+（<https://empres-i.apps.fao.org/diseases>）
• 裂谷热（RVF）早期预警决策支持工具（RVF DST）
• WOAH WAHIS（<https://wahis.woah.org/#/event-management>）
• WHO 支持各国开展全灾害战略风险评估，结合健康紧急情况与灾害背景，形成国家风险概况。拥有国家风险概况（包括季节性风险日历），各国可在潜在紧急情况发生前预见并触发早期警报与早期行动（WHO，2021）。
• WHO 的早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升在冲突或自然灾害后紧急环境中的疫情检测能力。它是一种简单且成本效益高的方法，能够迅速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急状态下作为国家疾病监测系统的补充部署。WHO 与卫生部及卫生部门伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急结束后，EWARS 应重新整合入国家系统（WHO，无日期 a）。 | | | | | |  

**参考文献**  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. 新城疫。收录于：Metwally, S.、Viljoen, G. & El Idrissi, A. 主编。《兽用疫苗：原理与应用》。切尔西斯特，John Wiley & Sons Limited 与 FAO。访问日期：2025年5月24日。  
ECDC, 无日期. 《裂谷热事实》。欧洲疾病预防控制中心（ECDC）。访问日期：2025年5月28日。  
FAO, 2003. 《裂谷热识别》. 动物健康手册第17号. 联合国粮农组织（FAO）。访问日期：2025年5月24日。  
FAO, 2019. 裂谷热（RVF）早期预警决策支持工具（RVF DST）。访问日期：2025年1月1日。  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., 等，2024. 《裂谷热病群在东非因气候变化而地理范围扩大》。BMJ Global Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737。访问日期：2025年5月24日。  
Spickler, A.R., 2015. 《裂谷热：羊牛感染性肝炎事实说明书》。访问日期：2025年5月24日。  
联合国，2023. 《危险品运输建议 - 联合国模型法规》 。访问日期：2025年5月26日。  
WHO, 2016. 国际卫生条例（2005），第3版。世界卫生组织。访问日期：2024年5月26日。  
WHO, 2018. 裂谷热。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月24日。  
WHO, 2021. 战略工具包：风险评估（STAR）——所有灾害健康紧急风险评估的综合工具包。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月26日。  
WHO, 无日期 a. 健康主题：裂谷热。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月28日。  
WHO, 无日期 b. 早期预警、警报与响应系统（EWARS）。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年4月18日。  
WOAH, 2024a. 《陆地动物诊断试验与疫苗手册》第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年5月26日。  
WOAH, 2024b. 《陆地动物健康法典》第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年1月1日。  
WOAH, 2019. 裂谷热。访问日期：2025年5月28日。  
WOAH, 2024b. 《陆地动物健康法典》第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年1月1日。  
WTO, 1994. 世界贸易组织关于卫生检疫和植物检疫措施（SPS 协议）的协议。世界贸易组织（WTO）。访问日期：2025年5月24日。