**定义**  
经典猪瘟，又称猪霍乱，是一种影响家猪和野猪的传染性病毒性疾病。该病由属于 Flaviviridae 科 Pestivirus 属的病毒引起（WOAH，无日期）。

**主要参考资料**  
WOAH, no date. Classical Swine Fever (CSF). World Organisation for Animal Health (WOAH). 访问时间：2025 年 5 月 28 日。

**注释**  

**额外科学描述**  
经典猪瘟（CSF）仍然是全球最重要的跨境猪类病毒性疾病之一。经典猪瘟（CSF）是一种影响家猪和野猪的传染性病毒性疾病。该病由属于 Flaviviridae 科 Pestivirus 属的病毒引起（WOAH，2022）。该疾病可通过控制措施预防，包括疫苗接种。CSF 疫苗是形成稳固免疫的良好范例。各国通常会维护一份经批准可使用的注册兽医疫苗名单。具体法规请咨询本国兽医当局。该疾病具有急性和慢性两种形式，可从高死亡率的严重型，到轻度或甚至无症状型。急性型在所有年龄组中表现为发热、患病动物聚集、食欲下降、嗜睡、虚弱、结膜炎、便秘后腹泻、步态不稳。临床症状出现数日后，耳朵、腹部和大腿内侧可能出现紫色变色。急性病例在一至两周内死亡。严重病例与非洲猪瘟极为相似。低毒株的表现可能仅为生殖性能差、胎生畸形或神经系统缺陷（如先天性震颤）的小猪。最常见的传播方式是健康猪与感染经典猪瘟病毒（CSFV）的猪直接接触。病毒通过唾液、鼻分泌物、尿液和粪便排泄。与受污染的车辆、笼舍、饲料或服装接触也可传播该病。慢性携带者（持续感染）可能无临床症状，但可在粪便中排泄病毒。感染母猪的后代可在子宫内感染，一旦出生可排泄病毒数月。CSFV 在冷藏肉类和加工猪肉制品中可存活数月，在冷冻状态下可存活数年。猪可通过食用感染 CSF 的猪肉或制品而感染。经典猪瘟在中南美洲、欧洲、亚洲及部分非洲地区存在。北美、澳大利亚和新西兰目前无该病。1990 年代，大规模 CSF 发生在荷兰、德国、比利时和意大利。世界动物卫生组织（WOAH）的监测标准帮助消除北美和西欧大部分地区的 CSF。已证明，在欧洲部分地区，野生野猪种群可能在疾病流行病学中起作用。该疾病已通过合法与非法动物运输，以及喂食含有感染组织的垃圾饲料给猪而传播。疫情爆发时，需立即采取多项措施：屠宰受影响农场的所有猪；安全处置尸体、垫料等；彻底消毒；划定感染区，控制猪只移动；详细的流行病学调查，追溯可能的来源（上游）并监测感染区及周边地区。在无病地区，实施“冲击消除”政策，包括早期发现、移动管制、适当处置尸体，以及清洁和消毒。该政策已导致北美及西欧大部分地区消除 CSF（WOAH，无日期）。在该病为本土化的地区，疫苗接种可防止疾病传播。所使用的疫苗应符合 OIE（WOAH，2024a）疫苗生产标准。随着疾病得到控制，停止疫苗接种，继续监测。WOAH 陆地动物健康法典定义了一个国家或地区被视为无该病的要求。CSF 是 WOAH 列出的疾病之一（WOAH，2024b）。该病不是人畜共患病，即不感染人类。

**指标与数值限制**  
CSF 是 WOAH 列出的疾病之一（WOAH，2024b）。可在世界动物卫生组织（WOAH）网站的 CSF 官方状态地图（WOAH，2024c）以及猪健康信息中心（SHIC，2024）获得报告。

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
WTO 关于卫生与植物卫生措施（SPS 协议）的协议（WTO，1994）。可获取：https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
联合国，2023。危险品运输的联合国建议 - 联合国模型条例。可获取：https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23

**驱动因素**  
缺乏生物安全、垃圾饲料。经典猪瘟易在遭遇风暴、洪水、内乱、不安全、人员流离失所以及需要保持机动性的地区传播，因维护高水平生物安全存在困难。食品援助用猪肉制品在未熟化的食物废弃物被喂养养猪时，可能将 CSF 引入无病地区。

**影响**  
感染动物死亡、感染扩散、贸易禁运。1997 年荷兰爆发的疫情导致 1100 万头猪被销毁，损失 23 亿美元（WOAH，2024a）。

**多灾害背景**  
病毒通过唾液、鼻分泌物、尿液和粪便排泄。与受污染的车辆、笼舍、饲料或服装接触可传播该病。慢性携带者可无临床症状，但仍可在粪便中排泄病毒。已证明，在欧洲部分地区，野生野猪种群可能在疾病流行病学中起作用。该疾病已通过合法与非法动物运输，以及喂食含有感染组织的垃圾饲料给猪而传播（WOAH，无日期）。

**风险管理**  
疫苗接种计划、移动管制、清除感染群体、改善农场生物安全。CSF 疾病预防与控制规定，如果未能治疗，受影响猪只必须屠宰并将尸体掩埋或焚烧。阻止 CSF 爆发的首要屏障是严格且彻底的卫生预防措施，如 WOAH 陆地动物健康法典（WOAH，2024b）所定义。兽医当局、兽医从业人员和猪农之间的良好沟通、可靠的疾病报告系统，以及保护家猪不与野猪接触的卫生措施，是预防疾病的最有效手段。

**监测**  
以下章节及表格提供经典猪瘟监测概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局获取最新、最具体的 EWS 信息。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
FAO 参考中心，WOAH 参考中心  
如何观测/监测/预测该危害？  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

**参考文献**  
Depner, K., Le Potier, M.-F., Dietze, K., 2021. 经典猪瘟. In: Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. 兽医疫苗：原则与应用. Chichester, John Wiley & Sons Limited 与 FAO. 访问时间：2025 年 1 月 1 日。  
SHIC, 2024. 猪健康信息中心 2024 年进展报告。猪健康信息中心（SHIC）。访问时间：2025 年 5 月 28 日。  
WOAH, 2024a. 陆地动物诊断试验与疫苗手册，第 13 版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025 年 1 月 1 日。  
WOAH, 2024b. 陆地动物健康法典，第 32 版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025 年 1 月 1 日。  
WOAH, 2024c. CSF 官方状态与地图。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025 年 5 月 28 日。  
WOAH, 无日期. 经典猪瘟（CSF）。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025 年 5 月 28 日。  

Cite this [Copy citation]