定义  
非人畜共患的传染性动物疾病不会在人与动物之间共享 (WHO, FAO, & OIE, 2019)。  

主要参考文献  
WHO, FAO, OIE, 2019. *采用多部门、单一健康方法：解决各国人畜共患疾病的三方指南*。World Health Organization (WHO), Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (WOAH)。访问时间：2025年1月9日。  

注释  
附加科学描述  
动物也会因各种原因生病。其中一些疾病可感染人类，被称为人畜共患病 (BI0113)；也有一些非传染性的疾病，例如因牛缺钙导致的乳热，或因特定饮食原因导致的猫洋葱中毒。针对多种家畜的传染病中，有些被称为跨境动物疾病 (TADs)。TADs 易于传播至其他国家并迅速扩散为流行病，其控制/管理需要多个国家的合作 (FAO, 2009)。此外，TADs 通过其极快扩散、瘟疫般的传播以及导致奶制品、肉类及其他动物来源人类食品产量出现严重短缺，构成对全球粮食安全的严峻威胁 (FAO, 1997)。  
HIP中的主要TAD示例：非洲猪瘟 (BI0302)、经典猪瘟 (BI0303)、传染性牛肺水肿 (BI0304)、口蹄疫 (BI0306)、丘疹性皮肤病 (BI0307)、小型反刍动物瘟疫 (BI0310)、裂谷山疹 (BI0311)、牛瘟 (BI0312)。  

指标和数值限制  
不适用。  

主要相关联合国公约 / 多边条约  
United Nations. 2023. *危险货物运输的联合国建议 - 联合国模型法规*。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 访问时间：2025年1月1日。  

驱动因素  
非人畜共患传染性动物疾病的危害驱动因素包括动物迁移、媒介传播与气候变化、洪水和食物残渣喂养。例如，食物残渣喂养（食用阶段的食品废弃物）历史上与动物疾病传播相关 (Dame-Korevaar et al., 2021)。  

影响  
非人畜共患传染性动物疾病威胁动物生命、食品安全和生物多样性。  

多灾害背景  
非人畜共患传染性动物疾病的危害驱动因素包括动物迁移、媒介传播与气候变化、洪水和食物残渣喂养。例如，食物残渣喂养（食用阶段的食品废弃物）历史上与动物疾病传播相关 (Dame-Korevaar et al., 2021)。  

风险管理  
疫苗接种、生物安全  

监测  
本节及下表提供了传染性动物疾病监测的概览。这些信息可用于国家预警系统 (EWS) 内的预测。由于各国 EWS 的能力和流程不同，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应向负责灾害管理的相应国家或地区机构/当局咨询。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？FAO 参考中心，WOAH 参考中心  
危害如何被观察/监测/预测？FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases，WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
Coetzer, J.A.W., Thomson, G.R., Tustin, R.C., 1994. *牲畜传染病，特别关注南非*。编辑：J. A. W. Coetzer, G. R. Thomson, R. C. Tustin。牛津大学出版社 南非，开普敦。访问时间：2025年5月24日。  

Dame-Korevaar A., Boumans I.J.M.M., Adriaan, F.G., Antonis, A., 等，2021. *将食品废弃物回收用作动物饲料的微生物健康风险*。Future Foods. 第4卷. 100062. ISSN 2666-8335. doi: 10.1016/j.fufo.2021.100062. 访问时间：2025年5月25日。  

FAO, 1997. *跨境动物疾病的预防和控制*。FAO 牲畜生产与健康论文第133号；关于跨境动物和植物害虫与疾病（牲畜疾病计划）紧急预防系统 (EMPRES) 的 FAO 专家咨询报告，包括全球牛瘟根除蓝图，意大利罗马，1996年7月24–26。访问时间：2025年1月9日。  

FAO, 2009. *跨境动物疾病*。访问时间：2025年1月9日。  

FAO, 2016. *动物疾病的经济分析*。FAO 牲畜生产与健康指南 第18号。联合国粮食及农业组织 (FAO)。访问时间：2025年1月9日。  

OIE, IUCN, 2014. *野生动物疾病风险分析指南*。世界动物卫生组织 (OIE) & 国际自然保护联盟 (IUCN)。访问时间：2025年1月9日。  

Cite this [Copy citation]