定义  
对虾急性肝胰坏死病（AHPND）是由 Vibrio parahaemolyticus 的毒性菌株及相关 Vibrio 物种引起的。AHPND 相关死亡通常在生产周期早期发生，通常在上饵后 30 至 35 天内出现，因此 AHPND 最初被称为早期死亡综合征（WOAH，2023）。  

主要参考文献  
WOAH，2023。水产动物诊断试验手册：急性肝胰坏死病。第 2.2.1 章。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期 2025 年 3 月 12 日  

注释  
额外的科学描述  
对虾急性肝胰坏死病（AHPND）是一种细菌性疾病，已导致白腿对虾和巨虎对虾养殖群体的群体死亡。致病因子是 Vibrio parahaemolyticus 的毒性菌株以及另外四种 Vibrio 物种（V. harvey、V. campbellii、V. owendii、V. punensis）。AHPND 于 2016 年被世界动物卫生组织（OIE）列为可报告疾病（OIE，2019a）。该疾病最初于 2010 年在亚洲报告。此后在美洲（2013 年）和非洲（2017 年）也有报告。请参阅 WOAH WAHIS 以获取各国分布的最新信息（WOAH，2023）。致病因子（于 2013 年发现）是携带 69–73 kbp plasmid（pVA1）的 V. parahaemolyticus 及相关 Vibrio 物种的分离株，plasmid 中含有 pirABvp 基因，产生 12.7 kDa 和 50.1 kDa 的蛋白质共同致病。该 Vibrio 物种中的 pirABvp 毒素基因与 Photorhabdus spp. 的 pirAB 毒素基因相似，后者是属于 Enterobacteriaceae 家族的革兰氏阴性、发光、杆状细菌（FAO，2018）。PirAB 具有杀虫特性；其毒性会导致毛虫 Plutella xylostella 背肠上皮严重肿胀和脱落。AHPND 的临床症状和死亡率可在上饵后 10 天内开始。主要临床症状涉及对虾肝胰腺：显著萎缩、失色，并出现黑斑或条纹，原因是黑化的管腔。其他临床症状包括软壳和空腹或近空的胃肠道（OIE，2019a）。  

指标与数值限制  
无可用数据。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
2015–2030 年灾害风险减缓发送框架。  

驱动因素  
对虾急性肝胰坏死病由 Vibrio parahaemolyticus 及四种相关 Vibrio 物种的独特菌株引起。Vibrio 细菌在海洋和咸淡水环境中无处不在，其种群受到温度、盐度和浊度的影响。这些与 AHPND 相关的细菌可能存在于养殖的对虾以及养殖池塘和周围水域、沉积物和相关生物中（OIE，2019a）。  

影响  
AHPND 的临床症状和死亡率可在上饵后 10 天内开始。主要临床症状涉及对虾肝胰腺：显著萎缩、失色，并出现黑斑或条纹，原因是黑化的管腔。其他临床症状包括软壳和空腹或近空的胃肠道（OIE，2019a）。  

多灾害情境  
对虾疾病爆发，被视为对虾养殖生产损失的主要原因，已给对虾水产业带来社会经济和环境的不持续性（Kumar 等，2021）。  

风险管理  
已尝试多种治疗方法，效果不一，缺乏科学数据来证实其有效性。包括抗生素、噬菌体疗法、益生菌等（FAO，2020）。自 AHPND 出现以来，东南亚和拉丁美洲的对虾养殖者已改变养殖设计和操作以便于疾病管理；此类改变包括使用更小、衬垫的池塘；中央排水；预过滤的清水；利用罗非鱼去除沉积物；提高曝气；频繁喂食以减少未吃完的饲料；以及将益生菌投放到池塘。已实施生物安全措施，如使用无病原体的幼体以及对养殖场的访问控制，以防止病原体引入。这些管理策略似乎已取得成效，因为自 2016 年以来全球对虾产量逐渐恢复（FAO，2020）。良好的水产养殖和生物安全做法包括养殖管理（上饵前筛查；池塘水和底部准备）；对患病对虾的正确破坏和处置；对受影响场所的消毒；向量控制；通过移动控制和分区来限制；以及避免压力源（高密度、低水质或其他不利环境条件，如温度或盐度不适）（FAO，2020）。世界动物卫生组织（WOAH）提供关于 AHPND 的建议，包括关于进口、运输和维持 AHPND 免疫状态的建议（WOAH，2024）。联合国粮农组织（FAO）与亚洲渔业学会于 2018 年共同发表的报告，旨在从政府、学术和生产者部门的角度更新关于 AHPND 及相关主题的知识和经验（FAO，2018）。  

监测  
本节及下表概述了对虾疾病——急性肝胰坏死病的监测。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于 EWS 的能力和流程在各国之间存在差异，关于 EWS 的最新和具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？世界动物卫生组织（WOAH）；联合国粮农组织（FAO）；渔业部  
如何观察/监测/预测危害？通过临床症状进行监测和观察，例如肝胰腺苍白至白色、萎缩、胃肠空腹、肝胰腺内可见黑斑或条纹（因管腔黑化）以及慢性期的软壳。  

参考文献  
FAO，2018。FAO 为对虾养殖者提供的急性肝胰坏死病（AHPND）技术援助工作。联合国粮农组织（FAO）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
FAO，2020。对虾急性肝胰坏死病策略手册。联合国粮农组织（FAO）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
Kumar，V.、Roy，S.、Behera，B.K.、Bossier，P.、Das，B.K.，2021。对虾急性肝胰坏死病（AHPND）：致病性、发病机制和对虾养殖中的缓解策略。Toxins（巴塞尔）。13(8)：524。doi：10.3390/toxins13080524。PMID：34437395；PMCID：PMC8402356。访问日期 2025 年 6 月 18 日。  
OIE，2019a。水产动物诊断试验手册：急性肝胰坏死病。第 2.2.1 章。世界动物卫生组织（OIE）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
OIE，2019b。水产动物健康代码：急性肝胰坏死病。第 9.1 章。世界动物卫生组织（OIE）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
WOAH，2023。水产动物诊断试验手册：急性肝胰坏死病。第 2.2.1 章。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
WOAH，2024。水产动物健康代码：急性肝胰坏死病。第 9.1 章。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期 2025 年 3 月 12 日。