定义  
纽卡斯尔病（ND）是一种高度传染性且往往严重的疾病，全球范围内发现，影响鸟类，由禽副黏液病毒1型的毒株引起（WOAH，无日期）。

主要参考文献  
WOAH，无日期。纽卡斯尔病。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月27日。

注释  
额外的科学描述  

人类  
人类纽卡斯尔病病毒（NDV）能够感染人类，导致轻度暂时性结膜炎，具有自限性且无永久性影响，但尚未报告人传人的传播。结膜感染通常因工作人员在为鸟类接种疫苗前操作疫苗时，物理引入眼睛而发生，通常是用手指或喷洒疫苗（WOAH，无日期）。

动物  
动物纽卡斯尔病（ND）是一种对家禽极具影响力的疾病，影响生计与粮食安全，并具有人畜共患潜力（WOAH，2024a；WOAH，2024b；WOAH，2024c）。  
在发展中国家，疫情可严重影响村庄鸡，家禽是重要的蛋白来源，而ND仍然是地方性病（FAO，2004）。然而，通过包括接种疫苗在内的控制措施可预防。全球范围内提供多种ND疫苗，包括活疫苗和灭活（杀死）疫苗。大多数国家都有已批准的兽用疫苗清单。有关具体法规，请咨询该国兽医主管部门。

纽卡斯尔病是全球家禽中最重要的疾病之一，在世界许多地区具有地方性。它对家禽业造成毁灭性损失，同时影响许多国家的粮食安全。它由纽卡斯尔病病毒（NDV）引起，NDV属于禽类正黏液病毒1型（AOAV-1）血清型，属于副黏液病毒科。  
虽然鸡似乎是最易感染NDV的家养物种，但该病毒能感染多种禽类，例如鸭类，其他物种亦可作为储存宿主，如鸠形目（包括鸽子和斑鸠），它们在疾病的传播和转移中可能具有重要作用。NDV能感染人类，导致轻度暂时性结膜炎，具有自限性且无永久性影响，但尚未报告人传人的传播。结膜感染通常因工作人员在为鸟类接种疫苗前操作疫苗时，物理引入眼睛而发生，通常是用手指或喷洒疫苗。

该病表现为五种形式：  
1. 高毒性感染，伴随肠道出血性病变；  
2. 神经性，导致神经症状后高死亡率；  
3. 呼吸性并有时伴随神经症状，死亡率低至中等；  
4. 轻度呼吸性和/或不明显的肠道感染及无症状的低毒性。  
鸟与鸟之间的传播方式取决于病毒的组织偏好；表现为呼吸道疾病的鸟类会在飞沫和气溶胶粘液中分泌病毒，易被易感鸟类吸入。仅在胃肠道复制的病毒可通过摄入受污染粪便（直接或在受污染的食物或水中）或吸入干燥粪便中产生的小感染颗粒来传播。临床症状多样，包括食欲减退、咳嗽、喘息、鼻涕、流泪、鲜绿腹泻以及神经症状如瘫痪和癫痫。鸡冠和鸡嗉部可能肿胀、增大并变色（紫色或蓝色），蛋产量减少，少数蛋壳薄且畸形。

人类在NDV传播中起核心作用，主要通过活禽、病媒、人员和禽类的移动。值得注意的是，NDV能感染人类，导致轻度暂时性结膜炎，具有自限性且无永久性影响，但尚未报告人传人的传播。结膜感染通常因工作人员在为鸟类接种疫苗前操作疫苗时，物理引入眼睛而发生，通常是用手指或喷洒疫苗。

鉴于此，疾病的控制与根除对全球家禽业构成重大挑战，因此接种疫苗已被用于多 decades 作为重要的控制工具。商业疫苗可大致分为活减毒疫苗和灭活疫苗。活减毒疫苗在呼吸、肠道和神经系统的相对组织偏好各异，但仍受控以防止不良临床副作用。考虑疫苗规格时，需要在使用的流行病学背景中考虑多方面因素。关于ND疫苗的所有方面，包括其生产与使用的详细说明已于1978年由Allan、Lancaster和Toth发表。基本考量应聚焦于安全、质量和疗效。

指标与数值限制  
FAO认为，在许多方面，难以在任何特定时间准确评估NDV在全球的流行率。在某些国家或地区，疾病根本不被报告，或仅在商业禽类出现时报告，而在村庄鸡或后院禽群中出现的情况则被忽视（FAO，无日期）。

相关联合国公约/多边条约  
WTO关于卫生与植物卫生措施（SPS 协议）的适用协议（WTO，1994）。https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf 访问时间：2025年1月1日。  
联合国，2023。危险品运输的联合国建议 - 联合国模型条例。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 访问时间：2025年1月1日。  
国际卫生条例（2005），第3版（WHO，2016）。

驱动因素  
人类：家禽团队和实验室工作人员在工作期间最有可能暴露于病毒（CFSPH，2008）。  
动物：通过与家禽贸易相关的活动或野生鸟类将病毒引入易感禽群。

影响  
人类：不适用。  
动物：家禽中高死亡率伴随禽只骤然死亡，贸易禁令，生计与粮食安全影响，性别（女性和儿童往往负责养禽）。

多危害背景  
纽卡斯尔病可能已存在于家禽和野生鸟类中，但直到畜禽养殖业商业化初期，因其巨大的经济影响才被视为重大问题（FAO，2004）。

风险管理  
人类：CFSAPH（2008）提供关于纽卡斯尔病的指导，CDC（2024）提供关于如何在后院禽类周围保持健康的指导。  
动物：农场和市场生物安全、疫苗接种计划（预防）、移动控制、驱除、追溯前后。

监测  
本节及下表概述了纽卡斯尔病的监测情况。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，应从负责灾害管理的相关国家或地区机构获取最新、最具体的EWS信息。  
哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
农业部、畜牧业部、卫生部、FAO参考中心、WOAH参考中心、WHO。  
如何观察/监测/预测风险？  
通过其全球早期预警系统，FAO一直支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以加强对动物健康威胁的准备和响应：  
全球动物疾病信息系统（EMPRES-i+）在支持各国早期预警和动物疾病爆发的早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，并与各国和地区密切合作共享疾病信息。这支持基于证据的决策风险评估和警报的传播。  
FAO 开发并维护决策支持工具，提供现有和预测的动物疾病出现风险地图，以及对农食链的其他威胁。  
此外，FAO 与国际组织如 WHO 和 WOAH 紧密合作，通过集成机制（如开放源情报（EIOS）、全球早期预警系统（GLEWS+）和 WOAH 列表疾病的世界动物健康信息系统（WAHIS））验证疾病信息。这些合作使成员国能够接收早期预警警报和风险评估，以实现对潜在爆发的及时响应。  
FAO 企业-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

参考文献  
Allan, W.H., Lancaster, J.E., Toth, B., 1978. 纽卡斯尔病疫苗（针对家禽）。其生产与使用。FAO，罗马（意大利）。动物生产与健康部。FAO动物生产与健康系列；第10期。163页。  
CDC, 2024. Backyard Poultry. 疾病预防控制中心（CDC）。可从: Backyard Poultry | Healthy Pets, Healthy People | CDC。访问时间：2025年5月27日。  
CFSPH, 2008. Newcastle Disease: Fast Facts. 食品安全与公共卫生中心（CFSPH）。访问时间：2025年5月27日。  
FAO, 2004. A Technology Review: Newcastle Disease: With Special Emphasis on its Effects on Village Chickens. 联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年1月1日。  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月31日。  
WOAH, 无日期. 纽卡斯尔病。纽卡斯尔病 - WOAH - 世界动物卫生组织。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH, 2024a. Terrestrial Animal Health Code Diagnostic Tests and Vaccines Manual, 13th edition. 世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH, 2024c. Chapter 3.3.14. 纽卡斯尔病（与纽卡斯尔病病毒感染）世界动物卫生组织在陆地动物健康代码中的章节。第32版（WOAH）。访问时间：2025年5月27日。  

Cite this [Copy citation]