定义  
小反刍动物瘟（Peste des petits ruminants，简称PPR）是一种高度传染性、破坏性强的疾病，主要影响山羊和绵羊。其致病因子——小反刍动物瘟病毒，属于Morbillivirus属、Paramyxoviridae科、Mononegavirales目（取自FAO，未注明日期，WOAH，2024a）。

主要参考文献  
FAO，未注明日期。Peste des petits ruminants。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH，2024a。Peste des petits ruminants。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2024年9月1日。

注释  
额外的科学描述  
PPR可通过疫苗预防。PPR疫苗是使用活减毒疫苗获得的良好免疫示例。PPR疫苗接种应根据每个地区/国家的流行病学情况进行（Diallo & Singh，2021）。通常，每个国家都有一份允许在本国使用的注册兽医疫苗名单。请联系本国兽医主管部门获取更多信息。  
小反刍动物瘟（PPR）是一种高度传染性的动物疾病，影响家养和野生小反刍动物。它由属于Morbillivirus属、Paramixoviridae科的病毒引起。病毒一旦被引入，可感染多达90%的小反刍动物群体，且疾病可导致多达70%的感染动物死亡（FAO，未注明日期）。  
PPR首次于1942年在科特迪瓦（西非）被描述。从那时起，该疾病已蔓延至非洲、中东、亚洲和欧洲的大部分地区。目前，超过70个国家受到影响或处于高风险之中，且还有许多国家没有官方PPR状态。PPR感染和高危国家约有17亿只动物——约占全球绵羊和山羊总数的80%（FAO，未注明日期）。  
PPR的传播主要通过气溶胶或在密集居住的动物之间的直接接触，以及通过垫料、饲料、牧场和水槽等物体传播（OIE，2020）。PPR每年造成高达21亿美元的经济损失。超越这一数字，3亿个家庭面临失去生计、食品安全和就业机会的风险。此外，小反刍动物及其产品是国际贸易商品，尤其在非洲和中东地区。PPR显著影响出口收入，并造成供应短缺。家庭、社区和机构无法预见、吸收或从PPR中恢复，可能削弱国家和地区的发展努力，逆转数十年的进步（FAO，未注明日期）。  
直至最近，该病毒被简单地称为Peste des Petits Ruminants Virus（PPRV）；该病毒的官方名称于2016年改为小反刍动物麻疹病毒（small ruminant morbillivirus，SRM）。然而，现场工作者仍普遍使用PPRV这一名称。它在抗原上与牛瘟病毒、麻疹病毒和犬瘟热病毒相似。它通过与感染动物的直接接触传播。PPR也会在某些野生动物物种中出现，这些物种可作为家养小反刍动物的感染源。PPR感染国家被排除在活小反刍动物的国际贸易之外（OIE，2020）。  
PPR爆发是一场紧急事件，因为其快速传播和高动物死亡率。小反刍动物的致命疾病（如PPR）会影响本已脆弱的生计，甚至可能摧毁贫困人群的储蓄，尤其在牧区。人们在失去资产后会变得绝望。PPR爆发及由此产生的绝望可能触发动荡、迁移和不稳定的安全局势（FAO，未注明日期）。  
根除PPR将提高可持续性，减轻贫困，提升贫困牧民及其社区的韧性，使其更好地应对其他冲击和威胁，防止被迫迁移并缓解极端主义趋势（FAO，未注明日期）。  
举例来说，蒙古在2016年9月首次报告了绵羊和山羊的PPR爆发。当地兽医服务未能作出充分响应，疾病迅速蔓延，破坏了农村生计，扰乱了出口和价值链。2016年12月，PPR蔓延至野生羚羊，导致Saiga羚羊种群高达60%死亡，该物种根据国际自然保护联盟（IUCN）被列为极度濒危物种（FAO，未注明日期）。  
PPR不是人畜共患病。已知不存在人类感染PPR病毒的风险（FAO，未注明日期）。

指标与数值限制  
小反刍动物瘟（PPR）列入可通报疾病名单。成员国有义务根据陆地动物健康法典（WOAH，未注明日期）向组织报告病例和爆发情况。

与联合国相关的关键公约/多边条约  
WTO关于卫生和植物卫生措施（SPS）适用的协议（1994年）。https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
联合国，2023年。危险货物运输的联合国建议——联合国模型法规。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

驱动因素  
PPR在经历内乱的地区易于传播，导致不安全、人员流离失所、资产损失，并更需要保持机动性。在此类地区，提升群体免疫的疫苗接种困难，易感动物的迁徙（流离失所）会传播疾病。将感染动物引入新生种群是另一驱动因素（WOAH，2020）。

影响  
感染动物死亡、感染传播、贸易禁令（WOAH，2020；2024b）。

多危害情境  
小反刍动物瘟（PPR）是一种传染性跨境疾病，对畜牧农户收入以及尤其是女性为主的最脆弱农村社区的生计和食品安全产生严重负面社会经济影响。WOAH和FAO在其联合PPR控制与根除战略中设定了到2030年根除该疾病的目标（WOAH，未注明日期）。小反刍动物瘟（PPR）对70个国家的食品安全和生计构成重大威胁。高达90%的牧群可能感染，死亡率可达70%。有效且价格可承受的疫苗可提供终身免疫，使通过有针对性的疫苗接种和改进监测实现根除成为可能。PPR全球根除计划旨在到2030年消除该病，投资19亿美元。它承诺为数百万依赖小反刍动物的人们带来显著的经济利益和改善的食品安全（FAO，2025）。

风险管理  
疫苗接种计划、移动控制、改善生物安全（WOAH，2020；2024b）。根除PPR是实现可持续发展目标的重要进展（UNDESA，未注明日期）。一次性疫苗接种可使小反刍动物终生免疫PPR。

监测  
以下章节和表格概述了小反刍动物瘟的监测情况。这些信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国EWS的能力和流程不同，获取最当前和具体的EWS信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
农业部、畜牧部、FAO参考中心、WOAH参考中心。  
如何观察/监测/预测危险？  
通过其全球预警系统，FAO已支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以提升动物健康威胁的准备和响应能力：全球动物疾病信息系统EMPRES-i+在支持各国早期预警和早期发现动物疾病爆发方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+能够有效监测和分析动物健康威胁，并与各国和地区在疾病信息共享方面密切合作。这支持了基于证据的决策的风险评估和警报传播。FAO开发和维护决策支持工具，提供现有和预测动物疾病出现风险的风险图以及对农食链其他威胁的风险图。 此外，FAO与WHO和WOAH等国际组织密切合作，通过集成机制（如开放源数据流行病情监测（EIOS）、全球预警系统（GLEWS+）和世界动物健康信息系统（WAHIS））验证疾病信息，针对WOAH列出的疾病。 这些合作使得能够向成员国传播早期预警警报和风险评估，以便及时应对潜在爆发。  
FAO EMPRES-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
Diallo, A., Singh, R.P., 2021. Peste des Petits Ruminants. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A., eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. 访问时间：2025年5月28日。  
FAO，未注明日期。Peste des petits ruminants。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月28日。  
FAO，2025。Towards a world free of peste des petits ruminants: why investing matters。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH，2024a。Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH，2024b。Terrestrial Animal Health Code。32nd edition。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH，未注明日期。Peste des petits ruminants。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
Cite this [Copy citation]