定义  
已认定的牡蛎疾病致病因子有多种。主要牡蛎疾病及其致病原虫如下：  
- 博纳米病（*Bonamia exitiosa*，*B. ostreae*）；  
- 马塔伊利病（*Marteilia refringens*）；  
- 帕金病（*Perkinsus marinus*，*P. olseni*）。  
这些牡蛎疾病属于可通报的OIE列名疾病，全球均有发生（WOAH，2024a）。  

主要参考文献  
WOAH，2024a。《水生动物诊断测试手册》。世界动物卫生组织（WOAH）。2025年3月12日检索。  

注释  
补充科学说明  
水产食品是人类健康与发展的重要来源，提供高质量蛋白质、维生素和微量营养素。全球水产养殖产量已成为1,570亿美元的产业，其中1,050亿美元来自海洋环境中软体动物的生产。最大份额属于双壳类养殖，如牡蛎、蛤蜊和扇贝。双壳类养殖在许多国家已形成成熟产业，尤其在北半球，如美国、加拿大、日本、韩国、法国、西班牙和荷兰（Carnegie等，2016）。牡蛎易受多种疾病影响，可能影响当地种群并降低商业养殖收获。导致牡蛎疾病的病原体并不直接对人类健康构成威胁。然而，牡蛎如果含有高水平的*Vibrio*属菌（*V. parahaemolyticus*、*V. vulnificus*、*V. cholera*等）且生食，或牡蛎来自含有生物毒素或重金属（如铅）污染的地区，可能对人类构成健康风险（WHO，2005）。双壳类软体动物为滤食性，因此易吸收并积累环境中的毒素以及化学或细菌污染物。通过滤水，它们可能在组织中积聚大量微生物，可能对人类和高等脊椎动物具有传染性（Zannella等，2017）。致病微生物在热带和温带水域均有分布。高温与高盐度有利于某些病原体的繁殖。流行性疾病已被证明会导致海洋双壳类的灾难性死亡，严重影响全球渔业和水产养殖活动。一些疾病已成为贝类养殖和捕捞发展的严重制约因素。目前，流行性爆发的主要原因被认为是通过活体贝类运输传播感染性病原体。严重爆发已导致重大经济破坏，部分爆发甚至导致整个产业崩溃。例如，20世纪50年代至60年代的原生动物寄生虫*Haplosporidium nelsoni*和80年代至90年代的*Perkinsus marinus*的流行性爆发，破坏了美国中大西洋地区*Crassostrea virginica*牡蛎的种植业（Carnegie等，2016）。人类疾病与生食牡蛎相关。  

指标与数值限制  
未识别。  

主要相关联合国公约 / 多边条约  
- 《食品法典》（Codex Alimentarius）（FAO，无日期）。  
- WTO关于卫生与植物卫生措施的应用协议（SPS协议）（WTO，1994）。  
- WTO与世界动物卫生组织（OIE）（WTO，2007）。  

驱动因素  
由于全球化、城市化和全球变化，软体动物新出现疾病的数量正在增加。  

影响  
这些疾病对水生动物的影响显著，主要体现在（i）已知致病因子的改变或其向新的地理区域或物种扩散；或（ii）新识别或怀疑的致病因子。不同情景可导致疾病出现，但常见原因是受感染动物的引入。  

多危害情境  
严重爆发已导致重大经济破坏，部分爆发甚至导致整个产业崩溃。例如，20世纪50年代至60年代的原生动物寄生虫*Haplosporidium nelsoni*和80年代至90年代的*Perkinsus marinus*的流行性爆发，破坏了美国中大西洋地区*Crassostrea virginica*牡蛎的种植业（Carnegie等，2016）。  

风险管理  
世界动物卫生组织（WOAH）水生动物健康法典已制定标准和建议，以改善国际水生动物贸易的安全性，包括海洋双壳类软体动物（WOAH，2024b）。其目标是防止病原体进入进口国，以避免疾病爆发，而非根除病原体，后者因商业育苗场和苗圃使用的高密度生产系统以及全球持续的畜牧物料流动而更为困难且成本更高（Zannella等，2017）。OIE成员国需报告列名和新兴疾病的检出（Carnegie等，2016）。目前尚无可用于WOAH列名牡蛎疾病的疫苗、治疗或化学控制剂，因此基于预防的监测与控制计划具有关键作用。为此，必须在场地和活体保管设施实施高水平生物安全，并限制畜牧物料流动（Zannella等，2017）。维护国际水产养殖业的生物安全需要控制关注的病原体。这可包括对拟销售或转移的动物进行快速检测，以防止病原体引入新地区，并保持无病设施与区域，以及针对病原体出现的重点管理，包括使用抗病育种种群以降低季节性流行性爆发的规模（Carnegie等，2016）。  

监测  
下方章节和表格提供了牡蛎疾病在水产养殖中的监测概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程在各国差异较大，应从相关国家或地区灾害管理机构/主管部门获取最新且具体的EWS信息。  

哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
世界动物卫生组织（WOAH）；联合国粮农组织（FAO）；渔业部  

如何观察/监测/预测该危害？  
应监测开放系统中的死亡率，以识别损失模式，并收集样本进行进一步分析。样本可检查宏观症状，包括在解剖显微镜下观察异常与畸形、附着生物等，并固定后进一步处理。  

参考文献  
Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. Managing marine mollusc diseases in the context of regional and international commerce: policy issues and emerging concerns. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. 2025年3月12日检索。  
FAO, 无日期。关于食品法典。2025年3月12日检索。  
FAO, 2001. 亚洲水生动物疾病诊断指南。FAO技术文件 402/2。联合国粮农组织（FAO）。2025年3月12日检索。  
WOAH, 2024a. 水生动物诊断测试手册。世界动物卫生组织（WOAH）。2025年3月12日检索。  
WOAH, 2024b. 水生动物健康法典。世界动物卫生组织（OIE）。2025年3月12日检索。  
WHO, 2005. 对原生体生食牡蛎中*Vibrio vulnificus*的风险评估：解释性摘要与技术报告。世界卫生组织（WHO）。2025年3月12日检索。  
WTO, 1994. WTO关于卫生与植物卫生措施的应用协议（SPS协议）。世界贸易组织（WTO）。2025年3月12日检索。  
WTO, 2007. WTO与世界动物卫生组织（OIE）G/SPS/GEN/775。世界贸易组织（WTO）。2025年3月12日检索。  
Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. 微生物疾病的双壳类软体动物：感染、免疫学与抗微生物防御。Marine Drugs, 15:182. 2025年3月12日检索。