**定义**  
传染性羊痨肺炎（CCPP）是一种影响山羊和部分野生反刍动物的疾病，由Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae（Mccp）引起。在山羊中，表现为厌食、发热及呼吸系统症状，如呼吸困难、呼吸频率升高、咳嗽和鼻腔分泌物。急性和亚急性病程以单侧血浆性纤维性胸膜炎伴严重胸腔积液为特征。（摘自WOAH，2021年）

**主要参考文献**  
WOAH, 2021. 《陆地动物诊断检验与疫苗手册》第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。2025年1月1日检索。

**注释**  
**附加科学描述**  
传染性羊痨肺炎（CCPP）是山羊最严重的疾病之一（Spickler，2015）。Mccp导致的疾病高度传染且对所有年龄、两性易感山羊致命，极少影响绵羊且不影响牛（WOAH，2021）。CCPP是一种影响山羊和部分野生反刍动物的疾病，由Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae（Mccp）引起（WOAH，2021）。此病影响呼吸道，极易传染且常致命；在某些未接种疫苗的牧群中，发病率和死亡率可达100%（Spickler，2015）。CCPP影响全球40多个国家，构成对全球山羊养殖业的严重威胁（Yatoo等，2019）。在急性期表现为厌食和呼吸症状（咳嗽、鼻分泌物、呼吸困难、呼吸频率升高）以及胸膜渗出和肺炎。部分动物可出现亚急性形式，症状极为有限且难以察觉。CCPP的传播通过感染与健康动物的直接接触（OIE，2009）。CCPP典型病变包括胸腔液体积聚、单侧硬化、粘连、胸膜炎和胸肺炎（Samiullah，2013）。CCPP的临床症状往往与其他病因混淆，如葡萄球菌病、小型反刍动物瘟（OIE，2018）。在现场，CCPP的控制通常基于抗生素治疗（WOAH，2021）。诊断通过临床和尸检观察进行，需通过实验室检测确认（OIE，2018）。最终诊断困难，因培养致病体极为困难，而PCR是检测可疑样本中Mccp DNA的首选方法（Spickler，2015）。该病首次于1873年在阿尔及利亚被描述。随后1881年，一批安哥拉山羊引入南非后出现此病。通过屠宰感染山羊并对接触山羊进行传统疫苗接种的政策实现了根除。该菌株首次在肯尼亚分离并证明致病，随后在乍得、厄立特里亚、埃塞俄比亚、尼日尔、阿曼、苏丹、坦桑尼亚、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国以及最近在毛里求斯、中国、塔吉克斯坦和沙特阿拉伯被分离。CCPP首次在欧洲大陆于2004年报告，突发病例确认于土耳其特拉西亚地区，部分牧群中幼羊和成羊损失达25%。然而该病的确切分布尚不清楚，可能比已分离Mccp的国家范围更广，因为CCPP常被误认为其他呼吸道感染，且致病菌分离困难（WOAH，2021）。在混养山羊和绵羊的牧群中，绵羊也可感染，已通过分离Mccp或检测绵羊抗体得到证实。Mccp亦曾从健康绵羊分离，绵羊作为疾病储存宿主的角色需考虑。CCPP首次在卡塔尔的野生动物保护区内的野生反刍动物中得到证实。该病影响野山羊、努比亚山羊、拉里斯坦野羊和Gerenuk，在这些物种中表现显著发病率和死亡率。也有在阿联酋的羚羊报告。越来越多的证据表明多种野生反刍动物易感，如青藏高原安康羚羊和阿拉伯麝牛。在沙丘羚羊中，死亡率高达70%（WOAH，2021）。  
CCPP疫苗存在且有效。包括经纯化并灭活的Mccp抗原，佐剂为皂甙（WOAH，2021）。CCPP可通过在疫情期间实施治疗、限制动物移动、屠宰感染动物和疫苗接种进行控制（Thiacourt等，1996）。大多数国家维持已批准兽医疫苗清单。关于具体法规，请咨询各国兽医当局。  
没有证据表明人类感染Mccp（Spickler，2015）。该病已列入世界动物卫生组织（WOAH）可通报疾病清单（WOAH，2024）。无CCPP的国家可能对来自被认为感染CCPP的国家的国内和野生山羊实施贸易限制（WOAH，2024）。

**指标与数值限制**  
该病已列入世界动物卫生组织（WOAH）可通报疾病清单（WOAH，2024）。

**关键相关联合国公约/多边条约**  
- WTO 关于卫生和植物卫生措施的适用协议（SPS 协议）（WTO，1994）。https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf 2025年1月1日检索。  
- 联合国。2023。危险品运输的联合国建议 - 联合国模型条例。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 2025年1月1日检索。

**驱动因素**  
污染可能由将该菌引入易感牧群、缺乏生物安全措施以及向量存在所致（FAO，2017）。CBPP可能在流离失所的人们携带牛时传播（或返回时）。

**影响**  
感染动物死亡、感染扩散、贸易禁运（FAO，2017）。虽然死亡率一般较低，但经济损失来自健康状况下降、奶产量降低、流产、不育和皮革受损。CCPP被认为是山羊中最严重且高度传染的疾病之一。它导致涉足山羊养殖的国家，尤其在非洲、亚洲和中东地区，遭受重大经济损失。该病是导致近40个国家显著损失的支原体感染之一，发病率和死亡率可高达100%，尤其在外来品种中。对未接种疫苗和本地牧群，已记录100%发病率和80%死亡率。估计在流行区每年总成本约为5.07亿美元，涉及重大经济损失。损失既包括发病、死亡和生产性能下降，也包括预防、控制和治疗的相关费用。发病导致畜牧管理约束、治疗成本负担加重，并对贸易或运输施加限制。死亡导致直接损失，即有价值动物的死亡。在发达国家，受病动物通常被淘汰，这在印度等欠发达和发展中国家不可行。生产性能下降尤为严重（Yatoo等，2019）。例如，病情导致昌帕斯（Chagpas），昌唐（Changthang）地区的当地居民，传统的帕什米纳牧民，严重依赖帕什米纳养殖（90–100%），其帕什米纳产量（国家产量60吨）中约80%（45–50吨）贡献，CCPP导致的帕什米纳产量下降约30%，未治疗动物的成本收益比为0.79，治疗后为8.76（Yatoo等，2019）。

**多危害背景**  
不适用。

**风险管理**  
CCPP风险管理通过疫苗接种方案、向量控制、移动控制和农场生物安全实现（FAO，2017；Samiullah，2013）。

**监测**  
以下章节和表格概述了对传染性羊痨肺炎的监测信息。该信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于EWS的能力和流程在不同国家之间差异，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构获取最新、最具体的EWS信息。  
**哪些机构产生灾害风险数据/信息？**  
农业部，畜牧部；FAO参考中心，WOAH参考中心。  
**如何观察/监测/预测该危害？**  
通过其全球早期预警系统，FAO支持成员国进行动物健康威胁的风险监测、评估和预测，以增强对动物健康威胁的准备和响应：  
- 全球动物疾病信息系统 EMPRES-i+ 在支持国家进行动物疾病疫情的早期预警和早期检测方面发挥关键作用。通过提供实时疾病跟踪的综合平台，EMPRES-i+ 能有效监测和分析动物健康威胁，并与各国和地区紧密合作，分享疾病信息。  
- FAO 开发和维护决策支持工具，提供现有和预测的动物疾病出现风险地图，以及其他对农产品链的威胁。  
- 此外，FAO 与国际组织如 WHO 和 WOAH 密切合作，通过整合机制（如开放源头流行病情报 EIOS、全球早期预警系统 GLEWS+ 和 WOAH 列表疾病的世界动物健康信息系统 WAHIS）核实疾病信息。这些合作使成员国能够接收早期预警警报和风险评估，及时应对潜在疫情。  
FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

**参考文献**  
OIE, 2009. 传染性羊痨肺炎。载于《陆地动物健康法典》。巴黎：世界动物卫生组织；第690页。2025年5月28日检索。  
Samiullah, S., 2013. 传染性羊痨肺炎及其在巴基斯坦的现状综述。Veterinarni Medicina, 58:389-398。2025年5月28日检索。  
Spickler, A.R., 2015. 传染性羊痨肺炎信息表。食品安全与公共卫生中心。2025年5月28日检索。  
Thiaucourt, F., Bölske, G., Leneguersh, B., Smith, D., Wesonga, H., 1996. 传染性羊痨肺炎的诊断与控制。Rev Sci Tech. 15(4):1415-29。doi: 10.20506/rst.15.4.989。PMID: 9190021。2025年5月28日检索。  
WOAH, 2021. 传染性羊痨肺炎 第3.8.4章。陆地动物诊断检验与疫苗手册，第13版。2024年世界动物卫生组织（WOAH）。2025年5月28日检索。  
WOAH, 2024. 陆地动物健康法典。第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。2025年1月1日检索。  
WOAH, 未注明日期。传染性羊痨肺炎：世界动物卫生组织（WOAH）。2025年5月28日检索。  
WTO, 未注明日期。关于卫生和植物卫生措施适用的WTO协议（SPS 协议）。世界贸易组织（WTO）。2025年1月1日检索。  
Yatoo, I.M., Parray, O.R., Tauseef Bashir, S., Ahmed Bhat, R., Gopalakrishnan, A., Karthik, K., Dhama, K., Vir Singh, S., 2019. 传染性羊痨肺炎——全面综述。Vet Q. 39(1):1-25。doi: 10.1080/01652176.2019.1580826。PMID: 30929577；PMCID: PMC6830973。2025年5月28日检索。

**引用此文献** [复制引用]