定义  
牛瘟是一种急性、高度传染性的病毒性疾病，影响野生和家养反刍动物以及猪，表现为突发发热、眼鼻分泌物、坏死性口炎、胃肠炎和死亡。牛瘟已于2011年被根除（FAO & OIE，2011）。

主要参考资料  
FAO/OIE联合委员会全球牛瘟根除组，2011。最终报告。FAO与OIE。2011年5月。检索于2025年5月28日。

注释  
额外科学描述  
牛瘟被视为已根除的疾病。如果发现病动物出现类似牛瘟的临床症状（4D：眼鼻分泌物、腹泻、脱水和死亡）并快速传播，应立即向官方兽医服务办公室报告（FAO，2016）；WOAH成员有义务通过世界动物卫生信息系统（WAHIS）向WOAH通报重要的流行病学事件，如疑似牛瘟病例；非WOAH成员应立即向FAO（[email protected]）通报。牛瘟是由马尔布里维尔病毒属的副黏液病毒引起的。牛瘟可造成毁灭性的损失（FAO，1999）。该疾病最常见于家养牛和水牛。许多野生和家养有蹄类动物（包括绵羊和山羊）在感染时仅出现轻微临床症状，但对牛和水牛，死亡率在高度易感群体中可达100%。在牛中，最易感物种，疾病的典型症状包括发热、口腔溃疡、鼻眼分泌物、剧烈腹泻和脱水，往往在10至15天内导致死亡。在其他物种中，牛瘟可能表现为较轻的临床症状（OIE，2016）。亚洲家养驼背猪也可能受到牛瘟的影响并死亡。感染也在许多野生偶蹄动物中得到证实，属偶蹄目：非洲水牛、长颈鹿、 kudu、野猪、狒狒、野猪、野猪、山羊、dik-dik、狍、巨型森林猪、长颈鹿、sitatuunga、非洲角马；以及亚洲的 banteng、黑颈鹿、野牛、nilgai和山羊（FAO，1996）。2011年宣布的全球牛瘟根除是一个重要里程碑，类似于1980年全球天花根除。两种疾病虽然由不同的病毒引起，却在几个世纪里造成了无数的痛苦和死亡，最终通过疫苗克服（FAO & OIE，2022）。

指标和数值限制  
牛瘟，也被称为牛疫，是一种影响有蹄类动物（主要是牛和水牛）的传染性病毒性疾病。2011年，牛瘟成为第二个正式宣布根除的疾病，继1980年人类天花根除之后（WOAH，无日期）。

与联合国相关的主要条约/多边条约  
世界贸易组织关于卫生和植物卫生措施的适用协议（SPS协议）（WTO，1994）。https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
联合国危险品运输建议——联合国模型法规（UNECE，2023）。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  

驱动因素  
虽然牛瘟已不再在畜牧业中出现，但含有牛瘟病毒的材料仍在全球少数实验室中存放，这通过意外或恶意释放构成风险（Myers等，2018）。实验室逃逸的病毒可能被引入易感动物。结果：感染动物死亡、感染传播、生产损失、饥荒、贸易禁令、全球免除牛瘟的自由丧失。在根除之前，牛瘟在经历内战的地区容易传播，导致不安全、人口流离失所、资产损失，并更需要保持机动性。在此类地区，提升群体免疫的疫苗接种困难，动物的迁移（流离）扩散了疾病。根除后，生物恐怖主义成为关注点。

影响  
高牛死亡率、贸易禁令、生活方式和粮食安全影响。  

多灾害背景  
在根除之前，牛瘟在经历内战的地区容易传播，导致不安全、人口流离失所、资产损失，并更需要保持机动性。在此类地区，提升群体免疫的疫苗接种困难，动物的迁移（流离）扩散了疾病。根除后，生物恐怖主义成为关注点。  

风险管理  
牛瘟仍是可向OIE报告的疾病，必须维持足够的监测系统，以确保在高保密存储设施中病毒意外或有意逃逸时，能及早检测到临床病例（OIE，2016）。通过全球牛瘟行动计划（GRAP），FAO旨在通过概述准备、响应和从疫情中恢复的必要行动，确保全球持续免受牛瘟影响。GRAP还涉及优化能力，以在需要时提供诊断工具和疫苗，制定可在首次确认病例时立即启动的协调紧急计划，确保迅速恢复全球无病状态，并为受影响的生活方式提供必要支持（FAO，无日期）。  

监测  
以下章节和表格提供了牛瘟监测概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间差异，建议获取最当前且特定的关于EWS的信息，从负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局处。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？FAO参考中心，WOAH参考中心  
如何观察/监测/预测危险？FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseasesWOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
FAO，无日期。全球牛瘟行动计划（GRAP）。检索于2025年1月1日。  
FAO，1996。牛瘟诊断手册。第二版。检索于2025年1月1日。  
FAO，1999。牛瘟应急计划制定手册。罗马，FAO。检索于2025年1月1日。  
FAO，2011。EMPRES通报第38号。检索于2025年1月1日。  
FAO，2016。牛瘟已根除但未被遗忘。海报。检索于2025年1月1日。  
Myers, L., Metwally, S., Marrana, M., Stoffel, C., Ismayilova, G., and Brand, T., 2024。全球牛瘟行动计划——根除后，第二版。罗马，FAO和WOAH。DOI：10.4060/cc9269en。检索于2025年1月1日。  
Metwally, S., Viljoen, G., and El Idrissi, A., 2021。兽医疫苗：原理与应用。奇切斯特，约翰·威利与子公司有限责任公司及FAO。检索于2025年1月1日。  
Taylor W.E., Gibbs E.P.J., Bandyopadhyay S.K., Pastoret, P-P., Atang, P., 2022。牛瘟及其根除。巴黎，OIE和FAO。DOI：10.20506/9789295115606。检索于2025年1月1日。  
WOAH，无日期。牛瘟。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年5月28日。  
WOAH，2011。通报。检索于2025年1月1日。  
WOAH，2016。牛瘟。一般疾病信息表。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年1月1日。  
WOAH，2024a。陆地动物诊断试验与疫苗手册，13版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年1月1日。  
WOAH，2024b。陆地动物健康法典，32版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于2025年1月1日。  
引用此链接 [复制引用]