Definition  
口蹄疫是由 Picornaviridae 科、Aphthovirus 属的病毒引起的。它是一种高度传染性且经济重要的裂蹄畜类家畜（牛、水牛、猪、羊、山羊）和野生动物疾病（改编自 FAO 无日期；WOAH，无日期）。

Primary reference(s)  
FAO，无日期。《口蹄疫》。检索于 2025 年 5 月 28 日。  
WOAH，无日期。《口蹄疫（FMD）》。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于 2025 年 5 月 28 日。

Annotations  
Additional scientific description  
口蹄疫（FMD）是一种毁灭性的动物疾病，影响所有裂蹄畜类，既有家畜也有野生种。该病毒在兽医医学中属于最具传染性的病毒之一，令养殖者高度关注。FMD 可通过匹配疫苗进行控制；共有七种免疫学上不同的血清型：A、O、C、SAT1、SAT2、SAT3 与 Asia1，这些血清型之间不产生交叉免疫（WOAH，无日期）。各国通常维护一份注册兽医疫苗清单，批准用于使用。若需具体法规，请咨询该国兽医主管部门。（WOAH，无日期）。FMD 病毒最常见的传播方式是通过受感染与健康动物之间的直接接触。所有临床病态（患病）动物的分泌物与排泄物极具传染性。因此，传播的显著风险因素包括共用牧场或饮水点，以及不同动物群体的移动与混合。牛、水牛、羊与山羊尤其易受气溶胶（携带病毒的空气颗粒）传播，气溶胶是密集圈养动物的主要感染源（EU，无日期；WOAH，无日期）。在极少数情况下，FMD 感染似乎可通过长距离空气传播，但仅在特殊条件下发生——当大量受感染猪产生病毒羽流，被顺风输送至易感牛或羊时。FMD 的临床表现包括抑郁、跛行、过度流涎、厌食、产奶量下降与生育率降低。临床检查可见口腔、足部与乳头周围形成水疱（FAO，无日期；WOAH，2022）。易感牛群中，发病率（临床受影响动物数量）可接近 100%。据估计，FMD 在全球 77% 的畜牧业人口中流行，主要集中在非洲、中东与亚洲，以及南美洲的一小部分地区。目前仍保持 FMD 免疫的国家仍面临入侵的持续威胁（WOAH，无日期）。FMD 不传染给人类，因此不构成人体健康风险。然而，FMD 对生计和经济发展有重要影响，它是国际贸易和易感牲畜及动物产品流动的重大障碍。FMD 免疫国家不接受来自未免疫国家的动物或产品进口。为应对 FMD 爆发，实施生物安全措施和移动管制。可采用紧急（环状）疫苗接种。对曾经免疫的国家，如果想恢复该状态，可实施扑杀。畜牧户应定期检查易感物种动物，若发现疑似病例，立即向兽医或兽医服务报告。

Metrics and numeric limits  
FMD 是 WOAH 列出的疾病，必须按《陆地动物卫生代码》向组织报告。世界动物健康信息系统（WAHIS）是世界动物卫生组织（WOAH）的全球动物健康参考数据库。WAHIS 数据自 2005 年起反映了成员国与非成员国和领土的兽医服务所报告的陆地与水生列举疾病、野生动物以及新兴疾病和人畜共患病的已验证信息。WAHIS 包含交互式地图工具和仪表板，用于支持数据咨询、可视化与官方验证的动物健康数据提取（WOAH，无日期）。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
WTO 协议关于卫生与植物卫生措施（SPS 协议）(WTO, 1994). https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf  
联合国。2023。危险品运输的联合国建议 - 联合国模型法规。 https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23  
UNODA, 1972。关于禁止生物（生化）和毒素武器的开发、生产与库存以及其销毁的公约。 https://legal.un.org/avl/ha/cpdpsbbtwd/cpdpsbbtwd.html

Drivers  
FMD 在经历内乱或灾害导致动物与人类流离失所的地区易于传播。在此类地区，提升群体免疫的疫苗接种难以实施，易感动物的移动（流离）则扩散疾病。缺乏生物安全、喂食碎饼、未监管的运输与易感动物（牛、水牛、猪、羊、山羊及其他裂蹄食草动物）与未熟动物产品的贸易（FAO，无日期）亦是传播驱动因素。

Impacts  
传播感染、贸易禁令，破坏可持续发展目标。它对生计、粮食安全与国家经济产生巨大负面影响，包括产奶量下降、生育率降低以及市场准入受限或禁止（FAO，无日期；WOAH，无日期）。

Multi-hazard context  
低收入及中低收入国家承担了 FMD 预防与控制全球成本的 75%，非洲与欧亚地区贡献最大，分别占全球 FMD 控制与预防支出的 50% 与 33%（WOAH，无日期）。因此，它威胁数百万贫困畜牧户的生计及 FMD 高发地区的粮食安全。FMD 感染国家被排除在国际易感活体动物、肉类及肉类产品贸易之外（FAO，无日期）。尽管在发达国家 FMD 已得到广泛控制，2001 年英国爆发的疫情扩散至荷兰，并在法国和爱尔兰出现小规模爆发，随后通过广泛屠宰最终被控制。该事件给经历过这一悲剧的许多农民留下深刻印象：英国单独损失超过 120 亿美元，约 650 万只羊、牛与猪被宰杀以遏制疾病传播（FAO，2012）。

Risk Management  
可在某些情况下应用匹配疫苗（预防）、移动管制、农场生物安全提升以及感染群体的消灭（WOAH，无日期）。联合国粮农组织（FAO）与世界动物卫生组织（WOAH）正共同努力实现全球 FMD 控制。与 FAO 旗下欧洲委员会共同开展的欧洲 FMD 控制计划（EuFMD）合作下，FAO 开发了逐步控制路径（PCP-FMD），指导 endemic 国家通过一系列递增步骤成功控制该疾病（FAO，无日期）。早期检测与快速响应是最小化 FMD 引入影响的关键。因此，提高畜牧户对该疾病及其警示症状的认识，强调定期检查易感动物并向兽医或兽医服务报告任何可疑症状至关重要。

Monitoring  
下列章节与表格概述了口蹄疫的监测情况。这些信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国的 EWS 能力与流程差异，需从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取最新且具体的 EWS 信息。  
Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
FAO 参考中心、WOAH 参考中心  
How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
EuFMD FMD 季度报告 https://www.fao.org/eufmd/resources/reports/quarterlyreport/en/FAO  
empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

References  
EU，无日期。《关于口蹄疫的问答》。食品安全。欧盟（EU）。检索于 2024 年 9 月 1 日。  
EuFMD，无日期。《口蹄疫（FMD）》。欧洲委员会口蹄疫控制（EuFMD）。检索于 2024 年 9 月 1 日。  
FAO，2001。《口蹄疫：英国疫情》。联合国粮农组织（FAO）。检索于 2025 年 5 月 28 日。  
WOAH，2022。《口蹄疫（FMD）》。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于 2024 年 9 月 1 日。  
WOAH，2024a。《陆地动物诊断试验与疫苗手册》，第 13 版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于 2025 年 1 月 1 日。  
WOAH，2024b。《陆地动物卫生代码》，第 32 版。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于 2025 年 1 月 1 日。  
WOAH，无日期。《WAHIS：世界动物健康信息系统》。世界动物卫生组织（WOAH）。检索于 2025 年 5 月 28 日。  
Cite this [Copy citation]