定义  
非洲猪瘟（ASF）是一种高度传染性的病毒性疾病，影响家猪和野猪，死亡率可达100%。它对人类健康无威胁，但对猪群和养猪经济造成毁灭性影响。（WOAH，无日期）。

主要参考文献  
WOAH，无日期。非洲猪瘟。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年5月28日。

注释  
附加科学描述  
非洲猪瘟（ASF）是一种高度传染性、全身性疾病，由属于阿斯法病毒科的虹吸病毒（Iridovirus）引起，病毒株间毒力差异大，对物理和化学灭活具有很高的耐受性。病毒可在血液、粪便和组织中长期存活，并能在其传播媒介中繁殖。鉴于此，ASF 的控制依赖于扑杀政策和严格的检疫执行（FAO，2019）。在自然的野生环节中，软体无眼蜱（亦称为tampans）与非洲野猪共同构成 ASFV 的天然宿主储存库。它们可通过叮咬传播病毒。猪科（Suidae）的所有成员均易受感染，但临床疾病仅见于家猪、流浪猪及与之密切相关的欧洲野猪。非洲野猪是 ASF 的无症状携带者，构成部分地区的病毒储存库，包括疣猪（Phacochoerus africanus 和 P. aethiopicus）、灌木猪（Potamochoerus porcus 和 P. larvatus）以及巨型森林猪（Hylochoerus meinertzhageni）（FAO，2019）。在家猪中，ASF 主要通过直接接触、口鼻途径、受感染猪的分泌物或食用含病毒的猪肉或其他受污染产品（如飼料、废物、尸体等）传播。进一步的传播途径包括通过物体接触或由受感染软蜱叮咬的媒介传播（如有出现）。其最常见的是急性出血热形式。疾病还存在亚急性和慢性形式。死亡率通常接近100%，所有年龄段的猪均受影响（FAO，2019）。在亚急性和慢性病例中，猪可能出现较轻的临床症状，如食欲减退、体重下降和发热（Sánchez-Vizcaíno 等，2015；Sun 等，2021）。ASF 在亚洲、欧洲和非洲地区的野生和/或家猪中存在（OIE，2018）。人们可以通过受污染的肉类和其他副产品（如皮、头骨、獠牙或其他狩猎奖杯）将病毒运输到远距离（OIE，2018；FAO，OIE 与 EC，2019）。目前尚无商业疫苗可用于 ASF。一些疫苗试验已在菲律宾和越南实施。多数国家维持已批准兽用疫苗清单。欲了解具体法规，请咨询各国兽医当局。ASF 是世界动物卫生组织（WOAH）列出的疾病之一（WOAH，2024b）。该疾病不是人畜共患病，即不感染人类。

指标与数值上限  
估计全球家猪人口约四分之一已被该病消灭，导致前所未有的粮食不安全和经济损失（Dixon 等，2019）。

相关联合国公约/多边条约  
世界贸易组织（WTO）关于卫生与植物卫生措施的实施协议（SPS 协议）（WTO，1994）。可在 https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf 获取。  
联合国危险货物运输建议 - 联合国模型规章（UNECE，2023）。可在 https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 获取。

驱动因素  
缺乏生物安全、飼料喂养和活猪运输以及未经烹饪的产品运输，存在 Ornithodoros 属有效蜱媒。ASF 在暴风雨、洪水、内战、不安全、人口流离失所或由于维持高生物安全困难导致的流动需求增加的地区易于传播。食品援助的猪肉产品若将未经烹饪的食物废弃物喂给猪，可能将 ASF 引入无 ASF 区域。

影响  
感染动物死亡、疾病传播和贸易禁令。该疾病导致重大经济损失，威胁粮食安全和安全贸易，并挑战受影响国家的持续猪肉生产。

多危害情境  
猪肉是动物蛋白质的主要来源，占全球肉类摄入量的 35% 以上。因此，该疾病对全球粮食安全构成严重威胁（WOAH，无日期）。ASF 正在全球范围内持续传播，威胁猪只健康与福利。该疾病已在亚洲、加勒比地区、欧洲和太平洋地区的多个国家扩散，影响家猪和野猪（WOAH，无日期）。该疾病也对生物多样性和生态系统平衡构成担忧，因为它影响的不仅是家养猪，还包括野猪及本土品种（WOAH，无日期）。

风险管理  
措施包括扑杀感染群体、移动控制、加强农场生物安全。采用“一体化健康”方法进行风险管理，可帮助解决相互关联的风险因素，并促进跨部门合作，同时通过整合人、动物和环境健康来提升监测和预警。

监测  
以下章节和表格提供了非洲猪瘟监测概览。这些信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于 EWS 能力和流程在各国之间差异，获取关于 EWS 的最新和最具体信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获得。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？FAO 参考中心、WOAH 参考中心  
如何观察/监测/预测危险？FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases  
WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
Dixon, L.K., Sun, H., Roberts, H., 2019. African swine fever. Antiviral Res.;165:34-41. doi: 10.1016/j.antiviral.2019.02.018. Epub 2019 Mar 2. PMID: 30836106. 访问日期：2025年5月28日。  
Sánchez-Vizcaíno, J.M., Mur, L., Gomez-Villamandos, J.C., Carrasco L., 2015. An Update on the Epidemiology and Pathology of African Swine Fever. J. Comp. Pathol, 152:9–21. doi: 10.1016/j.jcpa.2014.09.003.  
Sun, E., Huang, L., Zhang, X., Zhang, J., Shen, D., Zhang, Z., Wang, Z., et al., 2021. Genotype I African Swine Fever Viruses Emerged in Domestic Pigs in China and Caused Chronic Infection. Emerg. Microbes Infect, 10:2183–2193. doi: 10.1080/22221751.2021.1999779.  
WOAH, 无日期。非洲猪瘟。世界动物卫生组织（OIE）。访问日期：2025年1月1日。  
WOAH, 2024a。陆地动物诊断试验与疫苗手册，第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年1月1日。  
WOAH, 2024b。陆地动物健康代码，第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问日期：2025年1月1日。  
WTO, 1998。WTO 与世界动物卫生组织（WOAH）。G/SPS/GEN/775。世界贸易组织（WTO）。访问日期：2024年9月1日。  
Cite this [Copy citation]