定义  
隆起皮肤病是一种由媒介传播的牛痘病毒病，影响家畜牛和亚洲水牛，表现为全身皮肤出现结节，包括乳房（FAO，2017）。  

主要参考文献  
FAO，2017。《隆起皮肤病：兽医实用手册》。联合国粮农组织（FAO）动物生产与健康手册第20号。访问时间：2025年5月28日。  

注释  
附加科学描述  
隆起皮肤病（LSD）由隆起皮肤病病毒（LSDV）引起，属于Capripoxvirus（CaPV）属，属于痘病毒科，导致牛只发病率显著，对农村生计产生剧烈影响（FAO，2017）。LSDV 与羊痘病毒（SPPV）和山羊痘病毒（GTPV）同属同属，密切相关，但在系统发育上有区别。LSD 是世界动物卫生组织（WOAH）列出的疾病之一（WOAH，2024b）。LSD 的发病率介于10%至20%之间，在某些地区报道高达45%，死亡率通常为1%至5%（WOAH，2022）。LSD 主要通过节肢动物媒介的机械传播传播。除媒介外，传播还可能通过食用受污染的饲料或水、直接接触、自然交配或人工授精（FAO，2017）。虽然传统上仅限于撒哈拉以南非洲，但自2015年以来，LSD 已迅速扩散至新领土，包括中东和土耳其、巴尔干半岛多数国家、喀尔巴阡和俄罗斯联邦，造成巨大的经济损失，并对粮食安全构成严重威胁。2019年，LSD 也在孟加拉国、中国和印度报告，2020年扩散至中华台北（WOAH，未注明日期 a）。LSD 能够快速跨越国境并达到流行规模，因此需要区域合作进行预防、控制和根除（FAO，2017）。  
LSD 可通过疫苗等控制措施预防。大规模疫苗接种是防止和控制疾病传播的最有效方式。有效的活性减毒疫苗是商用抗LSD最常用的疫苗，越早使用，爆发造成的经济影响越小（FAO，2017）。每个国家通常维护一份注册兽医疫苗使用批准名单。关于具体法规，请咨询该国兽医主管部门。没有证据表明 LSDV 能感染人类（FAO，2017）。  

指标与数值限制  
LSD 是 WOAH 列出的疾病，必须按《陆地动物健康法典》向组织报告。世界动物健康信息系统（WAHIS）是世界动物卫生组织（WOAH）的全球动物健康参考数据库。WAHIS 数据自2005年以来反映了成员国和非成员国陆地和水生列出疾病的兽医服务所报告的经验证信息，以及新兴疾病和人畜共患病。WAHIS 包含交互式地图工具和仪表盘，以支持数据查询、可视化和官方验证动物健康数据的提取（WOAH，未注明日期 b）。  

相关联合国公约/多边条约  
世界贸易组织《卫生与植物卫生措施适用协议》（SPS协议）（WTO，1994）。https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf 访问时间：2025年1月1日。  
联合国。2023。危险货物运输建议——联合国模型法规。https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23 访问时间：2025年1月1日。  

驱动因素  
LSD 在经历风暴、洪水、内战、不安全、人口流离失所以及需要保持机动性的地区更易传播，因为难以维持高水平生物安全。其他驱动因素包括缺乏生物安全以及媒介的存在（FAO，2017）。  

影响  
感染动物死亡、感染传播、贸易禁令（FAO，2017）。尽管死亡率普遍较低，但因健康下降、产奶量降低、流产、不孕和皮毛受损而导致经济损失。  

多灾害背景  
LSDV 极其稳定，能够在室温下长时间存活，尤其在干燥的痂皮中。LSDV 对失活极为耐受，可在坏死皮肤结节中存活长达33天或更久，在干燥的痂皮中存活长达35天，在空气干燥的皮毛中至少18天。它可以在环境中长期存活。该病毒对阳光和含脂溶剂的洗涤剂敏感，但在黑暗环境条件下，例如受污染的动物棚内，可持续数月（WOAH，2022）。  

风险管理  
疫苗计划、媒介控制、流动控制、农场生物安全（FAO，2017）。联合国粮农组织（FAO）提供关于预防措施的指导（FAO，未注明日期）。一旦感染进入区域，难以阻止牛只被感染媒介（苍蝇等）攻击。风险行为增加感染在地点间传播的概率。大规模疫苗接种是防止和控制疾病传播的最有效方式（FAO，2017）。FAO 关于可提升奶牛群体对 LSD 及其他传染病防护水平的预防措施的指导包括：  
实施生物安全措施：由于畜牧业和车辆可携带活跃媒介（苍蝇、蚊子等）在区域间移动，避免在畜牧场内或附近的车辆进出，除非使用获批准产品进行消毒。用批准的驱虫剂处理动物，或将动物移至畜牧场内苍蝇少的地点。治疗动物时更换针头。降低 LSD 及其他疾病风险的一般措施：在马厩入口处设置消毒洗脚池；为访客配备一次性靴套和衣物；在动员前后对车辆进行消毒和消灭媒介。提升畜牧者、现场兽医和动物健康工作者的意识，并鼓励向中央兽医机构报告。避免：不同牧群动物间的接触（例如在牧场上）；苍蝇极为繁多的放牧区域；与其他农场共享动物、工具、车辆和人员。提高对奶牛群体风险的认识。非常重要的是定期检查所有动物，并向兽医或兽医服务报告。  

监测  
下表和本节提供了关于隆起皮肤病监测的概览。这些信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于 EWS 的能力和流程在各国之间差异，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取。  
哪一机构生成灾害风险数据/信息？FAO 参考中心，WOAH 参考中心。  
如何观察/监测/预测风险？FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management  

参考文献  
FAO，未注明日期。《隆起皮肤病》。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH，2022。《隆起皮肤病技术疾病卡：病因学、流行病学、诊断、预防与控制》。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
WOAH，2024a。《陆地动物诊断测试与疫苗手册》第13版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH，2024b。《陆地动物健康法典》第32版。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH，未注明日期 a。《隆起皮肤病》。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年1月1日。  
WOAH，未注明日期 b。《WAHIS：世界动物健康信息系统》。世界动物卫生组织（WOAH）。访问时间：2025年5月28日。  
引用此处 [复制引用]