定义  
在多地区，蝗虫大规模且大量侵扰农作物和天然植被，严重威胁粮食安全、生活来源和自然栖息地（改编自 FAO，2009a）。  

主要参考文献  
FAO，2009a。沙漠蝗虫词典。联合国粮农组织（FAO）。2025年5月27日访问。  

注释  
额外科学描述  
蝗虫属于常被称为蝗蜕的一大类昆虫，拥有强壮的后腿用于跳跃。蝗虫属于 Acrididae 科（FAO，2025a）。所有蝗蜕均属于 Acridoidea 超科，最重要的物种都在 Acrididae 科。蝗虫与其他蝗蜕的区别在于，它们能根据种群密度的变化改变行为、体质、颜色和形态（形态）。所有蝗虫和蝗蜕的生命周期包括三个阶段：卵、蝗虫幼体和成虫（FAO，2009a）。蝗虫大规模侵扰被定义为持续一年或以上的广泛而严重的蝗虫侵扰，大多数以成群或成列出现。当有有利的繁殖条件存在且控制行动未能阻止一系列局部爆发发展为无法控制的大幅度增加时，就会出现大规模侵扰。若两个或更多地区同时受到影响，则构成重大大规模侵扰（FAO，2009a）。沙漠蝗虫（Schistocerca gregaria）能长距离飞行并快速迁徙。它是一种跨境害虫，控制需国际合作。其它约十个蝗虫种也同样如此，能在除南极洲以外的所有大陆出现爆发（FAO，2015）。在爆发、增幅和大规模侵扰期间，蝗虫会攻击并破坏牧场和广泛的种植作物，包括谷物、葫芦科、豆科、向日葵、烟草、蔬菜、葡萄、果树、棉花及其他植物。沙漠蝗虫被认为是全球对农作物生产和粮食安全构成最大迁徙害虫威胁。它可能是已登记的最古老害虫，因其在广泛生态和气候条件下生存繁殖，覆盖约 2900 万平方公里，从大西洋西部延伸至印度和巴基斯坦（FAO，2009a）。在大规模侵扰期间，成群蝗虫可侵入全球超过 60 个最贫困国家，并可能损害全球十分之一人口的生计，主要在非洲、中东和亚洲（FAO，2015）。过去 25 年中最严重的沙漠蝗虫爆发发生在近东、大胡须非洲和西南亚，时间为 2020‑2021（FAO，2022a）。成千上万公顷的农田和牧场在埃塞俄比亚、肯尼亚和索马里受到破坏，那里粮食安全本已脆弱。结果，受蝗虫影响国家的 3660 万人面临危机级粮食不安全（FAO，2022b）。除沙漠蝗虫外的其他种类在全球不同地区的有利条件下也能造成显著损失，包括意大利蝗虫和摩洛哥蝗虫（高加索和中亚）、红蝗虫（东非）、棕蝗虫（南非）、迁徙蝗虫（非洲和亚洲）、树蝗虫（非洲）以及澳大利亚大规模蝗虫（FAO，2020c；2020d）。蝗虫也是高加索和中亚农业的重大威胁。该地区国家边界往往跨越传统蝗虫栖息地和繁殖区，蝗虫频繁跨越政治边界。因此，国际合作对于该地区的控制至关重要。三大主要害虫——亚洲迁徙蝗虫（Locusta migratoria migratoria）、意大利蝗虫（Calliptamus italicus）和摩洛哥蝗虫（Dociostaurus maroccanus）——威胁两地区及邻近地区（北阿富汗和南俄罗斯联邦）的粮食安全和生计，可能使 2500 万公顷受种植作物面临风险。  

指标与数值限制  
无。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
联合国粮农组织（FAO）沙漠蝗虫控制委员会（FAO，2020b）。  
FAO 区域沙漠蝗虫委员会（FAO，2009b）。  

驱动因素  
蝗虫被认为是最具破坏性的入侵性植被害虫。蝗虫具有高繁殖能力，能成群结队、迁徙至相对较大距离（可每日飞行至 100 公里）并在不同栖息地定居繁殖。这些能力增强其在区域层面的蔓延。高度机动且能剥夺区域植被，蝗虫群可造成大规模农业和环境损失。即便是一小群蝗虫，也能在一天内摄取与约 35,000 人相同量的食物。对面临粮食危机的国家尤为毁灭性，因为每克食物生产都至关重要（FAO，2020c）。  

影响  
蝗虫能在特定环境条件下（异常强降雨）改变行为与外观，从无害个体转变为集体群体。安静期（称为衰退期）期间，独居蝗虫在北非、中东和西南亚沙漠以低密度分布（沙漠蝗虫）。该干旱区面积约 1600 万平方公里，包含约 30 个国家，被称为衰退区。严重时，蝗虫群可侵入相当于地球 20% 面积的土地（FAO，2015）。蝗虫增幅可能导致粮食安全挑战，特别是主食作物受影响时。它们也可能导致市场或价格不稳定。在某些情况下，此类侵扰可导致严重粮食不安全，例如 2020‑21 年非洲胡须与也门的沙漠蝗虫增幅（FAO，2022b）。除粮食安全外，蝗虫还能破坏自然景观。对当地人口的其他影响包括因粮食短缺导致的地方冲突或迁移。在某些情况下，农药喷洒可能对当地居民健康产生影响。  

多灾害情境  
下图总结了蝗虫增幅与其他灾害的常见相互作用。请谨慎使用这些信息，并勿仅以此为灾害风险管理的依据，特别是因某些相互作用可能未被纳入。请注意，空间或时间上共同发生的危害事件不一定会相互引发、放大或相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图示  

风险管理  
提升国家在预备、应急规划、监测和快速响应方面的能力是预防此类侵扰及减轻其影响的关键。 同时，国际合作的数据和知识共享也是解决跨境侵扰和增幅的关键。 一项良好的国际合作案例是非洲和亚洲斑点茄蝇的扩散。FAO 开发并实施了全球倡议（FAO，2020c）。关于国际合作和对紧急事件的坚实响应的收益，可从 2020‑21 年非洲胡须与也门的蝗虫增幅中汲取经验。FAO 主导的响应行动避免了 450 万吨作物损失，挽救了 9 亿升牛奶产量，为 4150 万人保障了粮食（FAO，2022a）。FAO 近几十年来一直倡导的蝗虫管理主策略是所谓的预防性蝗虫控制策略。该策略基于在蝗虫生命周期关键期适当监测蝗虫栖息地，以实现对数量增加和行为变化的早期检测、预警和早期反应（FAO，2020d）。若执行良好，该方法可减少蝗虫爆发的发生与强度，并防止其发展为重大增幅或大规模侵扰。数十年来，该策略已被证明是最有效的，能够在蝗虫种群显著增加前作出反应。其结果包括：减少作物与牧场损害，提升粮食安全并改善高度脆弱农村社区的生计；减少对人类健康和环境的负面影响（通过减少农药喷洒）；以及降低财务成本。对跨境植被害虫而言，该策略还需与全球或区域合作相结合。FAO 针对大胡须非洲地区蝗虫增幅的建议包括（FAO，2020a）：  
- 地面监测与影响评估：在国家政府和东非沙漠蝗虫控制组织（DLCO‑EA）的合作下，促进地面监测、监测与持续评估，以加强区域范围内的早期预警与响应。  
- 通知响应：继续通过 FAO 沙漠蝗虫信息服务评估形势，并向受影响国家及国际合作伙伴提供早期预警、预测与建议。  
- 控制行动：提供空中和地面控制行动支持，提升国家准备能力。  
- 地面控制行动（幼体期蝗虫）：采购化学和生物农药与设备，储存、培训、人类与环境安全，以及化学桶和容器的处置。  
- 空中控制行动（成虫期蝗虫）：雇佣飞机、采购农药、人类与环境安全、培训以及化学桶和容器的处置。过去 15 年平均，近亚塞拜然和中亚受蝗虫影响的面积接近 400 万公顷，每年进行处理。  

监测  
本节及下表提供了蝗虫增幅监测的概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于 EWS 能力和流程在各国差异较大，需获取最当前且具体的关于 EWS 的信息，来自负责灾害管理的相应国家或区域机构/主管部门。  

哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
最有效的监测和早期预警系统是 FAO 运营的沙漠蝗虫监测系统。沙漠蝗虫信息服务（DLIS）及三大委员会（西部地区、中部地区和西南亚），以及沙漠蝗虫控制委员会（DLCC）（FAO，2025a）。  

如何观察/监测/预测危险？  
该系统利用各相关国家的网络，进行调查并通过卫星工具与沙漠蝗虫信息服务（DLIS）共享数据，自 1978 年起运营（FAO，2025b），并驻在 FAO 总部，数据与地理空间及气象数据共同分析。分析有助于监测整体形势并生成预测与早期预警，公开与相关国家共享。  

参考文献  
FAO，2009a。沙漠蝗虫词典。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 1 月 15 日访问。  
FAO，2009b。FAO 区域沙漠蝗虫委员会。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO，2015。FAO 沙漠蝗虫信息服务（DLIS）。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO，2020a。沙漠蝗虫危机。针对大胡须非洲的快速响应与预见行动呼吁，2020 年 1 月–7 月。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 1 月 15 日访问。  
FAO，2020b。政策支持与治理门户。沙漠蝗虫控制委员会。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO，2020c。蝗虫：食品链危机。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 1 月 15 日访问。  
FAO，2020d。蝗虫观察：高加索与中亚的蝗虫。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO 2022a。沙漠蝗虫增幅：大胡须非洲与也门响应进展报告，2021 年 9 月–12 月。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO，2022b。FAO 对 2020–2021 年沙漠蝗虫增幅实时评估 - 摘要简报。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 5 月 27 日访问。  
FAO。2025a。FAO 沙漠蝗虫信息服务。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 1 月 15 日访问。  
FAO，2025b。蝗虫观察。联合国粮农组织（FAO）。2025 年 1 月 15 日访问。  
引用此文献 [复制引用]