Definition  
病毒、芽孢杆菌（syn. mycoplasma-like organisms）和毒杆菌（viroid）植物疾病爆发指在大面积区域内突发的由病毒、芽孢杆菌（同义词：类似支原体的生物）和毒杆菌引起的植物疾病，对农作物产量或自然栖息地产生显著影响（改编自 Nakashima & Murata, 1993; Hammond & Owens, 2006; FAO / IPPC, 2016; Rubio et al., 2020）。

Primary reference(s)  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 受控害虫诊断协议。DP 12: 芽孢杆菌。访问时间 2025年3月9日。  
Hammond, R.W., 和 Owens, R.A., 2006. 毒杆菌：园艺与农作物的新旧风险。APSnet Features。访问时间 2025年3月9日。  
Nakashima, K., 和 Murata, N., 1993. 亚洲由类似支原体的生物引起的破坏性植物疾病。Outlook on Agriculture, 22:53-58。  
Rubio, L., Galipienso, L., 和 Ferriol, I., 2020. 植物病毒检测与疾病管理：基因多样性与进化的相关性。Frontiers in Plant Science, 11:1092。DOI: 10.3389/fpls.2020.01092/full。访问时间 2025年3月9日。

Annotations  
Additional scientific description  
术语 '爆发' 用于描述疾病仅在有限地点或区域出现，'流行' 用于描述在大面积地区发生，而 '全球流行' 用于描述跨多个地区、全球范围内发生。植物疾病是全球主要关注点，因其对依赖农作物销售收入的群体具有潜在的经济影响。 在食品短缺加剧的地区，影响尤为令人担忧，因为它会加剧受该疾病影响人群所感受到的不安全感和贫困。 除真菌和细菌外，病毒、毒杆菌和芽孢杆菌（MLOs）被视为主要致病因素，取决于作物种类和当地条件，导致显著的农作物损失。植物病毒是无细胞壁的微小微生物，内部含有核酸，包裹在蛋白质外壳内，仅在活细胞内复制 (Gergerich & Dolja, 2006)。芽孢杆菌是无细胞壁的专性原核植物病原体，呈多形性，平均直径为 200-800 纳米 (FAO & IPPC, 2016)。影响动物的芽孢杆菌类型通常称为支原体。它们缺乏细胞壁，包围在单层膜中，拥有细胞质核糖体和核材料链。芽孢杆菌通过以植物为食的昆虫传播，包括植物跳蚤和叶跳蚤。病毒、芽孢杆菌和毒杆菌难以控制，因为没有可用的农药，它们对抗生素高度耐药，并可在植物中为腐生或寄生 (Britannica, 2019)。毒杆菌是由小型环状 RNA 分子组成的微生物，尺寸小于病毒，能导致某些植物疾病 (Britannica, 2020)。芽孢杆菌在植物中的出现是一种特别难以处理的危害，因为它们是“完美寄生虫”，并以满足其所有营养需求的方式适应宿主 (Cleanroom Technology, 2008)。虽然芽孢杆菌通常几乎不造成伤害，但在适宜条件下，它们可引发宿主的严重反应，导致植物疾病和死亡 (Cleanroom Technology, 2008)。芽孢杆菌及类似支原体的生物（MLOs）主要通过昆虫媒介（如叶跳蚤）传播，并与 100 多种疾病相关 (Arora & Sinha, 1988)。

Metrics and numeric limits  
未确定。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
国际植物保护公约（IPPC）于1951年12月6日由联合国粮农组织（FAO）通过第85/51号决议批准。IPPC 是一项由 180 多个国家签署的政府间条约，旨在保护全球植物资源，防止害虫传播和引入，并促进安全贸易 (FAO & IPPC, 1999)。该公约引入了国际植物卫生措施标准（ISPMs），作为实现其目标的主要工具，使其成为唯一的全球标准制定机构 (FAO & IPPC, 2021)。IPPC 是其中之一

Drivers  
病毒是许多植物疾病的主要原因之一，其中一些病原体非常重要。病毒、芽孢杆菌和毒杆菌的传播主要通过受感染植物材料的移动或通过蚜虫、白粉虱和粉蚜等昆虫媒介进行。一些线虫和真菌也被报道可传播病毒。因此，综合管理方法应同时考虑控制昆虫媒介和使用无病毒的种植材料。

Impacts  
植物疾病爆发可能导致粮食安全挑战，尤其是当主食作物受到影响时。一些病原体可以多种形式存在于植物中并扩大其危害。例如，与可可膨胀射线病相关的病毒自1930年代以来在加纳造成严重损失并扰乱市场，最近仍然存在。至少六种巴德病毒参与感染，使疾病管理极其困难，甚至产生政治后果 (Gymera et al., 2023)。病毒引起的经济重要疾病包括烟草花叶病毒、木薯病毒（花叶病毒和棕色条纹病毒）、香蕉簇状顶芽病毒、番茄黄叶卷曲病毒、黄瓜花叶病毒、马铃薯病毒 Y、李樱桃病毒、马铃薯病毒 X、柑橘黄矮病毒和大麦黄矮病毒 (Gergerich & Dolja, 2006)。在有利条件下，这些病毒性疾病会对相应宿主造成严重损失。主要的支原体疾病包括木本植物的女巫之刷、桃子 X 病、椰子致死衰退、葡萄藤黄变、苹果增殖，而导致重大疾病的毒杆菌包括马铃薯梭形瘤毒杆菌、感染柑橘外部瘤毒杆菌的柑橘和鳄梨日斑毒杆菌。

Multi-hazard context  
下图概述了病毒芽孢杆菌与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不能仅凭此信息在灾害风险管理中作决策，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，危害事件在空间或时间上同时发生或局部发生时，并不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。具体的多危害情境示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
使用经认证的无病种植材料至关重要，因为这些病原体可通过种植材料传播。因此，尤其在发展中国家，应优先投资强化种子系统。此外，为防止地方传播，还应考虑控制昆虫媒介。

Monitoring  
本节和下表提供了病毒芽孢杆菌监测的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 的能力和流程各异，关于 EWS 的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/当局获取。哪些机构产生灾害风险数据/信息？包括病毒、芽孢杆菌和毒杆菌在内的植物害虫和疾病早期预警系统在地区层面上有若干系统，例如欧洲（Peter 等，2011）和北美（Meissner 等，2015）。在全球层面，IPPC 的害虫报告系统可视为最权威的报告来源，涵盖检疫植物害虫（包括疾病）的出现情况（IPPC，2025）。尽管这些报告在害虫确立后很久才被提交，但它们可视为对其他关注国家的早期预警资源。危害如何被观察/监测/预测？通过各国官方报告、已发表的科学文章或网络新闻。

References  
Arora, Y.K. 和 R.C. Sinha, 1988. 植物病原支原体：形态学与生化特征。载于《作物支原体疾病》，第3-28页。获取时间 2025年3月9日。  
Britannica, 2019. 支原体细菌属。获取时间 2025年3月9日。  
Britannica, 2020. 毒杆菌：传染性颗粒。获取时间 2025年3月9日。  
Cleanroom Technology, 2008. 支原体 - 完美寄生虫。获取时间 2025年3月9日。  
FAO / IPPC, 2016. ISPM 27 受控害虫诊断协议。DP 12: 芽孢杆菌。获取时间 2025年3月9日。  
FAO / IPPC. 联合国粮农组织（FAO）。获取时间 2025年3月9日。  
FAO / IPPC, 1999. 公约文本。粮农组织（FAO）、国际植物保护公约（IPPC）。获取时间 2025年3月9日。  
FAO / IPPC, 2021. 采用标准（ISPMs）。粮农组织（FAO）、国际植物保护公约（IPPC）。获取时间 2025年3月9日。  
Gergerich, R.C., Dolja, V.V., 2006. 植物病毒导论：隐形敌人。《植物健康讲师》. DOI: 10.1094PHI-I-2006-0414-01。获取时间 2020年11月4日。  
Gyamera, E.A., Domfeh, O., Ameyaw, G., 2023. 加纳可可膨胀射线病毒。Plant disease. 2023. 107: 1263-1278。DOI: epdf/10.1094/PDIS-10-22-2412-FE。获取时间 2025年3月9日。  
Hammond, R.W., Owens, R.A., 2006. 毒杆菌：园艺与农作物的新旧风险。APSnet Features。获取时间 2025年3月9日。  
Meissner, H., Fritz, J., Kohl, L., Moylett, H., Moan, M., Emerine, S., Kaye, A., 2015. PestLens：支持美国防范外来植物害虫的早期预警系统。《OEPP公报》45: 304–310。  
Petter F., Suffert, M, Roy, A.S., Griessinger, D., Mcmullen, M., 2011. 关于 EPPO 植物检疫活动的一些亮点。《昆虫学公报》2011.（补刊）：S285 – S286。  
Nakashima, K., Murata, N., 1993. 亚洲由类似支原体的生物引起的破坏性植物疾病。《农业展望》22:53-58。  
Rubio, L., Galipienso, L., Ferriol, I., 2020. 植物病毒检测与疾病管理：基因多样性与进化的相关性。《植物科学前沿》11:1092。获取时间 2025年3月9日。  
WTO, 1998. 理解世界贸易组织关于卫生与植物检疫措施的协议。世界贸易组织（WTO）。获取时间 2025年3月9日。  
引用此条 [复制引用]