定义  
细菌性植物病害是指由细菌微生物在大面积范围内导致植物病害的发生，且对农作物和森林生产力或自然栖息地产生显著影响（取自 FAO，2018 年）。  

主要参考文献  
FAO，2018。《灾害与危机对农业和食品安全的影响：2017》。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025 年 2 月 12 日。  

注释  
额外科学描述  
细菌是一种无核的单细胞显微生物（加州大学，2019）。  

细菌病原体引起的植物病害对农作物和森林生产构成重大限制，并在全球范围内造成显著的年损失（Sundin 等，2016）。  

联合国粮农组织（FAO）估计，每年植物病害给全球经济带来的损失约为 2,200 亿美元（FAO，2019）。  

许多细菌性病害影响多国多地区的农作物生产。这些病害包括水果树的火腐病、香蕉的细菌萎蔫病、稻米的细菌性腐烂病以及许多多年生植物的冠瘤病。  

在某些情况下，细菌引起的疫情会给农作物带来显著的经济负担（FAO，2018）。  

一项评估旨在识别全球重要的植物致病细菌，结果显示前十种包括绿假单胞菌（Pseudomonas syringae）不同变种、土壤单胞菌（Ralstonia solanacearum）、玉米粒孢菌（Agrobacterium tumefaciens）、稻瘟菌（Xanthomonas oryzae pv. Oryzae）、田畴菌（Xanthomonas campestris）不同变种、胚芽菌（Xanthomonas axonopodis）不同变种、麦角菌（Erwinia amylovora）、细菌性瘤病菌（Xylella fastidiosa）、迪基亚菌（Dickeya，包含 dadantii 与 solani 两种）以及腐殖菌（Pectobacterium carotovorum，亦含 Pectobacterium atrosepticum）（Mansfield 等，2012）。  

当环境条件适宜时，这些物种及其他许多细菌都能对植物生产和自然景观（包括森林）造成显著损害。  

例如，细菌性瘤病菌（Xylella fastidiosa）具有多种亚种，近年来已在地中海沿岸地区建立，并攻击重要经济作物，如橄榄、柑橘、石果、葡萄藤以及橡树等森林树种（FAO，2020）。  

2013 年，意大利研究人员发现了一种令人担忧的现象：一种通常在美洲出现的世界上最具破坏性的植物病害已进入意大利的橄榄树。  

由于尚无已知治疗方法，该病原体已影响意大利东南角超过 1000 万棵橄榄树。  

若未得到妥善控制，它有可能蔓延至整个地中海盆地。  

意大利政府与国家研究机构以及国际先进地中海农业研究中心（CIHEAM）签约，对 X. fastidiosa 进行调查和控制。  

若疫情进一步扩散，其他地中海国家也面临巨大风险（FAO，2020）。  

该病害有可能向近东和北非地区扩散。  

为帮助小农户保护作物和生计，FAO 正在支持近东和北非国家提高对该威胁的认知，并实施可防止、检测和遏制该致命病害的技术和方法（FAO，2020）。  

该细菌的各个菌株不只感染橄榄树，还感染超过 500 种其他植物和森林树种。  

若未能预防，近东和北非地区的小农户可能失去生计，国家经济亦可能因病害蔓延而动荡不安。  

鉴于上述风险，FAO 已启动项目，以支持近东和北非国家在防止该病害引进和扩散方面的努力（FAO，2020）。  

指标与数值限制  
暂无。  

关键相关联合国公约/多边条约  
1997 年国际植物防护公约（IPPC）是一项由 180 多个国家签署的政府间条约，旨在保护全球植物资源，防止害虫的扩散和引入，并促进安全贸易（FAO，2011）。  

该公约以《国际植物检疫措施标准》（ISPM）为主要工具（FAO，无日期），实现其目标，使其成为植物健康领域唯一的全球标准制定机构。  

《国际植物检疫措施标准》（ISPM）是由国际植物检疫委员会（CPM）采用的标准，CPM 是国际植物防护公约（IPPC）的管理机构。首个国际植物检疫措施标准（ISPM）于 1993 年通过（FAO，2024）。  

《联合国粮农组织-世界卫生组织食品法典》（Codex Alimentarius）（FAO 与 WHO，无日期 a；FAO 与 WHO，无日期 b）。  

《世界贸易组织食品安全和检疫措施协议》（SPS 协议）（WTO，2025）。  

驱动因素  
尽管大多数存在于土壤和自然环境中的细菌对生态有益，但在有利条件下，一些细菌会导致植物产生显著病害。生态系统破坏、生态安全与检疫系统不足以及农作物卫生管理疏忽，都会导致细菌孢子积累与传播，从而给农作物和自然栖息地产生实质性经济损失。预防传播通常比应对疫情和控制更为容易。通过遵循可持续植物生产和综合害虫管理的原则，可实现对细菌性病害的控制。  

影响  
植物病害爆发可能导致食品安全挑战，尤其是当主食作物受影响时。它们也可能导致市场或价格不稳定。例如，近年在西非造成显著损失的可可膨胀射线病毒就是一个很好的例子。关于影响，全球多项估算显示作物损失范围约为 20%–30%（Savary 等，2019）。据估计，植物病害造成的经济损失可达 2,200 亿美元（Agrios，2005）。细菌性病害是这些损失的重要来源。  

多灾害背景  
下图概述了细菌性植物病害与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不应单纯依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包括在内。请注意，在空间或时间上一起或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害背景的具体例子可参见上述“危害驱动因素”和“影响”章节。  

多灾害图示  

风险管理  
国际植物防护公约（IPPC）是一个国际论坛，为各国政府提供讨论和谈判的平台，旨在管理因植物病害（以及其他威胁植物的生物因子）扩散所产生的风险。IPPC 设立国际标准、能力建设与报告机制，旨在最大限度降低这些因子的扩散风险（IPPC，2024）。疾病管理方法包括关注多样化生产、使用无病原体的认证种植材料、使用抗病品种、定期监测、农作物与森林卫生以及在初期迅速遏制和响应。一些细菌通过昆虫媒介传播；因此，控制媒介对疾病管理至关重要。农业环境中的细菌可能发生变异，产生更具侵袭性的新品种。因此，监测并研发对新出现菌株具有抗性的品种是整合管理这些病害的关键。各国应遵守国际标准，强化植物检疫与生物安全能力，并提升预警、监测和快速响应能力。此外，还应建立或加强国际合作，以应对与入侵和跨境植物害虫与病害管理相关的区域或全球挑战，尤其是空中传播的病害。  

监测  
以下部分及表格提供了细菌性植物病害监测的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 的能力与流程各不相同，获取关于 EWS 的最新、最具体信息时，应向负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门咨询。哪一机构（哪些机构）提供灾害风险数据/信息？在区域层面，存在若干监测系统，如欧洲（Peter 等，2011）和北美（Meissner 等，2015）的系统。全球层面，IPPC 的害虫报告系统可视为关于检疫植物害虫及病害发生的最官方资源（IPPC，2025）。危害是如何被观测/监测/预测的？通过各国官方报告、已发表的科学文章或网络新闻。  

参考文献  
Agrios, G.N., 2004. 《植物病理学》. 第五版 - 2004 年 12 月 27 日 版。出版社：Academic Press。语言：英语。Elsevier。精装 ISBN: 9780120445653。电子书 ISBN: 978008047378。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO, 2011. 《国际植物防护公约》1997。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO, 2018. 《灾害与危机对农业和食品安全的影响》。《联合国粮农组织》 。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO, 2019. 《新标准以遏制全球植物害虫和病害的传播》。《联合国粮农组织》 。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO, 2020. 《拯救地中海橄榄免受毁灭性疾病侵害》。《联合国粮农组织》 。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO, 2024. 《已采用的标准（ISPM）》。《联合国粮农组织》 。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

FAO 和 WHO，日期未注明。《关于食品法典》（Codex Alimentarius）《联合国粮农组织》与《世界卫生组织》 。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

Mansfield, J. 等，2012. 《分子植物病理学》. 第13卷，第6期，页 614–629。 DOI: 10.1111/j.1364-3703.2012.00804.x。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

Savary, S. 等，2019. 《主要食品作物上病原体和害虫的全球负担》。《自然生态与进化》3，430–439。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

Sundin, G.W. 等，2016. 《细菌性病害管理：挑战、经验、创新与未来展望》：《细菌分子植物病理学》挑战篇。Mol Plant Pathol. 17(9):1506-1518。 doi: 10.1111/mpp.12436。电子版 2016 年 8 月 8 日。PMID: 27238249；PMCID: PMC6638406。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

University of California, 2019. 《全州综合害虫管理计划》术语表。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

WTO, 2025. 《世界贸易组织关于食品安全和检疫措施的应用协议》（SPS 协议）。访问时间：2025 年 5 月 27 日。  

Cite this [Copy citation]