Definition  
蛇咬中毒是一种潜在致命的疾病，由毒蛇咬伤中的毒素引起（WHO，2023年）。

Primary reference(s)  
世界卫生组织（WHO），2013年。蛇咬中毒。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年2月15日。

Annotations  
Additional scientific description  
蛇咬是一项在许多热带和亚热带国家被忽视的公共卫生问题。大多数病例发生在非洲、亚洲和拉丁美洲。在亚洲，每年有多达200万人被蛇咬中毒，而在非洲，估计每年有435,000至580,000例蛇咬需要治疗。中毒影响低收入和中等收入国家贫困农村社区的妇女、儿童和农民。负担最高的国家是卫生系统最薄弱、医疗资源稀缺的地方（WHO，2023年）。  
毒蛇咬伤可能导致急性医疗紧急情况，伴随严重瘫痪，可能阻止呼吸；导致出血性疾病，可能引发致命出血；导致不可逆的肾衰竭；以及严重的局部组织破坏，可能造成永久残疾和肢体截肢。由于体重较轻，儿童可能经历更严重的影响，并且相较成人更快感受到其效果（WHO，2023年）。  
与许多其他严重健康状况不同，已有一种高效治疗方法。大多数蛇咬死亡和严重后果完全可以通过使安全有效的抗蛇毒血清更广泛可用和可获得来预防。高质量的蛇抗蛇毒血清是预防或逆转大多数毒蛇咬伤毒性影响的最有效治疗方法（WHO，2023年）。  
毒蛇咬伤可能导致瘫痪，阻止呼吸；出血性疾病，可能导致致命出血；不可逆的肾衰竭；以及可能导致永久残疾和肢体截肢的组织损伤（WHO，2023年）。  
农工和儿童受到影响最大。由于体重较轻，儿童往往比成年人受到更严重的影响（WHO，2023年）。

Metrics and numeric limits  
2023年，世界卫生组织（WHO）报告称全球每年约有540万人被蛇咬，每年有180万至270万例中毒病例，约81,410至137,880人因蛇咬每年死亡，蛇咬每年导致的截肢和其他永久残疾约为死亡人数的三倍（WHO，2023年）。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
未确定。

Drivers  
蛇咬中毒是一种由毒蛇咬伤中的毒素引起的潜在致命疾病。中毒也可能因某些能够喷射毒液作为防御手段的蛇种将毒液喷入眼睛而导致（WHO，无日期）。  
过去对蛇咬中毒的控制不足导致流散、无准确的流行病学数据。许多受害者不前往医疗中心或医院，而是依赖传统治疗。然而，可获得的数据表明，每年有450万至540万人被蛇咬。其中国家、发病者人数在180万至270万之间，81,000至138,000人因并发症死亡（WHO，无日期）。  
高危人群包括农村农工、牧民、渔民、猎人、工作中的儿童、居住在建筑质量差的房屋中的人以及教育和医疗资源有限的人。发病率和死亡率在青少年中最为常见，儿童的病例死亡率更高。此外，在某些文化中，女性获取医疗服务的障碍增加，孕妇极易受害（WHO，无日期）。  
在许多地区，尤其是撒哈拉以南非洲，持续的危机限制了安全有效抗蛇毒血清治疗的获取，这是导致人们倾向于通过传统医学寻求帮助的一个因素（WHO，无日期）。

Impacts  
毒蛇咬伤可能导致急性医疗紧急情况，伴随严重瘫痪，可能阻止呼吸；导致出血性疾病，可能引发致命出血；导致不可逆的肾衰竭；以及严重的局部组织破坏，可能造成永久残疾和肢体截肢。由于体重较轻，儿童可能经历更严重的影响，并且相较成人更快感受到其效果（WHO，2023年）。

Multi-hazard context  
中毒影响低收入和中等收入国家贫困农村社区的妇女、儿童和农民。负担最高的国家是卫生系统最薄弱、医疗资源稀缺的地方（WHO，2023年）。蛇咬中毒的发病率增加可能与以下自然灾害相关：洪水、地震、火山活动、台风、飓风与气旋、山体滑坡、海啸；以及采掘业（采矿、林业）和土地利用（如水稻、甘蔗、油棕、棕榈油、橡胶、茶、咖啡、香蕉种植园及其他涉及手工劳动的农业务）相关（WHO，2023年）。

Risk Management  
与许多其他严重健康状况不同，已有一种高效治疗方法。大多数蛇咬死亡和严重后果完全可以通过使安全有效的抗蛇毒血清更广泛可用和可获得来预防。高质量的蛇抗蛇毒血清是预防或逆转大多数毒蛇咬伤毒性影响的最有效治疗方法（WHO，2019年）。  
主要挑战包括：在制造抗蛇毒血清时准备正确的免疫原（蛇毒）的技术难题。目前，只有极少数国家拥有生产高质量蛇毒的能力，许多制造商依赖常见的商业来源。这些来源可能无法充分反映某些广泛分布物种毒液的地理差异。加之在蛇咬严重的国家缺乏监管能力，导致无法评估抗蛇毒血清的质量与适宜性（WHO，2023年）。  
多重因素导致了当前的危机。关于蛇咬数量和类型的缺乏数据导致需求估算困难；分销政策缺失进一步促使制造商减少或停止生产，或提高抗蛇毒血清价格。监管薄弱、营销不当或低质量抗蛇毒血清的存在亦导致临床医生、卫生管理者和患者对可用抗蛇毒血清失去信心，进一步削弱需求（WHO，2023年）。  
抗蛇毒血清（抗蛇毒免疫球蛋白）是针对蛇咬中毒的唯一特定治疗方法。抗蛇毒血清可预防或逆转大多数蛇咬中毒影响，在降低死亡率和发病率方面发挥关键作用。这些制剂已被列入世界卫生组织基本药物清单，且应成为所有蛇咬发生地区的基本卫生保健包的一部分。目前迫切需要确保安全、有效且可负担的抗蛇毒血清的可获得性，尤其是为发展中国家的人民，并加强对制造、进口和销售的监管（WHO，2018年）。  
世界卫生组织已采取措施提高卫生当局和政策制定者对此问题的认识。2015年12月，世界卫生组织启动了一项评估当前抗蛇毒血清在撒哈拉以南非洲使用安全性和有效性的项目。该详尽的技术和实验室评估结果将为采购机构提供指导，帮助其确定最符合需求的抗蛇毒血清。根据联合国多国成员国的请求，世界卫生组织于2017年6月正式将蛇咬中毒列为最高优先级被忽视热带疾病（WHO，2023年）。世界卫生组织在非洲区域开展了参与性工作，并提供了多项资源。由世界卫生组织非洲地区办事处与技术专家合作制定的《非洲蛇咬预防与临床管理指南》旨在帮助卫生工作者提升对蛇咬受害者的医疗护理。该指南讨论蛇类、蛇毒和蛇咬及其后果，重点关注医学上重要的毒蛇，即造成严重中毒的蛇。该卷包含百余张蛇的照片、临床中毒征象与后果，并配有各类附件，特别是非洲毒蛇的地理分布、分类、栖息地和临床毒理学（WHO，2010年）。  
蛇咬致死率在东南亚尤为高。合理使用抗蛇毒血清可以显著降低蛇咬导致的死亡率和发病率。这些指南是2011年由世界卫生组织东南亚地区办事处发布的《蛇咬管理区域指南》的修订与更新版，并于2016年更新。该指南旨在促进在各类卫生设施中对蛇咬病例的合理管理，前提是有受过培训的卫生人员和优质抗蛇毒血清可获得（WHO，2013年）。同年成立的蛇咬中毒工作组负责为制定世界卫生组织蛇咬战略路线图提供信息。该战略聚焦于到2030年将蛇咬中毒导致的死亡和残疾降低50%。目标通过四个关键目标实现：赋权并动员社区；确保安全、有效治疗；加强卫生系统；增加合作、协调与资源（WHO，2023年）。

Monitoring  
在许多地区，尤其是撒哈拉以南非洲，持续的危机限制了安全有效抗蛇毒血清治疗的获取，这是导致人们倾向于通过传统医学寻求帮助的一个因素（WHO，无日期）。  
对蛇咬发生率和死亡率的低报是常见现象，以下为具体案例：  
在尼泊尔，约90%的人口居住在农村地区，卫生部在2000年报告蛇咬480例，导致22例死亡；但同年在东尼泊尔一地区的社区调查显示蛇咬4,078例，死亡396例（Sharma等，2004）。  
一项印度大型社区层面研究直接估计2005年蛇咬死亡人数为45,900例（99%置信区间：40,900–50,900），远高于印度政府官方数字（Mohapatra等，2011）。根据口述病案和其他数据的修订估计，2000-2019年间，印度有多达120万名蛇咬中毒死亡者（平均每年58,000例）（Suraweera等，2020）。  
对斯里兰卡一个地区医院登记死亡与登记处死亡数据比较显示，62.5%的蛇咬中毒死亡未在医院数据中报告（Fox等，2006）。

References  
Fox, S., Rathuwithana, A.C., Kasturiratne, A., Lalloo, D.G., de Silva, H.J, 2006. Underestimation of snakebite mortality by hospital statistics in the Monaragala District of Sri Lanka, Transactions of The Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene 100(7), 693–695. DOI: 10.1016/j.trstmh.2005.09.003. Accessed 24 May 2025.  
Mohapatra, B., Warrell, D.A., Suraweera, W., Bhatia, P., Dhingra, N., Jotkar, R.M., Rodriguez, P.S., Mishra, K., Whitaker, R., Jha, P., 2011. Million Death Study Collaborators. Snakebite mortality in India: a nationally representative mortality survey. PLoS Negl Trop Dis. 5(4):e1018. doi: 10.1371/journal.pntd.0001018. PMID: 21532748; PMCID: PMC3075236. Accessed 24 May 2025.  
Sharma, S.K., Chappuis, F., Jha, N., Bovier, P.A., Loutan, L., Koirala, S., 2004. Impact of snake bites and determinants of fatal outcomes in southeastern Nepal. Am J Trop Med Hyg. 71(2):234-8. PMID: 15306717. Accessed 24 May 2025.  
Suraweera, W., Warrell, D., Whitaker, R., Menon, G., Rodrigues, R., Fu, S.H., Begum, R., Sati, P., Piyasena, K., Bhatia, M., Brown, P., Jha, P., 2020. Trends in snakebite deaths in India from 2000 to 2019 in a nationally representative mortality study. Elife. 7, 9:e54076. doi: 10.7554/eLife.54076. PMID: 32633232; PMCID: PMC7340498. Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2010. Guidelines for the Prevention and Clinical Management of Snakebite in Africa. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2013. WHO Guidelines for the Production, Control and Regulation of Snake Antivenom Immunoglobulins. Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2016. Guidelines for the Management of Snakebites, 2nd Edn. World Health Organization (WHO), Regional Office for South-East Asia. Accessed 15 February 2025.  
WHO, 2023. Snakebite Envenoming. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, No date. Snakebite envenoming. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
Cite this [Copy citation]