定义  
抗菌素耐药（AMR）微生物是指细菌、真菌、病毒或寄生虫，这些微生物通过进化来抵御抗菌治疗，包括抗生素、抗真菌剂、抗病毒剂和抗寄生虫剂。这些耐药微生物使感染更难治疗，增加疾病传播、重症和死亡的风险。AMR 是全球公共卫生和食品安全的主要挑战，其根源在于人类医学、动物健康和植物生产与防护中抗菌素的误用与过度使用，以及环境污染（改编自 WHO, 2023 与 FAO, 2025）。  

主要参考资料  
WHO, 2023. 抗菌素耐药。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 5 月 27 日。  
FAO, 2025. 抗菌素耐药。粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 5 月 27 日。  

注释  
附加科学描述  
抗菌素耐药（AMR）是一种自然过程，随着时间通过病原体的基因变化而发生。其出现和传播被人类活动加速，主要是人类、动物和植物中用于治疗、预防或控制感染的抗菌素的误用和过度使用（WHO, 2023）。抗菌药物是现代医学的基石。耐药病原体的出现和传播威胁着我们治疗常见感染以及执行生命拯救程序（如癌症化疗、剖宫产、髋关节置换、器官移植和其他外科手术）的能力。此外，耐药感染影响动物和植物的健康，降低农场生产力，威胁食品安全。AMR 对健康系统和国家经济整体都产生重大成本。例如，它导致需要更昂贵、强度更高的护理，影响患者或其护理人员的生产力（因住院时间延长），并损害农业生产力（WHO, 2023）。  

AMR 是所有国家、所有收入水平的共同问题。其传播不受国界限制。导致因素包括：人类与动物缺乏清洁水、卫生和卫生设施（WASH）；住宅、医疗机构和农场的感染与疾病预防与控制不良；疫苗、诊断和药物的获取难度与价格不菲；意识与知识缺乏；相关立法执行不足。生活在资源匮乏地区和弱势人群尤为受到 AMR 驱动因素和后果的影响（WHO, 2023）。  

在农业食品系统中，AMR 导致的经济损失到 2050 年可能超过 100 万亿美元，原因是生产力下降、贸易限制和医疗成本上升（Baudoin 等, 2021）。以下是 HIV、结核病和疟疾中 AMR 的总结：  

过去十年，世界见证了前所未有的抗逆转录病毒治疗（ART）使用增长，挽救了数千万 HIV/AIDS 患者的生命。2021 年末，全球约 2870 万人（估计 HIV 患者总数 3840 万）正在接受 ART。HIV 药物使用的增加伴随 HIV 药物耐药性的出现——近年来耐药水平稳步上升。HIV 药物耐药由 HIV 基因结构变化导致，影响药物阻止病毒复制的能力。所有当前抗逆转录病毒药物，包括新型类别，都面临部分或完全失效的风险（WHO, 无日期 a）。  

多药耐药结核病（MDR-TB）是一种由对利福平和异烟肼耐药的结核分枝杆菌株引起的结核病。全球估计 2022 年有 41 万人（95% 可信区间 37 万-45 万）发展为 MDR/RR-TB。MDR/RR-TB 诊断者的治疗成功率持续改善，但仍显著偏低。2020 年全球治疗成功率为 63%，高于 2019 年的 60% 和 2012 年的 50%（WHO, 2024）。  

耐药性对疟疾控制构成最大威胁，导致疟疾发病率和死亡率上升。对目前可用抗疟疾药物的耐药已在四种人类疟原虫中仅确认两种：疟原虫疟疾（P. falciparum）和 P. vivax（CDC, 2024）。  

AMR 是一个复杂问题，影响社会各个层面，受多种相互关联因素驱动。单一、孤立的干预措施影响有限。需要协调行动以最小化抗菌素耐药的出现和传播。所有国家都需要 AMR 国家行动计划，以全面解决该问题。需要在新抗菌药物、疫苗和诊断工具的研发上投入更多创新与资金（WHO, 2023）。  

指标与数值限制  
AMR 是一场日益增长的全球健康危机，需要跨部门协作与信息共享，包括一系列关于指标的出版物：  

- 2016 年，O'Neil 等人报告，他们的估计显示，若无有效干预，到 2050 年 AMR 每年可能导致 1000 万死亡，超过癌症等主要疾病的死亡率（O'Neil, 2016）。  
- Murray 等人（2022）估计，2019 年细菌性 AMR 直接导致 127 万死亡，全球相关死亡数为 495 万，负担最高的地区为低收入和中等收入国家（Murray 等, 2022）。  
- Naghavi 等人（2024）在系统性分析中报告，AMR 相关死亡将持续上升，2050 年直接死亡估计 191 万，相关死亡 822 万。受影响最大的地区将是南亚、拉丁美洲和撒哈拉以南非洲，80 岁以上人群的 AMR 死亡增加最大（Naghavi 等, 2024）。  
- Lewnard 等人（2024）报告，研究低收入和中等收入国家（LMIC）AMR 负担时发现，改善 LMIC 医疗环境中的感染预防与控制（IPC）项目可每年预防至少 337,000 次 AMR 相关死亡（Lewnard 等, 2024）。  

联合国粮食与农业组织（FAO）与 WHO 已发布食品产品中的最大残留限量（FAO & WHO, 2018b, c）。  

注意：抗生素耐药具有更狭窄的定义，仅指对针对细菌的抗生素的耐药，而抗菌素耐药则涉及更广泛的微生物（细菌、病毒、真菌、原生动物）和更广泛的药剂（抗生素、抗病毒剂、抗真菌剂、抗原生动物剂）（WHO, 2023）。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
- 2024 年 10 月 7 日，联合国大会在第七十九届会议上通过《抗菌素耐药政治宣言》。宣言全文可在官方 UN 文档 A/79/L.5 中获得。  
- WHO 全球行动计划（GAP-AMR）2015（WHO, 2015）。  
- FAO 2021–2025 年抗菌素耐药行动计划（FAO, 2025）。  
- 食源性抗菌素耐药 – Codex 标准汇编（FAO & WHO, 2023）。  
- 《关于在动物-人类-生态系统接口上合作以打击健康风险的谅解备忘录》，以 One Health 方法为背景并包含抗菌素耐药（FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022）。  
- 《2005 年国际卫生条例》（第三版）（WHO, 2016）。  

驱动因素  
在人类健康、动物健康、作物生产等多个部门中，过度和不当使用抗菌剂，加上废物管理不善或缺乏适当的废物处理，是导致抗菌素耐药加剧的关键驱动因素。对医院等环境中人类暴露于抗菌素耐药病原体的关注尤为突出，及其对公共卫生的影响（FAO & WHO, 2018a）。  

抗菌药物在人类、陆生与水生动物以及作物生产中的可获得性与使用，对于健康与生产至关重要。通过食品链传播抗菌素耐药的形成与传播是复杂的，涉及多重因素，因此采用协调的“单一健康”响应提供最有效的方法（FAO & WHO, 2018a）。  

抗菌素耐药的增加是对人类、动物和植物健康的主要全球威胁，也影响食品安全与食品安全以及数百万农户的经济福祉（FAO & WHO, 2018a）。  

确保所有人获得高质量水、卫生和卫生设施（WASH）可预防 247,800 起 AMR 相关死亡；扩大疫苗计划可预防 181,500 起死亡，降低耐药感染和抗生素消耗（Lewnard 等, 2024）。  

影响  
抗菌素耐药（AMR）是全球公共卫生和发展最大的威胁之一。估计细菌性 AMR 直接导致 2019 年 127 万全球死亡，贡献 495 万死亡（WHO, 2023）。其他影响包括：  
- 人类、动物和植物中抗菌素的误用与过度使用是耐药病原体发展的主要驱动因素（WHO, 2023）。  
- AMR 影响所有地区、所有收入水平的国家，其驱动因素和后果因贫困与不平等而加剧，低收入和中等收入国家受影响最大（WHO, 2023）。  
- AMR 使许多现代医学进展面临风险，使感染更难治疗，并使其他医疗程序（如手术、剖宫产和癌症化疗）风险更高（WHO, 2023）。  
- 全球正面临抗生素管线与获取危机。面对耐药水平上升，研发管线不足，需要紧急措施以确保对新旧疫苗、诊断和药物的公平获取（WHO, 2023）。  
- 除了死亡与残疾外，AMR 产生显著经济成本。世界银行估计，到 2050 年 AMR 可能导致每年 1 万亿美元的额外医疗成本，GDP 损失为 1 万亿美元至 3.4 万亿美元（WHO, 2023）。  

针对人类健康的优先事项包括：预防所有感染（以减少不当使用抗菌剂的情况）；确保普遍获取优质诊断与适当治疗；以及战略信息与创新，例如 AMR 与抗菌素使用的监测、以及研发新型疫苗、诊断和药物（WHO, 2023）。  

多灾害情境  
下图总结了抗菌素耐药与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应单独作为灾害风险管理的依据，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时发生的危险事件不一定会相互导致、放大或相关。多灾害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分中找到。  

多灾害图示  

风险管理  
四方组织（世界卫生组织 WHO、联合国粮食及农业组织 FAO、世界动物卫生组织 WOAH 与联合国环境规划署 UNEP）通过“一体健康”方法合作，推广良好实践，以预防和减缓 AMR 的出现与传播，采用互补策略包括：  
- 一体健康方法：AMR 是一个复杂问题，需要在人类健康、食品生产、动物与环境部门进行特定行动，并在这些部门之间进行协调。  
- 一体健康指的是一种整合、统一的方法，旨在为人类、动物和生态系统实现最佳可持续健康结果。它认识到人类、家畜与野生动物、植物及更广阔环境的健康彼此密切相关并相互依存。  
- 一体健康方法将相关部门的利益相关者聚集在一起，沟通并共同制定、实施和监测项目、政策、立法与研究，以减轻 AMR 并实现更好的健康和经济结果（WHO, 无日期 a）。  
- 全球行动计划（GAP-AMR）在 2015 年由世界卫生大会通过，强调五个战略目标：提高 AMR 意识与理解、加强通过监测与研究获取知识、降低感染发生率、优化抗菌素使用、并为可持续投资制定经济案例。  
- 2016 年联合国大会在纽约以政治宣言加强全球对 AMR 的承诺，强调通过跨部门行动（人类健康、动物健康、植物健康与环境）进行协调。  
- 2024 年的 AMR 政治宣言进一步强调需要加速行动、增加投资并加强国际合作，以减轻 AMR 对全球健康、食品安全和可持续发展的影响（UNGA, 2024）。  

四方联合秘书处（AMR）  
为协调全球“一体健康”对 AMR 的响应，WHO 与 FAO、UNEP 和 WOAH 密切合作。四个组织（FAO、UNEP、WHO 与 WOAH）被称为四方组织。四方联合秘书处由 WHO 托管，推动多利益相关者参与 AMR。此举支持了 2020 年 11 月启动的全球领袖小组（Global Leaders Group on AMR）以及 2022 年 11 月推出的多利益相关者伙伴关系平台（Multi-Stakeholder Partnership Platform）和若干技术工作组（FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022）。作为四方组织，WHO、FAO、WOAH 与 UNEP 联合实施 AMR 多方信托基金（AMR Multi-Partner Trust Fund），动员资源支持国家 AMR 行动计划，以及“一体健康”联合行动计划（One Health Joint Plan of Action），促进跨部门协调。  

- WHO：领导多项应对 AMR 的倡议，优先改进抗菌素管理方案，并增强全球 AMR 与抗菌素使用（AMU）的监测与监控（通过全球抗菌素耐药监测系统 GLASS）（WHO, 无日期 b）。组织还通过全球抗生素研究与开发伙伴关系（GARDP）促进新抗菌治疗的研发（WHO, 无日期 c）。  
- FAO：重点建设良好实践、审慎使用抗菌素、加强监管框架，并在食品与农业领域通过最近启动的“减少农场抗菌素需求”（RENOFARM）倡议实现可持续畜牧业转型（FAO, 无日期 a），以及国际 FAO AMR 监测系统（InFARM）（FAO, 无日期 b）。FAO 还开发了实验室与 AMR 监测系统评估工具（FAO-ATLASS）（FAO, 无日期 c），支持畜牧、养殖与植物生产与防护的良好实践，以减轻 AMR 风险（FAO, 2021）。  
- WOAH：通过 WOAH ANIMUSE 数据库加强动物健康领域的 AMU 数据收集与监测（WOAH, 无日期）。亦支持国家兽医立法与审慎使用抗菌素的能力建设。  
- UNEP：在 AMR 环境维度方面发挥关键作用，研究水、土壤与废物管理中的 AMR 污染，并加强政策以减少来自制药与农业径流的 AMR 污染物（UNEP, 无日期）。  

监测  
以下章节和表格概述了抗菌素耐药的监测。此信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 的能力与流程不同，需从负责灾害管理的相关国家或地区机构获取最新、最具体的信息。  

哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
- 全球组织：WHO（GLASS）、FAO（InFARM）、WOAH、UNEP  
- 国家部委：农业部、卫生部、食品安全部与环境部（负责 AMR 与 AMU 监测与政策）  
- 区域与国家监测网络：如欧洲疾病预防控制中心（ECDC）、欧洲抗菌素耐药监测网络（EARS-Net）、欧洲食品安全局（EFSA）、疾病控制与预防中心（CDC）(全国抗菌素耐药监测系统 NARMS)、中国抗菌素耐药监测系统（CARSS）、印度国家抗菌素耐药监测网络（NARS-Net）、非洲疾病预防控制中心（CDC）  
- 研究与学术机构：弗莱明基金、威尔康信托、全球抗菌素耐药研究（GRAM）项目（牛津/健康指标与评估所 IHME）  
- 基因组监测与数据库：ResFinder、综合抗生素耐药数据库（CARD）  

如何观察/监测/预测此危害？  
全球和国家监测系统追踪人类、动物、食品与环境中的 AMR（及 AMU），采用实验室检测、基因组测序、流行病学研究与风险建模来识别趋势、评估风险并预测未来耐药模式。 AMR 预警系统的预警期从数月到数年不等，取决于监测方法。实验室监测（表型与基因组检测）可在数周到数月内检测到新兴耐药；而 AMR 流行病学建模与 AMU 趋势分析可预测数月到数年内的耐药扩散。环境与“一体健康”监测提供耐药演化的早期指标，但其预警期取决于数据整合与采样频率。与急性疾病爆发不同，AMR 趋势逐步发展，需要持续监测以便及时实施政策与管理干预（Ho 等, 2025）。  

参考文献  
Baudoin, F., Hogeveen, H., Wauters, E., 2021. 减少畜牧业系统中的抗菌素使用与依赖：跨学科方法的社会与经济科学视角。Front Vet Sci. 18;8:584593. doi: 10.3389/fvets.2021.584593. PMID: 33816582; PMCID: PMC8012488. 检索于 2025 年 5 月 28 日。  
CDC, 2024. 疟疾流行世界中的药物耐药。疾病控制与预防中心 (CDC)。检索于 2025 年 5 月 28 日。  
FAO, 2021. FAO 2021–2025 年抗菌素耐药行动计划。联合国粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
FAO, 2025. 抗菌素耐药。粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 5 月 27 日。  
FAO, 无日期 a. “减少农场抗菌素需求以实现可持续农业食品系统转型 – 抗菌素耐药”。联合国粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 5 月 28 日。  
FAO, 无日期 b. InFARM 系统 – 在食品与农业部门生成基于科学的证据以应对 AMR。联合国粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
FAO, 无日期 c. FAO 评估工具（FAO-ATLASS）用于实验室与 AMR 监测系统。联合国粮食与农业组织 (FAO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
FAO, WHO, 2023. 食源性抗菌素耐药 – Codex 标准汇编。首次修订。Codex Alimentarius 委员会。罗马。联合国粮食与农业组织 (FAO) 与世界卫生组织 (WHO)。doi: 10.4060/cb8554e. 检索于 2025 年 4 月 19 日。  
FAO, WOAH, WHO, UNEP, 2022. 关于在动物-人类-生态系统接口上合作以打击健康风险的谅解备忘录，背景为 One Health 方法并包括抗菌素耐药。联合国粮食与农业组织 (FAO)、联合国环境规划署 (UNEP)、世界动物卫生组织 (WOAH, 以 OIE 命名) 与世界卫生组织。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
Ho, C.S., Wong, C.T.H., Aung, T.T., Lakshminarayanan, R., Mehta, J.S., Rauz, S., McNally, A., Kintses, B., Peacock, S.J., de la Fuente-Nunez, C., Hancock, R.E.W, Ting, D.S.J., 2024. 抗菌素耐药：简明更新。Lancet Microbe. 2025 Jan;6(1):100947. doi: 10.1016/j.lanmic.2024.07.010. Epub. PMID: 39305919. 检索于 2025 年 5 月 28 日。  
Lewnard, J.A., Charani, E., Gleason, A., Hsu, L.Y., Khan, W.A., Karkey, A., Chandler, C.I.R., Mashe, T., Khan, E.A., Bulabula, A.N.H., Donado-Godoy, P., Laxminarayan, R., 2024. 低收入和中等收入国家通过现有干预可避免的细菌性抗菌素耐药负担：证据评估与建模分析。Lancet. 403(10442):2439-2454. doi: 10.1016/S0140-6736(24)00862-6. 检索于 2025 年 4 月 19 日。  
Murray, C.J.L, 等, 2022. 2019 年细菌性抗菌素耐药的全球负担：系统性分析。Lancet 399.10325: 629-655。检索于 2025 年 2 月 21 日。  
Naghavi, M., 等, 2024. 1990–2021 年细菌性抗菌素耐药的全球负担：系统性分析与 2050 年预测。Lancet 404.10459: 1199-1226。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
O’Neill, J., 2016. 全球打击耐药感染：最终报告与建议。伦敦：HM 政府与威尔康信托。抗菌素耐药综述，由 Jim O’Neill 主持。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
UNEP, 无日期. 为什么 AMR 重要？联合国环境规划署 (UNEP)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
UNGA, 2024. 关于抗菌素耐药的高层会议政治宣言 – 决议 A/79/L.5。联合国大会 (UNGA)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 2015. 抗菌素耐药全球行动计划。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 2016. 《2005 年国际卫生条例》（第三版）。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 5 月 26 日。  
WHO, 2023. 抗菌素耐药。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 5 月 27 日。  
WHO, 2024. 结核病：多药耐药（MDR-TB）或利福平耐药 TB（RR-TB）。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 无日期. HIV 药物耐药。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 无日期 a. One Health。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 无日期 b. 全球抗菌素耐药与使用监测系统 (GLASS)。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WHO, 无日期 c. 全球抗生素研究与发展伙伴关系。世界卫生组织 (WHO)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
WOAH, 无日期. ANIMUSE（全球动物抗菌素使用数据库）。世界动物卫生组织 (WOAH)。检索于 2025 年 4 月 19 日。  
Cite this [Copy citation]