Definition  
生物及毒剂是指微生物（如病毒、细菌或真菌）或由生物体产生并被有意释放以致人类、动物或植物患病或死亡的有毒物质（WHO，无日期）。生物剂包括细菌、病毒、真菌、其他微生物及其相关毒素。它们能够以多种方式对人体健康产生不利影响，范围从相对轻微的过敏反应到严重的医学状况——甚至死亡。在某些形式下，生物剂也可以被武器化，用于生物恐怖主义或其他犯罪（改编自美国 OSHA，无日期）。

Primary reference(s)  
WHO, no date. Biological weapons. World Health Organization (WHO). Accessed 6 April 2025.  
US OSHA, no date. Biological Agents. Occupational Safety and Health Administration (US OSHA). Accessed 6 April 2025.

Annotations  
Additional scientific description  

生物剂如炭疽、肉毒毒素和鼠疫等，可能构成重大公共卫生挑战，在短时间内造成大量死亡。具备二次传播能力的生物剂可导致流行病。涉及生物剂的攻击可能伪装成自然事件，从而使公共卫生评估和响应变得复杂。在战争和冲突情况下，针对高危病原体实验室的攻击可能导致严重的公共卫生后果（WHO，无日期）。生物武器属于更大类别武器的一个子集，通常被称为非常规武器或大规模杀伤性武器，其中还包括化学、核和放射性武器。使用生物剂是一个严重关注的问题，人们认为在恐怖袭击中使用这些剂量的风险正在上升（WHO，无日期）。WHO 关注因生物剂引发事件的潜在公共卫生后果，无论其是有意行为还是自然发生的事件（WHO，无日期）。生物恐怖主义涉及故意释放病毒、细菌或毒素，以伤害人类、畜禽或农作物。炭疽芽孢杆菌（引起炭疽的病原体）是此类袭击的常见目标（CDC，2025）。例如，炭疽袭击可通过邮寄信件或受污染的食物或水呈现多种形式。它也可被释放到空气中，从而导致炭疽孢子被风传播或随人们的物品传播。即使极少量的炭疽也能感染许多人（CDC，2025）。举例来说，Jernigan 等人（2002）报道，2001 年 10 月，美国自 1976 年以来首次出现吸入性炭疽病例，病人是一名佛罗里达州媒体公司的工作人员。随后启动全国调查，以识别其他病例并确定可能的炭疽芽孢杆菌暴露。通过医疗机构、实验室及其他方式加强监测，以识别病例，病例被定义为临床符合炭疽并通过实验室检测确诊的 B. anthracis 感染。从 2001 年 10 月 4 日至 11 月 20 日，共确认 22 例炭疽病例（11 例吸入性，11 例皮肤性），其中 5 例吸入性病例致死。20 例（占 91%）患者为邮件处理员或暴露于处理或接收受污染邮件的工地。来自四个含粉末信封、17 份病人样本及 106 份环境样本的 B. anthracis 分离株在分子亚型分析中无差异。病例与死亡不仅发生在目标工地，也发生在邮件路径及其他场所。医疗保健提供者、公共卫生和执法部门成员需持续警惕病例（Jernigan 等，2002）。

Metrics and numeric limits  
条约合规评估部分基于对所谓“一般用途准则”（GPC）的理解与应用，涉及“敌对使用”或“武装冲突”（第一条）。由于《化学武器公约》涵盖毒剂，国际法对生物战的禁令也应视为包括“战术方法”（UNODA，1972）。在配方和应用上存在灰色地带，与历史上国家生物武器计划开发的方案不同，包括行为改变或在传统的国家间武装冲突之外的情境，如维和或反恐行动。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
关键相关联合国公约/多边条约  
《生物及毒剂武器公约》对禁止活动的定义中体现了一般用途准则，这是确保该公约在范围上保持全面禁止的机制，包括在科学和技术发展方面（UNODA，1972）。

Drivers  
驱动因素  
生物剂是用于或打算用于有意传播疾病致病体或毒素的装置或代理，传播媒介包括气溶胶、食物、水或昆虫载体。其作用机制通常是通过感染或中毒实现，鉴于这些剂量可被相对容易地部署，其潜在破坏性极大。

Impacts  
影响  
如果生物攻击未被发现，直到医生在急诊室观察到异常疾病模式并警报公共卫生当局，可能导致大量严重疾病和死亡（CDC，2025）。

Multi-hazard context  
多重危害情境  
取决于被释放的生物和毒剂，例如病毒、细菌或真菌，或由生物体产生并被有意释放以致人类、动物或植物患病或死亡的有毒物质（WHO，无日期）。

Risk Management  
风险管理  
世界卫生组织致力于在危机时期拯救生命、减轻痛苦——无论是因冲突、疾病爆发还是灾难引起的。世界卫生组织卫生突发事件计划致力于与成员国及其他利益相关方合作，以最大限度减少危机中的痛苦与死亡，保护并修复系统（WHO，无日期 b）。卫生突发事件计划向各国提供以下服务：支持评估国家卫生突发事件准备度并制定国家计划，以填补关键能力缺口；制定防止和控制高危传染性危害的战略与能力；监测新的和正在进行的公共卫生事件，以评估、沟通并为公共卫生风险提供行动建议（WHO，无日期 b）。此外，WHO 将与各国及合作伙伴合作：确保在高脆弱性国家中降低公共卫生风险的准备度；并在持续出现突发事件的国家中为受影响人群提供挽救生命的医疗服务（WHO，无日期 b）。当成员国担心生物剂并希望更好地准备时，WHO 建议加强公共卫生监测与响应活动，重点包括：更有效的国家疾病爆发监测，包括能够检测可能被有意造成的疾病的各级警报和响应系统；提升整个卫生部门的生物安全与生物防护；加强多部门之间的沟通，包括公共卫生、动物卫生、水源供应、食品安全、毒物控制、民防、执法和安全服务；改进脆弱性评估，并向专业人员和公众有效沟通风险与威胁；为处理有意使用病原体造成伤害的心理社会后果做准备；以及为所有部门制定增强响应能力的应急计划（WHO，无日期）。在潜在、疑似或确认的有意生物事件发生时，WHO 将在受影响成员国的邀请下，与成员国政府、其他联合国机构以及其他适当的国际合作伙伴密切合作，支持事件响应，并评估和减轻公共卫生后果（WHO，无日期）。这些活动可能包括：与相关国际或国家组织合作，更好地界定事件的性质、范围和影响；促进公共卫生对事件的调查，包括将病原体送至适当实验室进行确认和表征；向公共卫生应急人员提供针对性培训；促进识别和获取适用于事件的必要材料（如个人防护装备）；支持持续提供基本医疗服务；以及制定针对特定病原体或毒素的指导材料（WHO，无日期）。

Monitoring  
监测  
世界卫生组织支持各国在卫生突发事件和灾害背景下开展全风险战略评估，从而制定国家风险档案。拥有包含季节性风险日历在内的国家风险档案后，各国即可在潜在紧急情况发生前预见并触发早期警报，指导早期行动（WHO，2021）。世界卫生组织早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在提升紧急环境（如冲突国家或自然灾害后）的疾病爆发检测能力。它是一种简单、成本效益高的快速搭建疾病监测系统的方法。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充部署。世界卫生组织与卫生部及卫生部门合作伙伴合作，培训当地卫生工作者使用该系统。紧急情况结束后，EWARS 应重新整合回国家系统（WHO，无日期 c）。世界卫生组织的全球警报与响应活动以及全球疫情警报与响应网络（GOARN）构成全球健康安全的重要支柱，旨在检测、验证并遏制疫情。若发生有意释放生物剂的事件，这些活动对于有效的国际遏制工作至关重要（WHO，无日期）。

References  
CDC, 2025. 《生物恐怖主义与炭疽：威胁》, 美国疾病控制与预防中心 (CDC)。访问日期 2025 年 4 月 6 日。  
Jernigan, D.B., Raghunathan, P.L., Bell, B.P., Brechner, R., Bresnitz, E.A., Butler, J.C, et al., 2002. 《Investigation of Bioterrorism‑Related Anthrax, United States, 2001: Epidemiologic Findings》, Emerging Infectious Diseases, 8(10), 1019‑1028. DOI: 10.3201/eid0810.020353. 访问日期 2025 年 4 月 6 日。  
UNODA, 1972. 《Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction: Article I》, United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). 访问日期 2025 年 5 月 28 日。  
WHO, 2021. 《Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment》, World Health Organization (WHO). 访问日期 2025 年 2 月 13 日。  
WHO, no date. 《Biological weapons》, World Health Organization (WHO). 访问日期 2025 年 4 月 6 日。  
WHO, no date b. 《Emergencies: WHO’s role》, World Health Organization (WHO). 访问日期 2025 年 4 月 6 日。  
WHO, no date c. 《Early Warning, Alert and Response System (EWARS)》, World Health Organization (WHO). 访问日期 2025 年 4 月 18 日。  

Cite this [Copy citation]