**定义**  
砷是一种广泛分布于地壳的有毒类金属，主要以砷化硫或金属砷酸盐和砷化物的形式存在。人类接触砷化合物是一个重大的公共卫生问题，因为它与多种急性和长期不良健康影响及疾病相关（世界卫生组织，2019）。  

**主要参考文献**  
世界卫生组织，2019。通过健康环境预防疾病——砷暴露：重大的公共卫生问题。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月19日。  

**注释**  

**GHS分类**  
- GHS05 - 腐蚀性  
- GHS06 - 急性毒性  
- GHS09 - 环境  

**额外科学描述**  
砷（化学符号As，原子序数33）可通过以下方式释放到大气和水体中：自然活动，如火山活动、矿物的溶解或脱附（尤其是进入地下水）、植被的分泌物和风吹尘埃；人类活动，如冶炼、化石燃料燃烧（尤其是煤炭）、采矿、木材防腐处理和历史上农业农药生产与使用；历史来源的再动化，如矿山排水水；以及通过钻井取水从地质层中释放进入饮用水（世界卫生组织，2019）。砷化合物已被用于化学武器（OPCW，2024）。在水中，砷以两种主要形式存在：还原条件下的砷酸（As(III)）和氧化条件下的砷酸（As(V)）。它主要以三氧化砷的形式被释放到大气中，主要通过高温过程或从通风土壤中挥发。在大气中，它主要附着在颗粒上，随风扩散并沉积在陆地和水体中（世界卫生组织，2019）。  
可溶性无机砷高度急性毒性。长期摄入无机砷可导致慢性砷中毒（砷中毒症）。其影响可能需要数年才能显现，取决于暴露水平，包括皮肤病变、外周神经病变、胃肠道症状、糖尿病、心血管疾病、发育毒性以及皮肤和内脏器官的癌症（IARC，2018）。有机砷化合物，海鲜中丰富，健康危害较低，且被机体快速排除。  

人类对砷及砷化合物的暴露可通过环境或职业途径发生。人类对高浓度无机砷的暴露主要通过摄入含有自然高浓度无机砷的地下水、用此水制备的食物以及使用高砷水源灌溉的农作物。公共卫生行动需要继续减少人类对砷的暴露，特别是在地下水中自然高浓度地区（世界卫生组织，2019）。  

**指标与数值限制**  
2002年，世界卫生组织报告称，至少有1.4亿人（来自50个国家）被估计饮用了超过世界卫生组织临时指南值10 μg/L的砷含量饮用水（世界卫生组织，2019）。无机砷在若干国家的地下水中自然浓度高，如阿根廷、智利、中国、印度（西孟加拉邦）、墨西哥、美国，尤其是孟加拉国，据估计2012年约1900万人暴露于超过国家标准50 μg/L的饮用水，而3900万人饮用含砷量超过10 μg/L的水。2010年，孟加拉国一个高度受影响地区的所有死亡中有21.4%归因于饮用水中砷浓度超过10 μg/L，另一项于2012年发布的分析显示，全地区每年总死亡人数近43000人（约占总死亡人数的5.6%）与慢性砷暴露相关（世界卫生组织，2019）。  

世界卫生组织发布了砷的可容忍摄入水平、饮用水和空气指南（世界卫生组织，2019）：  

- **可容忍日摄入量**：在2010年进行的最新科学证据综述中，联合国粮农组织/世界卫生组织食品添加剂专家委员会（JECFA）根据流行病学数据确定肺癌发病率增加0.5%（BMDL0.5）的基准剂量下限为3.0 μg/kg体重/日（基于估计总膳食暴露范围的2-7 μg/kg体重/日）。未能确定新的可容忍摄入水平。在水中低于世界卫生组织饮用水指南值的地区，人类健康影响不太可能发生。  

- **饮用水**：临时指南值为10 μg/L，鉴于从饮用水中去除砷的实际困难，应尽一切努力将浓度保持在尽可能低的水平，并在资源可用时低于指南值。  

- **空气**：无法确定安全的空气砷水平。  

**关键相关联合国公约/多边条约**  
国际劳工组织 C042 - 工人赔偿（职业病）公约（修订版），1934（ILO，1934）。  

**驱动因素**  
饮用水是砷对公共健康的最大威胁（世界卫生组织，2019）。吸烟者暴露于砷源于烟草中天然无机砷含量。过去，当烟草植物使用含铅砷酸盐的杀虫剂时，暴露水平更高（世界卫生组织，2019）。  

**影响**  
工业过程中的大多数砷用于生产防真菌木材防腐剂，可能导致土壤污染。其他当前或历史用途包括制药和玻璃工业、合金制造、羊液处理、皮革防腐剂、含砷颜料、防污漆和毒饵，以及在农业化学品（尤其是果园和葡萄园）的生产中，程度逐渐减少。砷化合物在微电子和光学工业中也有限度使用。空气中的高砷水平可在无铁冶炼厂及使用低品位褐煤的某些燃煤电厂周围的工作环境以及一般环境中发现（世界卫生组织，2019）。在砷自然浓度不高的地区，食物通常是每日砷摄入的主要来源。鱼、贝类、肉类、家禽、乳制品和谷物是膳食摄入的主要来源。然而，鱼和贝类中的砷通常为有机化合物（如砷硫胺），毒性低。在砷自然浓度高的地区，食物（如米）使用高砷水制备以及用受污染水灌溉的农作物也会增加每日总摄入（世界卫生组织，2019）。  

各种情境下发生的砷事故对人类健康和环境产生重大影响。天然砷中毒在饮用水中的高浓度已导致全球多起中毒事件。1950-1960年代的台湾砷中毒（黑足病）即为例子，该病导致被称为黑足病的疾病，其特征为外周血管疾病和坏疽。污染源被追溯至高砷井水（赖，1994）。另一例是1990年代的孟加拉砷危机，浅井水中广泛的砷污染导致数百万受影响者出现多种健康问题，包括皮肤病变、癌症（如皮肤、肺和膀胱癌）、心血管疾病和神经系统疾病（史密斯，2000）。化学泄漏对环境造成负面影响。1986年的Sandoz化学泄漏事件即为例子。瑞士巴塞尔Sandoz化学仓库发生火灾，释放出包括砷化合物在内的多种有毒化学物质进入莱茵河。污染导致鱼类大规模死亡，并对河流生态系统产生显著生态影响（Capel，1988）。历史上在农业中使用含铅砷酸盐的农药导致多地区土壤污染。农场工人和居住在处理区的儿童偶然摄入或吸入含铅砷残留的土壤颗粒，导致急性中毒和长期健康影响（Lasky，1985）。  

居住在采矿活动附近的社区居民的健康可能受到砷的影响。在哥伦比亚的一个金矿区，暴露人群的血液和饮用水中的基因毒性和诱变性因砷而产生。结果显示血液中砷水平超过ATSDR限值1 μg/L时，DNA损伤相关（p<0.05）。在饮用水中检测到诱变活性，且仅有一份样本超过世界卫生组织的最高允许砷浓度10 μg/L（Calao-Ramos，2023）。  

**多危害情境**  
下图总结了砷与其他危害的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，共同发生或在空间或时间上局部聚集的危害事件不一定会相互引起、放大或以其他方式相关。可在上方的“危害驱动因素”和“影响”部分中找到多危害情境的具体示例。  

**多危害图表**  

**风险管理**  
需要长期行动以减少来自采矿、金属冶炼与精炼、低品位煤炭燃烧、农药使用和木材防腐的砷暴露。特别需要采取措施减少饮用水和食物中砷摄入，尤其是在地下水自然高浓度地区（世界卫生组织，2019）。世界卫生组织关于通过健康环境预防疾病的事实清单（世界卫生组织，2019）包括以下风险缓解建议：  

- 在砷浓度高于世界卫生组织临时饮用水指南值10 μg/L的地区，提供砷浓度低于该值的饮用水。可能的措施包括：  
  - 检测水中的砷浓度并向用户通报结果。  
  - 安装砷去除系统（中央或家庭），并确保正确处置去除的砷。  
  - 用低砷、微生物安全的水源（如雨水和处理过的地表水）替代高砷源（如地下水）。低砷水可用于饮用、烹饪和灌溉，高砷水可用于洗浴和洗衣。  
  - 通过检测水中砷浓度并使用不同颜色（例如红色和绿色）标记井或手泵，区分高砷和低砷源。  
  - 混合低砷水与高砷水以实现可接受的砷浓度水平。  
  - 减少职业暴露于砷及其化合物。  
  - 让公众和卫生部门了解高砷摄入的有害影响及其来源（包括使用高砷水灌溉作物或烹饪食物）以及如何避免这些来源。  
  - 监测高危人群的早期砷中毒迹象，通常为皮肤问题。需注意，总尿砷不区分无机砷（有毒）和有机砷（部分无毒）。如有可能，应尝试砷的化学型鉴定，以区分这两种形式及其代谢物。  
- 世界卫生组织/联合国儿童基金会联合监测项目（JMP）监测全球饮用水目标的进展。根据2030年可持续发展议程，‘安全管理的饮用水服务’指标要求追踪获得无粪便污染且无优先化学污染物（包括砷）的饮用水的人口（UN Water，无日期；欧洲理事会，2021）。  
- 文档中影响部分列出的事故强调了监测和监管砷暴露、实施安全饮用水措施以及推广替代农业方法以降低砷污染风险的重要性。  

**世界卫生组织**  
- 砷在饮用水中：指南及关于砷暴露健康影响和预防策略的信息。  
- 美国地质调查局（USGS）  
- 砷在地下水中：关于监测美国地下水和地表水中砷水平的信息与资源。  
- EU 2020/2184号指令（2020年12月16日欧盟议会及理事会关于人类消费用水质量的指令）。  
- 欧洲委员会，食品、农业、渔业，食品中的砷。  

**受影响社区的行动**  
为预防进一步砷暴露并提供安全饮用水、烹饪水和作物灌溉水，应采取以下措施：  
- 替换高砷源（如地下水）为低砷源（如雨水和处理过的地表水）。  
- 用低砷水进行饮用、烹饪和灌溉，用高砷水进行洗浴和洗衣。  
- 确定高砷和低砷源。测试水并用不同颜色标记井或泵以指示砷浓度。  
- 对社区进行有效使用教育。  
- 混合低砷水与高砷水以达到安全水平。  
- 安装砷去除系统（集中或家庭）并确保适当处置去除的砷。方法包括氧化、絮凝-沉淀、吸附、离子交换和膜技术。虽然有更多低成本且有效的选项，但其长期有效性仍需进一步证据。  

**监测**  
本节和下表提供了砷监测概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于EWS的能力和流程因国家而异，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取最新且具体的信息。  

**哪些机构产生灾害风险数据/信息？**  
- 世界卫生组织（WHO）  

**如何观察/监测/预测危害？**  
传感器和采样站测量空气、水和土壤中的砷浓度，并结合数据分析与建模，以识别污染趋势并预测未来风险。  

**参考文献**  
Calao-Ramos, 2023  
Calao-Ramos C. R., 等，2023。哥伦比亚受影响金矿区血液和饮用水中砷诱发的基因毒性和诱变性。《环境研究》233卷，116229号，ISSN 0013-9351。  

Capel, P. D., 等，1988。意外将农药输入莱茵河。《环境科学与技术》22卷（9期），992-997。  

欧洲理事会，2021。联合国2030议程。访问时间：2024年7月19日。  

欧洲委员会，食品、农业、渔业，食品中的砷。访问时间：2024年7月19日。  

国际劳工组织（ILO），1934。C042 - 工人赔偿（职业病）公约（修订版），1934（第42号）。国际劳工组织（ILO）。访问时间：2024年7月19日。  

赖，M. S., 等，1994。摄入无机砷与糖尿病发病率。《美国流行病学杂志》139卷（5期），484–492。  

Lasky, T., 等，1985。佛蒙特州奶农的急性砷中毒。《美国公共卫生杂志》75卷（5期），497–498。  

OPCW，2024。什么是化学武器？化学武器禁止组织（OPCW）。访问时间：2024年4月6日。  

Smith, A. H., 等，2000。孟加拉国饮用水中的砷污染：公共卫生紧急情况。《世界卫生组织公报》78卷（9期），1093–1103。  

世界卫生组织，2019。通过健康环境预防疾病——砷暴露：重大的公共卫生问题。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月19日。  

UNECE，2023。全球统一系统（GHS）化学品分类与标识（2023）。联合国欧洲经济委员会（UNECE）。访问时间：2024年5月11日。  

UN Water，未注明日期。世界卫生组织/联合国儿童基金会联合监测项目（JMP）。访问时间：2024年7月19日。  

美国地质调查局（USGS）。砷在地下水中。访问时间：2024年7月19日。  

世界卫生组织砷在饮用水中。访问时间：2024年7月19日。  

Cite this [Copy citation]