定义  
铅是一种天然存在的高毒重金属。其广泛使用导致世界许多地区出现严重的环境污染和健康问题。铅是一种累积性毒物，影响多种身体系统，包括神经、血液、消化、心血管和肾脏系统。儿童特别易受铅的神经毒性影响，即使相对较低的暴露水平也可能导致严重且在某些情况下不可逆的神经损伤（世界卫生组织，2024）。  

主要参考文献  
世界卫生组织，2024。铅中毒。世界卫生组织（WHO）。获取于 2025年5月2日。  

注释  
GHS 分类  
GHS07 - 刺激物  
GHS08 - 健康危害  
GHS09 - 环境  

额外科学描述  
铅（化学符号 Pb，原子序数 82）在地壳中以低浓度存在，主要以硫化铅（WHO，2024）形式出现。铅自古代以来已为人所知。它有时在自然界中自由存在，但通常来自硒矿（PbS）、角石（PbSO₄）、碳酸铅（PbCO₃）和三氧化铅（Pb₃O₄）（PubChem 无日期）。然而，环境中铅的广泛存在主要是人类活动的结果，如矿业、冶炼、精炼和非正式铅回收；使用含铅汽油；铅酸电池和油漆的生产；珠宝制作、焊接、陶瓷和含铅玻璃在非正式和“家庭式”（cottage）工业中的制造；电子废弃物；以及在水管和焊料中的使用（WHO，2024）。环境中铅的其他来源包括自然活动，例如火山活动、地球化学风化和海雾排放，以及历史来源的再动化，如矿区土壤、沉积物和水中的铅。由于铅是天然元素，一旦释放到环境中，它会持续存在。鉴于铅的持久性和全球大气运输的潜力，大气排放甚至会影响世界最偏远地区（WHO，2024）。  

急性铅暴露可导致胃肠道紊乱（厌食、恶心、呕吐、腹痛）、肝肾损伤、高血压和神经效应（不适、嗜睡、脑病），可能导致抽搐和死亡。慢性暴露效应包括血液学效应，例如贫血，或神经障碍，包括头痛、易怒、嗜睡、抽搐、肌肉无力、共济失调、震颤和瘫痪。孕妇特别易感，例如在孕期胎儿暴露于母血铅水平低于5 mg/dL 时可导致胎儿生长受限和出生率下降，孕妇可能出现子痫和肾功能下降。发展中儿童尤其易受铅暴露影响，学习障碍和其他神经及发育障碍在低于成人的血铅水平时就会出现（美国卫生与公众服务部，2012）。据估计，2004 年铅暴露导致 143,000 死亡，占全球疾病负担的 0.6%（以损伤调整生命年 DALYs 表示），包括轻度智力低下和因铅暴露导致的心血管结果。幼儿吸收的铅量是成人的四到五倍（孕妇除外）。婴儿、幼儿（尤其是 5 岁以下）和孕妇是最易受到铅不良影响的人群。铅对幼儿最关键的影响是对发育中的神经系统。即使血铅水平至少为 5 μg/dL（50 μg/L），也可能出现智商细微下降，随着血铅水平升高，影响逐渐加重（WHO，2024）。  

指标与数值限制  
世界卫生组织（WHO）发布了饮用水和空气中的铅指南（WHO，2024）：饮用水：10 μg/L。空气：0.5 μg/m³（年均值）。  

与联合国相关的主要条约 / 多边条约  
国际劳工组织 C013 - 白铅（油漆）公约，1921（ILO，1921）。  

驱动因素  
铅暴露的重要来源仍然存在，尤其在发展中国家（WHO，2024）。需要进一步努力，继续减少铅的使用和排放，并减少环境暴露，特别是针对儿童和育龄女性（WHO，2024）。近期对汽油、油漆、管道和焊料中铅的使用减少，已显著降低血铅水平。就工业过程而言，铅主要用于铅酸电池、管道材料和合金的生产。其他用途包括电缆护套、油漆、釉料和弹药。矿业、冶炼以及电气和电子废弃物的非正式加工和回收也可能是重要的暴露来源。铅曾被广泛用于四乙基铅和四甲基铅，作为汽油的抗爆剂和润滑剂，尽管大部分铅以无机颗粒形式从车辆排放。大多数国家已逐步淘汰此用途，导致人类暴露和平均血铅水平显著下降。在仍然使用含铅汽油的少数地区，铅仍是主要暴露来源。未清理的旧工业热点也可能构成危害。  

影响  
即使在污染停止多年后，尤其是儿童可能因手口行为和贪食症（pica）摄入受污染土壤或灰尘（WHO，2024）。在非吸烟的普通人群中，日常铅摄入的最大来源是食物、土壤和灰尘的摄入。食物植物中的铅量取决于土壤浓度，矿区和冶炼厂附近最高。谷物可能含有高水平铅，香料也可能被铅污染。使用铅焊料的食物和饮料罐（现已减少）可能显著增加食物或饮料中的铅含量，尤其是酸性食品或饮料。酸性果汁和各种酒精饮料往往酸性，任何在其制造、分配或存储中使用铅的产品都会提高铅水平。铅釉陶器或瓷器餐具中的铅迁移也是暴露来源。吸烟会增加铅摄入（WHO，2024）。在自来水中出现高水平铅通常不是自然来源的溶解，而是由于旧的含铅管道、焊料和配件。柔性酸性水最易溶解铅（WHO，2024）。受污染的灰尘可能是已不再使用含铅汽油国家婴儿的主要暴露来源。含铅涂料的风化、剥落或碎裂，主要存在于老房子中，影响儿童暴露，尤其是幼儿吃碎屑或舔灰尘沾手指。含铅灰尘可能通过从事产生此灰尘的工业工作者的衣物带入家中。某些玩具要么由铅制成，要么含有铅（例如某些塑料或油漆）。某些传统药物和化妆品（例如kohl）含铅（WHO，2024）。主要预防（即消除源头暴露）是针对儿童铅中毒最有效的干预措施（WHO，2024）。  

多危害情境  
下图总结了铅与其他危害的常见相互作用。请谨慎使用此信息，切勿仅依赖它进行灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包括。请注意，局部或空间/时间上共同发生的危害事件不一定会导致、放大或与彼此相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。  

多危害图表  

风险管理  
以下行动需要消除铅使用：  
- 在尚未实施的国家淘汰机动车燃料中的铅添加剂。  
- 在全球范围内淘汰油漆中的铅。  
- 消除食品和饮料罐中的铅焊料，以及水管中的铅。  
- 消除住宅、学校、学校用品和儿童玩具中的铅。  
- 消除用于烹饪、进食或饮水的陶瓷釉面中的铅。  
- 鼓励拆除含铅管道和配件（鉴于其成本高，暂时应实施腐蚀控制和减少水系统中铅溶解的其他措施）。  
- 识别并消除传统药物和化妆品中的铅。  
- 建立包括人类生物监测的哨点系统，最易通过认可的分析实验室网络实施。  

世界卫生组织提供了关于防止儿童从电气和电子废弃物（如铅酸电池、计算机）中暴露的建议（WHO，2024），包括：  
- 确保仅在具备适当工业卫生措施的前提下进行铅含废弃物的回收，并且鼓励避免非正式回收和使用铅含废弃物。  
- 识别受污染场所并采取必要措施，防止人类暴露于这些地区的铅。  
- 防止在曾涂有含铅涂料的住宅中出现涂料碎片的贪食症。  
- 在修复、拆除、退役和其他可能已涂有含铅涂料的建筑物附近的工作中，遵循良好做法，包括个人防护装备和屏障。  

监测  
本节及下表提供了铅监测概述。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国 EWS 能力和流程不同，建议获取最当前、最具体的 EWS 信息，来自负责灾害管理的相应国家或地区机构。  

哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
水务机构、环境机构、卫生机构  

危害的观测/监测/预测方式？  
监测灰尘、土壤、自来水中的铅水平  

参考文献  
美国有害物质与疾病登记署（ATSDR），2020。铅 - ToxFAQs（2020）。美国有害物质与疾病登记署（ATSDR）。获取于 2024年7月21日。  

疾病控制与预防中心（CDC），2024。关于儿童铅中毒预防（2024）。美国疾病控制与预防中心（CDC）。获取于 2024年7月21日。  

国际劳工组织（ILO），1921。C013 - 白铅（油漆）公约，1921（第13号）。国际劳工组织（ILO）。获取于 2019年11月15日。  

美国国家生物技术信息中心（NCBI），无日期。美国国家生物技术信息中心。“PubChem 元素摘要：原子序数 82，铅”。PubChem。获取于 2025年5月2日。  

Siddharth, M., & Duggan, M.（2016）。弗林特水危机：回顾五年前发生的事。NPR。获取于 2024年7月21日。  

联合国欧洲经济委员会（UNECE），2023。全球统一系统（GHS）化学品分类与标签（2023）。联合国欧洲经济委员会（UNECE）。获取于 2024年5月11日。  

美国卫生与公众服务部，2012。NTP 章节：低水平铅的健康效应。国家毒理计划，美国卫生与公众服务部。获取于 2020年9月22日。  

世界卫生组织（WHO），2024。铅中毒。世界卫生组织（WHO）。铅中毒获取于 2025年5月2日。