**定义**  
汞是一种自然存在的元素，可在空气、水和土壤中发现。即使少量暴露于汞，也可能引起严重的健康问题，并对子宫内胎儿的发展以及早期儿童的健康构成威胁（WHO，2021）。  

**主要参考文献**  
WHO, 2024. Mercury (WHO). Mercury. 访问日期：2025年5月2日。  

**注释**  
GHS 分类  
- GHS05 - 腐蚀性  
- GHS06 - 急性毒性  
- GHS07 - 刺激性  
- GHS08 - 健康危害  
- GHS09 - 环境  

**额外科学描述**  
汞（化学符号 Hg，原子序数 80）存在于多种形态：元素汞（金属或蒸汽）和无机汞化合物（人们可能通过职业暴露于此类化合物）；以及有机（或有机金属）汞化合物（例如甲基汞，人们可能通过饮食暴露于此类化合物）。这些汞形态在毒性和毒性效应上存在差异（WHO，2021）。汞自然存在于地壳中（UNEP，2018）。它通过火山活动、岩石风化以及人类活动被释放到环境中。人类活动是汞排放的主要原因，尤其是燃煤发电站、住宅燃煤供暖和烹饪、工业过程、废物焚烧以及因开采汞、金和其他金属而导致的排放（WHO，2021）。汞已被用于牙科汞合金的牙齿填充。甲基汞曾被用作杀真菌剂。有机汞化合物在生物化学中被用作保护剂。汞可能对神经、消化和免疫系统，以及肺、肾、皮肤和眼睛产生毒性影响。世界卫生组织认为汞是十大主要公共健康关注化学物质或化学物质群之一。人们主要通过食用含有甲基汞的鱼类和贝类而暴露于甲基汞（一种有机金属化合物）（WHO，2021）。一旦进入环境，元素汞可被转化为甲基汞，并被海水中的浮游植物和淡水沉积物中的硫酸盐还原细菌摄取。随后甲基汞在鱼类和贝类中生物累积（即有机体的物质浓度随着时间递增高于其环境）并在食物链中放大：例如，较大型的捕食性鱼类更可能因摄食许多含有甲基汞的较小鱼类而拥有更高水平的甲基汞（WHO，2021）。在一些传统疗法、宗教和实践（例如萨纳雷亚、精神主义）中使用元素汞，因该做法本身或偶发泄漏而带来暴露风险。然而，问题的规模尚不清楚。使用含汞的美肤霜、护发处理和其他化妆品可能导致显著暴露（WHO，2021）。汞的健康效应（WHO，2021）概述如下：吸入汞蒸汽可对神经、消化和免疫系统、肺和肾产生有害影响，甚至致命。无机汞盐对皮肤、眼睛和胃肠道腐蚀，若摄入可能诱导肾毒性。吸入、摄入或皮肤接触不同汞化合物后可能出现神经和行为障碍。症状包括震颤、失眠、记忆丧失、神经肌肉效应、头痛以及认知和运动功能障碍。在多年的时间里，暴露于空气中 20 μg/m³ 或以上的元素汞水平的工人可能出现轻度亚临床的中枢神经系统毒性迹象。已报告肾脏和免疫效应。尚无确凿证据表明汞暴露与人类癌症相关。儿童特别易受汞影响，可能直接通过食用受污染的鱼类暴露。甲基汞在鱼类中生物累积，孕妇摄入后可能导致发育中胎儿的神经发育问题。胎盘转运暴露是最危险的，因为胎儿大脑极为敏感。神经症状包括智力迟滞、癫痫、视力和听力丧失、发育延迟、语言障碍和记忆丧失。在儿童中，一种以红色疼痛的四肢为特征的综合征称为颈部症（acrodynia），已被报道为慢性汞暴露的结果。  

**指标与数值限制**  
指导值较为复杂，但以下内容可能有帮助：  
- 饮用水：0.006 mg/L（6 μg/L）无机汞（WHO，2011）。  
- 临时可耐受周摄入量：甲基汞食物为 1.6 μg/kg 体重（JECFA，2007）。  
- 空气：汞蒸气的最低观察到的有害效应水平（LOAEL）约为 15-30 μg/m³（WHO，2000）。  

**关键相关联合国公约/多边条约**  
《美浓塔协议》（UNEP，2013）。  

**驱动因素**  
汞通过以下途径被排放到大气中：  
(a) 主要人为来源，包括手工和小规模金矿开采（ASGM）、化石燃料燃烧和金属冶炼；  
(b) 海洋和陆地历史人为（“遗留”）汞的再排放；  
(c) 地源排放。  

**影响**  
所有人类都暴露于汞。决定健康效应是否发生及其严重程度的因素包括：所涉汞的化学形态；剂量；受影响个体的年龄或发育阶段（胎儿最易受影响）；暴露持续时间；以及暴露途径（吸入、摄入或皮肤接触）（WHO，2021）。总体而言，两个群体对汞的影响更为敏感。胎儿最易受到发育影响，因为汞可能导致认知思维、记忆、注意力、语言以及精细运动和视觉空间技能受损。第二组是定期暴露（慢性暴露）于高水平汞的人群（例如依赖自给自足捕鱼的群体或职业暴露者）。在选定的自给自足捕鱼人群中，1.5/1000 至 17/1000 儿童因食用含汞鱼类而出现认知障碍（轻度智力迟滞）（WHO，2021）。汞暴露对公共健康产生重大影响的显著案例发生在日本美浓塔，1932 至 1968 年间，一家以汞催化剂生产醋酸的工厂将无机汞排放到美浓塔湾。该湾鱼类丰富，成为当地居民及其他地区渔民的主要生计来源。多年间无人意识到鱼类受汞污染，并导致当地社区及其他地区出现奇怪疾病。至少有 50,000 人受到某种程度的影响，超过 2,000 起美浓塔病案例被认证。美浓塔病在 1950 年代达到顶峰，重度病例出现脑损伤、瘫痪、言语不清和谵妄。人类活动持续向环境释放汞、食物链中汞的存在以及对人类的有害影响，已成为如此严重的关注，以至于 2013 年各国政府同意《美浓塔汞协议》。该协议要求缔约方采取一系列行动，包括解决空气中的汞排放并逐步淘汰某些含汞产品（WHO，2019）。已记录的涉及汞的事故发生在各行业和场所，导致重大健康和环境影响。特别是在化工厂、实验室和金矿作业等工业场所的意外泄漏或排放可导致空气、土壤和水的污染。暴露于汞蒸汽或摄入受汞污染的食物或水可导致急性中毒，症状包括呼吸问题、神经障碍和胃肠问题（ATSDR，2022）。不当处理和处置含汞牙科汞合金废料已导致环境污染和牙科专业人员及患者的健康风险。牙科汞合金填充在安置、移除或焚烧过程中释放的汞可导致环境污染和人类暴露。手工和小规模金矿开采（ASGM）：汞常用于 ASGM 中从矿石中提取金。金提取过程中不当处理和处置汞可能导致环境污染，尤其是在水体中。ASGM 社区和工人面临汞暴露风险，导致神经障碍、肾脏损害以及儿童发育问题（Spiegel 等，2018）。  

**多灾害情境**  
下图总结了汞的常见相互作用。应谨慎使用此信息，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包括在内。请注意，危险事件在空间或时间上同时发生并不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可见于上述“危险驱动因素”和“影响”部分。  

**多灾害图示**  

**风险管理**  
防止汞负面健康效应的方式包括：推广清洁能源、停止金矿中汞的使用、消除汞开采以及逐步淘汰非必需含汞产品。推广不燃煤的清洁能源。燃煤发电和供热是汞的主要来源。煤中含汞及其他有害空气污染物，在煤炭在燃煤电站、工业锅炉和家用炉具燃烧时释放（WHO，2021）。  
消除汞开采及汞在金提取和其他工业过程中的使用。汞是一种不可破坏的元素；因此，已使用的汞可被回收用于其他必需用途，无需进一步开采。手工和小规模金矿开采中使用汞尤其危险，对弱势人群的健康影响显著。需要推广和实施非汞（非氰化物）金提取技术，在仍使用汞的情况下，采用更安全的工作实践以防止暴露（WHO，2021）。  
逐步淘汰非必需含汞产品，并对剩余含汞产品（包括电池、测量设备如温度计和气压计、电气开关和继电器、灯具（包括某些灯泡类型）、牙科汞合金（用于牙齿填充）、美白产品以及其他化妆品和医药品）实行安全处理、使用和处置（WHO，2021）。  
建立哨兵系统以检测危险物质。汞风险管理的关键方面包括：  
目标：监测：跟踪空气、水、土壤及生物体（植物和动物）中的汞水平。  
数据收集：收集来自多种来源的汞排放数据，包括火山等自然来源和工业过程等人为来源。  
风险评估：评估汞暴露对人类健康和环境的风险。  
政策支持：提供数据以通知和支持旨在减少汞排放和暴露的政策。  
组成部分：传感器和取样站：在全球范围内部署传感器和取样站，持续测量汞浓度。  
数据分析：使用先进的分析技术解释收集的数据并识别趋势。  
建模：开发模型预测汞在环境中的扩散和沉降。  
报告与沟通：向利益相关者（包括政府、环境机构和公众）传达发现。  
挑战：覆盖范围：确保全球范围内对不同地区汞水平的全面监测。  
准确性：保持从多种来源收集的数据的准确性和可靠性。  
合作：协调多国和组织的努力，创建统一的监测系统。  
响应：制定有效的响应策略以减轻汞暴露的影响。  
重要性：健康影响：汞暴露可能导致严重健康问题，包括神经和发育问题，尤其是儿童和胎儿。  
环境影响：汞可在食物链中生物累积，影响野生动植物和生态系统。  
政策制定：准确的汞水平数据对于制定有效的环境政策和法规至关重要。  

**监测**  
本节和下表提供了汞监测的概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于 EWS 的能力和流程在各国之间存在差异，最当前和具体的关于 EWS 的信息应由负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取。  
**哪一机构产生灾害风险数据/信息？**  
联合国环境规划署（UNEP）正在开展全球倡议，以减少汞排放和暴露。  
**如何观测/监测/预测危险？**  
全球汞观测系统（GMOS）是一种旨在监测环境中汞水平的预警系统。  

**参考文献**  
美国有毒物质与疾病注册局（ATSDR），2022。Mercury - ToxFAQs（2022）。美国有毒物质与疾病注册局（ATSDR）。访问日期：2024年7月21日。  
GMOS，未注明日期。全球汞观测系统（GMOS）。官方网页。  
联合国粮农组织/世界卫生组织食品添加剂专家委员会（JECFA），2007。甲基汞。联合国粮农组织/世界卫生组织食品添加剂专家委员会（JECFA）。访问日期：2025年5月2日。  
Spiegel 等，2018。逐步淘汰汞？《生态经济学》与印度尼西亚小规模金矿部门（2018）。生态经济学 144，1–1。  
联合国欧洲经济委员会（UNECE），2023。全球协调系统（GHS）化学品分类和标签（2023）。联合国欧洲经济委员会（UNECE）。访问日期：2024年5月11日。  
联合国环境规划署（UNEP），2013。《美浓塔汞协议》。联合国环境规划署（UNEP）。访问日期：2019年11月25日。  
联合国环境规划署（UNEP），2018。《全球汞评估 2018》。联合国环境规划署（UNEP）。访问日期：2020年9月22日。  
世界卫生组织（WHO），2011。《饮用水质量指南：389-90》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月2日。  
世界卫生组织（WHO），2000。《欧洲空气质量指南，第二版》。欧洲系列，第 91 期。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年4月10日。  
世界卫生组织（WHO），2019。《实施美浓塔汞协议相关卫生条款的战略规划》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年4月10日。  
世界卫生组织（WHO），2021。《通过健康环境预防疾病：汞暴露——主要公共卫生关注点，第二版》。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2025年5月2日。