**Definition**  
石棉是指一组天然存在的纤维状硅酸盐矿物，历史上广泛用于建筑材料和其他产品（WHO，2018）。所有类型的石棉都会导致肺癌、间皮瘤、喉癌和卵巢癌，以及石棉症（肺纤维化）（WHO，2018）。  

**Primary reference(s)**  
WHO, 2018. 石棉：消除与石棉相关疾病。世界卫生组织（WHO）。石棉：消除与石棉相关疾病（who.int）访问时间 2024年4月30日。  

**Annotations**  

* **GHS Classification**  
  * GHS07 - 刺激物  
  * GHS08 - 健康危害  

**Additional scientific description**  
石棉是一级A类致癌物。根据人类证据，石棉已知具有致癌潜能。国际劳工组织为白石棉（结晶石棉）和蓝石棉（石棉）提供安全卡（ILO，无日期）。石棉因其卓越的抗拉强度、低热导率以及对化学侵蚀的相对耐受性，当前或历史上仍有商业用途。因而，石棉被用于建筑绝缘材料，并作为多种产品的成分，例如屋面瓦、供水管线、防火毯，以及离合器和刹车衬片、垫圈和汽车垫（WHO，2018）。石棉的主要形式为白石棉（结晶石棉）和蓝石棉（石棉）。其他形式包括石棉、安氏石棉、安氏石棉、石棉和石棉（WHO，2018）。所有石棉形式对人类都有致癌作用。暴露于石棉，包括白石棉，导致肺癌、喉癌、卵巢癌以及间皮瘤（一种胸膜和腹膜的癌症）。石棉暴露还导致石棉症（肺纤维化）以及胸膜斑块、增厚和渗出（WHO，2018）。  

**Metrics and numeric limits**  
由于石棉具有致癌性，没有阈值限制；应彻底消除其使用并采用防止人类暴露的隔离方式。根据世界卫生组织（WHO）的数据，全球约有1.25亿人目前在工作场所暴露于石棉。2004年，因职业暴露导致的石棉相关肺癌、间皮瘤和石棉症造成107,000人死亡和1,523,000个失能调整寿命年（DALYs）（WHO，2014）。此外，近400人因非职业暴露于石棉而死亡。石棉相关疾病的负担仍在上升，即使在1990年代初已禁止使用石棉的国家也是如此。由于这些疾病的长期潜伏期，停止使用石棉后，石棉相关死亡人数的下降将仅在数十年后才显现（WHO，2014）。WHO关于欧洲空气质量指南估计基于典型环境浓度的石棉终生暴露及其相关健康风险因素（如间皮瘤和肺癌）（WHO，2000:38）。  

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
* 石棉公约，1986年（ILO，1962）。  
* 《巴塞尔公约》关于跨境有害废弃物的流动及其处置的控制（巴塞尔公约，1989）。撰写时，巴塞尔公约已有187个缔约国。  

**Drivers**  
在许多灾害易发区，石棉水泥被广泛用作建筑材料；当材料因老化或损坏而腐蚀时，便会释放有害的石棉纤维。建筑物火灾可能释放大量来自石棉和玻璃纤维绝缘材料的灰尘和纤维（WHO，2018）。石棉材料在建筑中的广泛使用意味着任何导致建筑和其他设施重大破坏的事件都有可能释放石棉灰尘和纤维（Whitmer，2024）。这些都是重要的健康危害。影响露天石棉矿的环境事件也可能分散石棉灰尘和纤维。  

**Impacts**  
石棉是一种已被证明的人的致癌物（国际癌症研究机构IARC第1组）。由于不存在阈值，无法提出石棉的安全水平。因此，应尽可能降低暴露（IARC，1987/1998）。  

**Multi-hazard context**  
下图总结了石棉与其他危害之间的常见相互作用。使用该信息时应谨慎，并不能单凭其做出灾害风险管理决策，特别是因为某些相互作用可能未被包括。注意，发生在同一时间或空间的危险事件并不一定会相互引起、放大或以其他方式相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
世界卫生组织与国际劳工组织及其他政府间组织和民间社会合作，致力于消除与石棉相关的疾病（WHO，2014）：

* 认识到消除与石棉相关疾病的最有效方式是停止使用所有类型的石棉。  
* 提供用更安全替代品替换石棉的解决方案，并制定经济与技术机制以促进其替代。  
* 在现场和石棉清除（消除）期间采取防止暴露的措施。  
* 改进早期诊断、治疗和康复服务，以应对石棉相关疾病。  
* 建立曾经或目前暴露于石棉的人群登记册，并组织对暴露工人的医疗监测。  
* 对已知高石棉负荷地区的映射可协助灾害响应。  
* 通过提高对含石棉材料和产品的危险认识，宣传废弃含石棉物应视为有害废物进行处理。  
在实施2013-2020年非传染性疾病全球行动计划的政策选项中，成本效益高的干预措施用于预防因石棉暴露导致的职业肺部疾病已得到世界卫生大会第六十六次大会（2013）认可（WHO，2013）。  

**Monitoring**  
以下章节和表格概述了石棉监测的情况。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国EWS的能力与流程各不相同，获取最新且针对性的EWS信息应咨询负责灾害管理的相关国家或地区机构/当局。  

* 哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
  * ILO，1962。C162 - 石棉公约，1986（第162号）  
  * IARC，1987。石棉（阿克蒂诺石、安氏石、安氏石、结晶石棉、石棉、安氏石）  
  * WHO  
* 如何观察/监测/预测危害？如驱动因素所述，石棉释放通常是其他事件导致附近石棉纤维受损或燃烧的结果（参见多危害情境）。因此，早期预警将与这些触发事件相关，并结合对高石棉负荷地区的良好风险管理。  

**References**  
* 巴塞尔公约，1989。关于跨境有害废弃物的流动及其处置的控制（1989）。撰写时，巴塞尔公约已有187个缔约国。官方网站。访问时间 2024年4月30日。  
* 国际癌症研究机构（IARC），1987。石棉（阿克蒂诺石、安氏石、安氏石、结晶石棉、石棉、安氏石）（第1组）。摘要与评估补充 7：106。最后更新 1998。IARC。访问时间 2024年4月30日。  
* 国际劳工组织（ILO），1962。C162 - 石棉公约，1986（第162号）。ILO。访问时间 2019年11月18日。  
* 国际劳工组织（ILO），无日期。ICSC 0014 - 结晶石棉（ilo.org）和 ICSC 1314 - 石棉（ilo.org）访问时间 2024年9月8日。  
* 联合国欧洲经济委员会（UNECE），2023。全球统一系统（GHS）化学品分类与标签（2023）。UNECE。访问时间 2024年5月11日。  
* Whitmer，2024。石棉自然灾害指南 | 野火与其他。访问时间 2025年5月2日。  
* 世界卫生组织（WHO），2000。欧洲空气质量指南，第二版。WHO欧洲地区办公室。欧洲系列，第91号。访问时间 2019年11月18日。  
* 世界卫生组织（WHO），2000。欧洲空气质量指南，第二版。WHO欧洲地区办公室。欧洲系列，第91号。欧洲空气质量指南，第二版。访问时间 2025年1月7日。  
* 世界卫生组织（WHO），2013。2013-2020年非传染性疾病预防与控制全球行动计划。WHO。访问时间 2024年4月30日。  
* 世界卫生组织（WHO），2014。结晶石棉。WHO。访问时间 2024年4月30日。  
* 世界卫生组织（WHO），2018a。自然灾害事件导致的化学品释放：公共卫生当局信息。WHO。访问时间 2024年4月30日。  
* 世界卫生组织（WHO），2018b。石棉：消除与石棉相关疾病。WHO。石棉：消除与石棉相关疾病（who.int）访问时间 2024年4月30日。