定义  
有毒气体是指在气体状态下的物质，吸入时会产生有害的生理效应，影响呼吸、心血管和神经系统，使其成为主要的公共危害（WHO 2000）。

主要参考文献  
WHO, 2000. Air Quality Guidelines for Europe, Second Edition (2000). World Health Organisation (WHO). Accessed 4 May 2024。

注释  
GHS 分类  
GHS02 - 可燃气体  
GHS03 - 氧化剂  
GHS04 - 压缩气体  
GHS05 - 腐蚀性物质  
GHS06 - 急性毒性  
GHS07 - 刺激剂  
GHS08 - 健康危害  
GHS09 - 环境危害  

附加科学描述  
有毒气体通过复杂机制起作用。一些有毒气体天然存在，而其他的则是工业过程、燃烧或化学反应的副产物。有毒气体包括一些天然产生的地下气体，例如来自地幔的放射性气体——氡。  
污染空气是指含有由多种人类活动和自然源排放到大气中的气体和颗粒物，或在大气中形成的气体和颗粒物的空气。  
在临界浓度下，有毒气体会对人类健康、动物、植物和生态系统产生有害影响，或降低能见度并腐蚀材料、建筑物及文化遗产遗址（HIPs EN0101-EN0103）。  
这种污染空气主要由颗粒物、地面臭氧（O3）和二氧化氮（NO2）组成。  

有毒气体的特性包括挥发性、密度和反应性。许多有毒气体高度挥发，意味着它们容易汽化并在空气中传播。  
其密度会影响其行为，例如，密度大于空气的气体会在低洼地区沉降，而密度低于空气的气体则会上升。  
有毒气体也可能高度反应，在与其他物质或环境因素相互作用时会形成更有害的化合物。  
它们也可能天然存在，或作为工业过程、燃烧或化学反应的副产物产生。（ATSDR，2024；EPA，2024；NIOSH，2020；WHO，2000）  

不同分类及示例包括：  

呼吸道刺激剂：这些气体破坏黏膜屏障，产生炎症变化，导致呼吸道损伤。示例包括氨（HIP CH0301；ICSC 0414）、氯（HIP CH0303；ICSC 0126）、甲醛（ICSC 0275）、硫化氢（ICSC 0165）、溴化甲烷（ICSC 0109）、异氰酸甲酰（ICSC 0004）、光气（ICSC 0007）和二氧化硫（ICSC 0074）。  

全身/化学性窒息剂：在高浓度吸入时，这些气体通过置换或排除氧气起作用。它们具有专门机制，例如与血红蛋白结合或抑制细胞色素C氧化酶，导致细胞氧利用受抑，产生组织毒性缺氧，导致显著的系统毒性。示例包括一氧化碳（HIP CH0302；ICSC 0023）、二硫化碳（ICSC 0022）和氰化氢（ICSC 0494）。  

挥发性化合物：吸收后，这些化合物几乎没有或几乎没有刺激作用；它们像麻醉剂一样，或可能对肝脏、肾脏等产生毒性。示例包括麻醉气体；烷烃、芳香族和卤代烃气体。  

指标与数值限制  
空气污染物限值（OSHA，2013；OSHA，2017a、b；OSHA，2021）：  
- 氯：1 ppm；3 mg/m³  
- 氰化氢：10 ppm；11 mg/m³  
- 溴化甲烷：20 ppm；80 mg/m³  
- 异氰酸甲酰：0.02 ppm；0.05 mg/m³  
- 光气：0.05 ppm  
- 二氧化硫：5 ppm；13 mg/m³  
- 8 小时加权平均  
- 甲醛：0.5 ppm  
- 磷烷：0.3 ppm（0.4 mg/m³）  
- 可接受最高浓度  
- 硫化氢：20 ppm  

关键相关的联合国公约/多边条约  
- 化学武器禁止组织（OPCW），化学武器公约（OPCW，2024a、b）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），巴塞尔公约——关于跨境危险废物及其处置的控制（UNEP，2011）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），罗丹堡公约——关于特定危险化学品和农药在国际贸易中的事前知情同意程序（PIC）（UNEP，2010）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），斯德哥尔摩公约——关于持久性有机污染物（POPs）（UNEP，2019）。  
- 世界卫生组织（WHO），国际卫生条例（WHO，2016）。  
- 世界卫生组织（WHO），环境健康准则（WHO，1981）。  

驱动因素  
在工业中，化学制造过程通常在生产过程中使用气体，并可能释放二氧化碳等气体。1992 年达喀尔氨事故中，为去毒花生油产品使用氨，涉及一个加压过满、维修不良的氨罐失效，释放 22 吨氨。此事件造成 129 人死亡，另有 1,150 名工人和市民受伤。有毒气体的另一驱动因素是其运输，尤其在化学品泄漏或油轮事故中可能导致意外释放。农业实践和废物管理也可导致有毒气体的释放，例如某些农药和肥料中的氨和硫化氢，以及危险废物的不当处理和处置，导致环境污染和人类暴露。（EPA，2024；NIOSH，2020；WHO，2000）  
一些有毒气体天然存在，并可在自然灾害（如火山喷发、森林火灾和某些地质构造）中释放或形成。自然灾害的例子包括溶解的二氧化碳突然从湖底水中喷发的限气喷发。还常在停电期间（包括负荷调度）释放一氧化碳。（CDC，2024）  

影响  
有毒气体的影响包括吸入导致的人体健康影响；对生态系统、土壤质量、水质和生物多样性的损害，导致长期环境退化；因清理和修复工作、医疗费用、财产损失和生产力下降所产生的经济损失；以及导致社区流离失所和社会动荡的疏散事件。（EPA，2024；NIOSH，2020；WHO，2000）  

多灾害情境  
下图概述了有毒气体与其他灾害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，不应仅凭此在灾害风险管理中做决策，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，灾害事件在空间或时间上共同发生或局部发生时，并不一定相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图  

风险管理  
风险管理策略包括实施工程措施以最小化有毒气体的产生和释放。空气质量监测系统和气体检测技术可用于及时检测和响应有毒气体泄漏或释放。制定应急响应计划、开展演练并为人员提供培训也可减轻事故影响。排放和释放的报告对于遵守监管要求和标准至关重要。向公众宣传风险并鼓励社区参与污染预防工作，可降低有毒气体风险。（EPA，2024；NIOSH，2020；WHO，2000）  

监测  
该部分和下表提供了有毒气体监测的概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，必须从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取最新、最具体的 EWS 信息。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？ 根据气体来源不同，国家地质机构、私营公司、消防管理服务  
如何观察/监测/预测危险？ 检测器和传感器；通信系统；监测和控制中心  

参考文献  
Australia Group, 2021a. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 1: Chemical Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Accessed 6 April 2024.  
Australia Group, 2021b. Australia Group Common Control List Handbook: Volume 2: Biological Weapons-Related Common Control Lists, Revision 6. Accessed 6 April 2024.  
ATSDR, 2024. Toxicological Profiles (2024). Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR). Accessed 4 May 2024.  
CDC, 2024. Carbon monoxide poisoning Fact sheets and other resources. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Fact Sheets and Other Resources | Carbon Monoxide Poisoning | CDC Accessed 15 May 2025.  
EPA, 2024. Hazardous Air Pollutants (2024). United States Environmental Protection Agency (EPA). Accessed 4 May 2024.  
ICSC 2024. International Chemical Safety Cards (ICSC). International Labour Organization (ILO). Accessed 29 Aug 2024.  
NIOSH, 2020. NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards (2020). The National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Centre for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 4 May 2024.  
OPCW, 2024a. Chemical Weapons Convention: Article II: Definitions and criteria. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accessed 6 April 2024.  
OPCW, 2024b. Chemical Weapons Convention: Verification Annex, Part IV(A), paras. 15-19. Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW). Accessed 6 April 2024.  
OSHA, 2013. 1910.1048 Formaldehyde. Occupational Safety and Health Administration. Accessed 14 April 2024.  
OSHA, 2017a. 1910.1000 Table Z-1. Occupational Safety and Health Administration. Accessed 14 April 2024.  
OSHA, 2017b. 1910.1000 Table Z-2. Occupational Safety and Health Administration. Accessed 14 April 2024.  
OSHA, 2021. Phosphine (2021). Occupational Safety and Health Administration. Accessed 14 July 2024.  
UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). Accessed 11 May 2024.  
UNEP, 2011. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal (2011). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
UNEP, 2010. Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent (PIC) Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (2010). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
UNEP, 2019. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs) (2019). United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 4 May 2024.  
WHO, 1981. Environmental Health Criteria 19 (1981). World Health Organization. Accessed 30 April 2024.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), Third Edition. World Health Organization (2016). Accessed 30 April 2024.  
WHO, 2000. Air Quality Guidelines for Europe, Second Edition (2000). World Health Organisation (WHO). Accessed 4 May 2024.