定义  
氨（NH₃）是一种无色、刺激性气味的反应性气体，在常温常压下被视为重大的公共健康危害（WHO，1986；PHE，2019）。

主要参考  
WHO，1986。环境健康标准第54号：氨。10.4，意外暴露。国际化学品安全项目，世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月19日。  
PHE，2019。氨：健康影响、事件管理与毒理学。英国公共卫生部（PHE）。访问时间：2024年7月19日。

注释  
GHS分类  
- GHS02 – 易燃品  
- GHS04 – 压缩气体  
- GHS06 – 急性毒性  
- GHS08 – 健康危害  
- GHS09 – 环境  

附加科学描述  
氨是一种无色、不可燃气体，但因能与空气形成爆炸性混合物而被视为易燃。氨易溶于水。氨溶液呈碱性，在浓度高或与水混合时可能腐蚀。除了刺激症状，可能出现严重呼吸道症状的延迟发作，包括对上、下呼吸道粘膜的腐蚀性损伤（WHO，1986；PHE，England 2019）。氨比空气轻，泄漏时蒸汽会最初贴地。长期暴露于低浓度或短期暴露于高浓度可能导致吸入性健康问题。容器在火灾或高温下暴露，可能剧烈破裂并喷射。液体与蒸汽极易刺激，尤其对眼睛（Cameo Chemicals，无日期）。氨是广泛使用的工业化学品，常用于生产肥料、纤维、塑料和炸药；作为清洁剂和除垢剂，用于食品添加剂和工业制冷剂（WHO，1986）。局部高浓度氨气可在家庭和职业环境中出现，源于浓缩溶液的气体排放或泄漏，可导致呼吸、皮肤或眼部损伤。规模更大时，储存或运输罐、冷却设施中的浓缩氨液或无水氨泄漏将造成严重环境破坏，并对附近人、动物和植物造成严重伤害。由于其低密度和短生物持久性，重大泄漏预计会迅速扩散并不在环境中持久（WHO，1990）。氨可在25 °C下以10 atm压力液化存储和运输。氨易溶于水，与水形成并与铵离子（NH₄⁺）处于平衡。氨与铵的总浓度称为“总氨”，由于相对分子质量略有差异，可表示为“总氨氮（NH₃‑N）”。在大多数水体中，NH₄⁺占主导，但pH升高、温度升高或离子强度降低会显著提高非离子氨的水平（WHO，1986）。

指标与数值限制  
饮用水：世界卫生组织（WHO）未为饮用水中氨设定基于健康的标准。因为气味阈值（1.5 mg/L）和味觉阈值（35 mg/L）被认为低于健康关注水平（WHO，2011）。然而，氨可能降低某些水处理技术的效能，一些国家已制定指导值。  
空气：无针对环境空气氨水平和公共健康的空气质量指南。然而，各国可制定职业暴露限值并采用急性/应急指南。相反，对于事故情境中大规模氨释放的健康风险已有指南。例如：应急响应规划指南（ERPG）（NOAA，2016）及空气化学品急性暴露指导值（AEGLs）（US EPA，2024）。

相关联合国公约 / 多边条约  
欧洲经济委员会（UNECE）跨境大气污染长期远距离传输公约（UNECE，2024）。

驱动因素  
使用氨作为制冷剂的工业冷却系统若未得到适当维护或操作，可能导致泄漏。冷却系统中的氨气意外释放已导致食品加工厂、冷藏仓库和溜冰场等工作场所的疏散、伤害和死亡。氨以大宗形式通过铁路、油罐车和管道运输用于各种工业用途。运输或使用期间的脱轨、碰撞或泄漏事故可导致氨气释放到环境中，对附近社区和应急救援人员构成风险（US DOT，2024）。

影响  
低浓度氨吸入可能刺激眼、鼻、喉。高浓度氨可能导致气道烧伤、肿胀、肺损伤并致命。摄入氨溶液可导致消化道疼痛和烧伤。严重情况下，呼吸系统、胃和心脏可能受损，导致死亡。强氨溶液若溅到皮肤上可造成严重烧伤。高浓度下的氨气和蒸汽亦可对皮肤造成腐蚀性损伤。眼部溅射可能导致不可逆伤害并导致视力丧失。氨的健康影响通常为即时，暴露少量后不预期有长期影响（PHE，2019）。无水氨（液体或气体）与组织水反应形成腐蚀性氢氧化铵。暴露后建议脱衣，并考虑即兴湿式去污。泄漏和去污径流应防止进入水道（PHE，2019）。大气氨若叶片摄取速率超过植物解毒速率，可能损害植物叶片。高浓度氨会影响植物生长、产量、干旱/霜冻耐受性以及对昆虫害虫和疾病的反应（Krupa 2003）。

多灾害情境  
下图总结了氨与其他危害的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应仅依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。注意，危害事件在空间或时间上并列或局部发生不一定会相互导致、放大或相关。多灾害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。  

多灾害图表  

风险管理  
记录的事故强调了正确处理、储存和运输氨以及应急准备与响应措施的重要性，以预防和减轻氨相关事件对公共健康和安全的影响。若发生泄漏或渗漏，建议疏散。对皮肤污染的情况可考虑即兴湿式去污，因氨与组织水反应形成腐蚀性氢氧化铵（PHE，2019）。泄漏和去污径流应防止进入水道（PHE，2019），以避免对植物和动物造成潜在损害。鼓励在使用氨肥料时避免农田（ATSDR，2004）。建议采用统一的标签和运输方式。氨污染的预警系统对于及时检测和缓解氨释放相关风险至关重要。这些系统通常包括先进的监测传感器（固定和便携式），实时检测氨水平。它们采用电化学和红外传感技术提供准确测量。传感器数据被分析并集成至集中系统，当氨水平超过安全阈值时触发听觉、视觉和远程警报，使响应迅速，确保人员安全并最大限度减少环境影响。通过预设的响应协议，氨污染预警系统帮助工业、农业和废水处理设施防止有害暴露，遵守安全法规，保护公众健康与环境。

- 世界卫生组织（WHO）：制定氨暴露的基于健康的指南。  
- 联合国环境规划署（UNEP）：支持全球污染监测和预警系统的倡议。  
- 环境保护署（EPA）：提供氨监测与控制的指南与法规，并通过研究和资金支持预警系统的开发。  
- 职业安全与健康管理局（OSHA）：制定工作场所氨的允许暴露限值（PELs），执行氨监测与安全协议的法规。  

监测  
以下章节和表格提供了氨监测概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程因国而异，获取最新、最具体的EWS信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 世界卫生组织（WHO）  
- 联合国环境规划署（UNEP）  
- 环境保护署（EPA）  
- 职业安全与健康管理局（OSHA）  

如何观察/监测/预测危害？  
- 高级监测传感器（固定与便携）以检测氨水平  

参考文献  
ATSDR，2004。公共健康声明：氨（CAS#：7664-41-7）。有毒物质与疾病登记署（ATSDR）。访问时间：2024年7月19日。  
Cameo Chemicals，无日期。化学品数据表：氨溶液（含量>35%但≤50%氨）。访问时间：2019年12月2日。  
Krupa, S. V. 大气氨（NH₃）对陆地植被的影响：综述，环境污染 124（2003）179–221。  
NOAA，2015。应急响应规划指南。美国国家海洋与大气管理局（NOAA）。访问时间：2024年7月19日。  
PHE，2019。氨：健康影响、事件管理与毒理学。英国公共卫生部（PHE）。访问时间：2024年7月19日。  
UNECE，2024。跨境大气污染长期远距离传输公约。欧洲经济委员会（UNECE）。访问时间：2024年7月19日。  
UNECE，2023。全球统一体系（GHS）化学品分类与标签（2023）。欧洲经济委员会（UNECE）。访问时间：2024年5月11日。  
US EPA，2024。空气化学品急性暴露指导值（AEGLs）。美国环境保护署（US EPA）。访问时间：2024年7月19日。  
US DOT，2024 – 应急响应指南手册。  
国家生物技术信息中心（2024）。CID 222，氨的 PubChem 化合物摘要。访问时间：2024年7月19日。  
职业安全与健康管理局，氨。访问时间：2024年7月19日。  
WHO，1986。环境健康标准第54号：氨。10.4，意外暴露。国际化学品安全项目，世界卫生组织（WHO）。访问时间：2019年12月2日。  
WHO，1990。健康与安全指南第37号：氨。国际化学品安全项目，世界卫生组织（WHO）。访问时间：2019年12月2日。  
WHO，2011。饮用水质量指南，第四版。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2019年12月2日。  

引用此文献 [复制引用]