**定义**  
持久性有机污染物（POPs）是全球关注的化学物质，因其可能进行远程运输、在环境中持久存在、能够在生态系统中生物放大和生物累积，以及对人类健康和环境产生显著负面影响。  

**主要参考文献**  
WHO，2020。《食品安全：持久性有机污染物（POPs）》世界卫生组织（WHO）。食品安全：持久性有机污染物（POPs）(who.int)。访问时间：2024年6月12日  

**注释**  
GHS 分类  
- GHS02 - 易燃物  
- GHS07 - 刺激物  
- GHS08 - 健康危害  

**附加科学描述**  
最常见的 POPs 是有机氯农药，例如 DDT；工业化学品、聚氯联苯（PCB），以及许多工业过程的不经意副产物，尤其是聚氯二苯并-p-二氧化物（PCDD）和二苯并呋喃（PCDF），通常被称为二恶英。人类通过多种途径暴露于这些化学物质：主要是通过我们食用的食物（HIP CH0601），也通过我们呼吸的空气、以及室外、室内和工作场所的水。许多日常使用的产品可能含有 POPs，这些物质被添加以改善产品特性，例如阻燃剂或表面活性剂。因此，POPs 可以在我们星球上的几乎任何地方以可测量的浓度存在。POPs 在食物链中生物放大并在有机体中生物累积。高浓度的 POPs 因此在食物链顶层的有机体中被发现。因此，POPs 的微量水平可以在人体内检测到。  

人类暴露——对于某些化合物和情景，即使是低水平的 POPs——可能导致多种健康影响，包括癌症风险增加、生殖障碍、免疫系统改变、神经行为障碍、内分泌干扰、基因毒性和出生缺陷增加。  

二恶英（HIP CH0502）是最常见的 POPs 类别之一。二恶英及其类似物是三环或二环结构，氯化程度各不相同。二恶英也被用作草甘膦等除草剂的毒性副产物（有时为污染物）的口语（短）名称：2,3,7,8-四氯二苯并[b,e][1,4]-二氧化物（IUPAC 2014）。聚氯联苯（PCBs）可有多达10个氯原子取代氢原子，聚氯二苯并-p-二氧化物（PCDDs）和二苯并呋喃（PCDFs）可有多达8个。该系列化合物通常具有相似的毒性特征和共同的作用机制，通常被视为一组以制定准则（WHO，2019）。  

PCDDs 和 PCDFs 在环境中广泛存在，自然发生，但主要是作为燃烧及各种工业过程的不期望副产物。2,3,7,8-四氯二苯并[b,e][1,4]-二氧化物（TCDD）曾是除草剂（2,4,5-T）的污染物，二氯呋喃（CDFs）是 PCB 的主要污染物，但 PCDDs 或 PCDFs 从未被制造或用于商业目的，除科学研究外。PCB 曾在全球范围内制造和使用（WHO，2019）。虽然 PCB 生产现已在斯德哥尔摩公约下被禁止，但仍会因环境循环 POPs、电气设备及其废弃物的处置、冶金用途以及某些化学制造和加工等而释放到环境中（WHO，2019）。  

人类暴露于二恶英及其类似物与一系列毒性效应相关，包括氯痤疮；生殖、发育和神经发育效应；免疫毒性；以及甲状腺激素、肝脏和牙齿发育的影响。二恶英亦具有致癌性。发育效应是对人类健康最敏感的终点，使儿童——尤其是母乳喂养的婴儿——成为高危人群（WHO，2019）。  

另一个常见的 POPs 示例是有机氯农药，如 DDT（HIPs CH0501, CH0502）。半百万吨过时农药散布在发展中国家。 这些有毒化学物质常被存放在户外泄漏容器中，渗入土壤和水中。消除这些危险库存是发展优先事项。农村社区如果土壤和水被农药污染，将无法发展。人们若因农药中毒严重疾病而无法繁荣，也无法期待进步。联合国粮农组织（FAO）关于过时农药预防和处置的计划正在向世界普及过时农药库存的危险。它与发展中国家合作，防止更多过时农药积累，并协助它们处置现有库存（FAO，1999）。  

POPs 存在于许多过时农药中，包括杀虫剂、杀真菌剂、除草剂、灭蚊剂、驱虫剂、灭鼠剂、灭软体动物剂、线虫剂和蚜虫剂。全球各国使用约一千种活性成分来制造各种农药。农药原料以成千上万种不同配方出现。所有这些配方随着时间推移而降解，尽管有些在环境中比其他更持久。农药降解后形成的化学副产物可能比原始产品更具毒性。  

当农药进入土壤后，其命运取决于土壤的物理化学特性，如湿度、质地和土壤有机质含量，以及农药自身属性。相对少量泄漏的农药可导致更大体积的土壤污染。例如，约30吨在20世纪80年代被埋在也门的农药污染了超过1500吨土壤。这可能对附近社区构成严重的健康和环境威胁（FAO，2000）。  

**指标与数值限制**  
已推导出毒性等价因子（TEFs），以将个别 PCDDs、PCDFs 和 PCBs 的毒性与其中最毒的 TCDD 进行比较：TCDD 被用作参考，并赋予 TEF 为 1。由于这些物质具有共同的作用机制，其效应可叠加，个别化合物的 TEF 可用于确定混合物的总毒性。该方法已被证明是一种稳健的方法，用于确定这些化合物的相对毒性（WHO，2019），并已导致以下准则值的制定：  
- 临时可耐受月摄入量：2002 年，联合国粮农组织/世界卫生组织（FAO/WHO）食品添加剂专家委员会（JECFA）确立了临时可耐受摄入量为每月每公斤体重 70 pg 的 PCDDs、PCDFs 和共面 PCB（以 TEF 表示）。  
- 空气：由于直接吸入暴露仅占总暴露量的 1-2%，未为 PCB 设定空气质量准则（WHO，2019）。  
- TEFs 于 2022 年更新（WHO，2023；DeVito，2024）。  

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
《斯德哥尔摩公约》于 2001 年 5 月 22 日在瑞典斯德哥尔摩的全权代表会议上通过（UNEP，2001）。该公约于 2004 年 5 月 17 日生效。到 2019 年 9 月，183 个联合国成员国和欧盟已通过斯德哥尔摩公约。  

联合国（2015）可持续发展目标。防止土壤污染可以减少土壤退化，提高粮食安全，显著有助于气候变化的适应和缓解，并有助于避免冲突和移民。因此，立即采取行动对抗土壤污染有助于实现几乎所有可持续发展目标（SDGs）（FAO，2018）。  

联合国粮农组织（FAO）关于过时农药预防和处置的计划正在向世界普及过时农药库存的危险。它与发展中国家合作，防止更多过时农药积累，并协助它们处置现有库存（FAO，2025）。  

**驱动因素**  
- 农业部门：农业部门是 POPs 的主要来源。农场使用的农药和除草剂显著贡献 POPs 污染。  
- 制造业：二级来源包括制造业。化学品生产，尤其是旧工艺，可能向环境释放 POPs。  
- 回收与热处理：回收和热处理（如垃圾焚烧）在处理含有这些化学品的材料时可释放 POPs。  
- 不当废弃物处置：规划不周的废弃物处置，包括填埋场，可能导致土壤和水的 POPs 污染。  
- 水库：如大型水体的水库可随着时间积累 POPs。  

**影响**  
POPs 的影响直接或间接影响环境，因生物与非生物元素的相互作用。其污染扰乱生态系统，威胁生物体的环境完整性和健康。全球这些农药的生产在 1980 年代因对环境和人类健康的负面影响日益关注而开始下降，主要因为 POPs 对降解具有抵抗力，在食物链中累积，并对生态系统和人类健康产生不利影响。PCBs 在变压器等电气设备中的广泛使用意味着任何影响电气设施的事件（天气、地质、技术）都可能释放此类分子。生产 PCDDs 和 PCDFs 的工业场所（例如作为副产物）可能被污染并需要修复。化工厂事故或危险物质运输过程中可能导致 POPs 的突发释放。使用某些农药可能将 POPs 引入环境，随后通过自然和人类活动进一步扩散。管理不善的填埋场和不当处置电子废物可能导致 POPs 进入土壤和地下水，导致食物和饲料的污染。  

**多灾害背景**  
下图总结了持久性有机污染物与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不应单纯依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，局部同时发生或在时间/空间上相邻的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中可找到多灾害背景的具体示例。  

**多灾害图示**  

**风险管理**  
为解决这些物质相关的风险，已采取多项措施以减少或消除二恶英、类似二恶英的 PCB 和其他相关持久性有机污染物的排放。许多国家已实施 2001 年的斯德哥尔摩公约，建议终止 12 种 POPs 的商业使用，并减少或消除其排放至环境中。为监测人类暴露，WHO 和 UNEP 运行了母乳中的 POPs 监测项目。自 1980 年以来，大多数国家的水平已呈现持续下降趋势。关于食品污染，FAO/WHO 食品法典委员会（由 169 个成员国组成）正在制定二恶英和类似二恶英 PCB 在食品中的草案操作规范，识别源头导向措施以减少鱼类等食品中的存在，以及一份立场文件，评估可能的监管措施需求，例如食品和饲料中的限值。FAO 与 WHO 认为鱼类是营养饮食的重要组成部分，食用受污染鱼类的风险必须在考虑鱼类营养益处的前提下进行权衡。FAO 与 WHO 计划制定针对此类风险收益考虑的一般指导，并以鱼类污染为案例研究。  

二恶英及类似二恶英物质的暴露方式（WHO，2019）：  
- 与自然灾害相关：二恶英可由火山喷发、森林火灾等自然事件产生。  
- 工业过程：PCDDs 和 PCDFs 是工业过程的副产物，特别是垃圾焚烧、危险废弃物燃烧、纸浆漂白、冶金行业的热处理，以及氯化酚和酚氧除草剂的生产。  
- 环境介质和食物：二恶英释放到空气、由不充分焚烧释放到空气、以及工业和废弃物场所的水或土壤，污染土壤和水生沉积物，导致通过食物链的生物累积和生物浓缩。大多数普通人群的暴露通过摄入受污染的动物源食品。  
- 废弃物处置：在存在氯或其他卤素的有机物质存在时，在燃烧过程中会产生二恶英和呋喃。PCDDs 和 PCDFs 通过家庭、工业和医疗设施废弃物在低至中温度下焚烧产生；已制定指南以识别和量化来自各种焚烧过程的排放。斯德哥尔摩公约（UNEP，2001）要求减少这些物质的排放。降低人类暴露的干预措施包括：识别并安全处置可能产生二恶英及类似二恶英物质的材料，如电气设备；确保适当的燃烧实践以减少排放；实施 FAO/WHO 减少食品和饲料污染的策略；以及监测食品、母乳和空气，以及可能暴露于更高水平工人的暴露情况。  

**监测**  
以下章节和表格概述了对持久性有机污染物的监测。这些信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于 EWS 的能力和流程在不同国家之间有所差异，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构获取最新且最具体的 EWS 信息。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 斯德哥尔摩公约下的全球监测计划（GMP）：旨在为全球环境和人群中的 POPs 监测提供统一框架。  
- 欧洲监测与评估计划（EMEP）：专注于监测欧洲的空气污染，包括 POPs，以评估跨境空气污染并支持政策制定。  
- 综合大气沉降网络（IADN）：美加联合计划，监测大湖区的有毒物质（包括 POPs）的沉降。  

危险如何被观察/监测/预测？  
持久性有机污染物的危险通过环境采样、预测模型和实时监测系统的组合进行监测和预测。监测工作由 UNEP、WHO 和各国机构等组织在全球范围内协调，数据通过斯德哥尔摩公约等框架在国际上共享。这些系统有助于评估当前风险、预测未来趋势并在污染事件发生时发布早期警报。气象、环境和健康数据的整合在理解和减轻 POPs 对生态系统和人类健康的长期影响方面发挥关键作用。  

**参考文献**  
DeVito, M., Bokkers, B., van Duursen, M. B. M., van Ede, K., Feeley, M., Fernandes Gaspar, E. A. Haws, L., Kennedy, S., Peterson, R. E., Hoogenboom, R., Nohara, K., Petersen, K., Rider, C., Rose, M., Safe, S., Schrenk, D., Wheeler, M. W., Wikoff, D. S., Zhao, B., van den Berg, M., 2024. The 2022 world health organization reevaluation of human and mammalian toxic equivalency factors for polychlorinated dioxins, dibenzofurans and biphenyls, Regulatory Toxicology and Pharmacology, 146 (2024) 105525. 访问时间：2024年5月12日。  

FAO, 2000. Assessing Soil Contamination: A reference manual. FAO Pesticide Disposal Series 8. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). 访问时间：2024年6月12日。  

FAO. 2025. Terminal evaluation of the project “Strengthening the Environmentally Sound Management of Pesticides, Including Persistent Organic Pollutants” – Project code: GCP/URU/031/GFF, GEF ID: 5144. Project Evaluation Series, No. 31/2024. Rome. 访问时间：2025年4月30日。  

Global Monitoring Plan for Persistent Organic Pollutants Under the Stockholm Convention Article 16 on Effectiveness Evaluation. Third Regional Monitoring Report of the Central, Eastern European and Central Asian Region. Stockholm Convention Regional Centre, RECETOX, Masaryk University, Brno, Czech Republic, March 2021。  

IUPAC, 2014. 'dioxin' in IUPAC Compendium of Chemical Terminology, 3rd ed. International Union of Pure and Applied Chemistry; 2006. 在线版本 3.0.1, 2019. 访问时间：2024年6月12日。  

UNECE, 2023. Globally Harmonised System (GHS) of Classification and Labelling of Chemicals (2023). United Nations Economic Commission for Europe (UNECE). 访问时间：2024年5月11日。  

UNEP, 2001. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. UN Environment Programme (UNEP). 访问时间：2024年6月12日。  

WHO, 2019. Preventing disease through healthy environments: Exposure to dioxins and dioxin-like substances: A major public health concern. World Health Organization (WHO). 访问时间：2024年6月12日。  

WHO, 2023, WHO Fact Sheets Dioxins. Dioxins (who.int). 访问时间：2024年5月12日。