Definition  
多氟烷基物质（PFAS）是一大类化学物质，其在分子内的烷基链上附着多个氟原子。若烷基链的所有可能位点均被氟原子占据，该物质亦可称为全氟烷基物质，例如全氟辛酸（PFOA）或全氟辛烷磺酸（PFOS）。（WHO，2023）

Primary reference(s)  
WHO, 2023. 《饮用水中的 PFOS 与 PFOA：制定 WHO 饮用水质量指南的背景文件》（WHO）。检索于 2024 年 11 月 16 日  

Annotations  
GHS Classification  
GHS08 - 健康危害  
GHS09 - 环境  

Additional scientific description  
PFAS 是一大类具有共同特征的化学物质：它们含有碳‑氟键，使其高度稳定、持久且难以降解。它们被广泛用于各种消费品和工业应用，但由于在环境中的持久性以及可能在人体内积累，亦引发重大环境和健康问题。欧盟、欧盟委员会、美国环境保护局（EPA）、疾病控制与预防中心（CDC）及其他卫生机构正在开展关于 PFAS 暴露的监管、监测和健康风险的研究与指南。由于其化学结构，PFAS 亦被称为“永恒化学物质”，因为它们随时间难以分解。最被广泛研究的 PFAS 包括全氟辛烷磺酸（PFOS）和全氟辛酸（PFOA）。尽管 PFOS 与 PFOA 的稳定性及其表面活性剂特性使其在消费品和工业应用中具有价值，但其持久性及对环境和人类健康的影响引起关注，尤其是通过这些化学物质的广泛使用所导致的暴露。饮用水是人类暴露于 PFAS 的多种环境来源之一，此外还有食物、消费品使用和职业暴露（WHO，2023）。

Key Characteristics：  
- 持久性：由于强碳‑氟键，PFAS 在环境和人体内极为持久。  
- 广泛应用：PFAS 用于防污织物、防水剂、消防泡沫和不粘锅等产品。  
- 健康关注：许多 PFAS 化学物质与不良健康影响相关，包括发育问题、免疫系统紊乱、肝毒性和癌症。  

Metrics and numeric limits  
PFAS（全氟及多氟烷基物质）是一大类人造化学物质，欧盟、欧盟委员会、美国环境保护局（EPA）、世界卫生组织（WHO）及其他卫生与环境监管机构已制定指南和限值，以管理暴露。这些限值涉及饮用水质量、环境污染、食品安全、废物管理和职业暴露。以下为关键指标、数值限值及相关指南。  

2024 年 4 月 10 日，EPA 公布了六种 PFAS（PFOS、PFOA、PFNA、PFBS、PFHxS 和 GenX）的最终国家饮用水标准。新限值要求公共供水系统监测 PFAS，达到历史上最低的监管水平。若水质超过规定值，还须向公众通报 PFAS 水平并采取行动（美国 EPA，2025）。  

2022 年 10 月，欧洲环境署（EEA）提出了 24 种 PFAS（包括 PFOS）在地表水和地下水中的总量质量标准。该标准基于欧洲食品安全局（EFSA）的意见，并得到健康、环境与新兴风险科学委员会意见的支持。拟议的地表水和地下水标准为 4.4 ng/L（按 PFOA 等价计）(欧盟，未注明日期)。  

欧盟关于饮用水中 PFAS 的主要法规是经修订的《饮用水指令》（EU）2020/2184，于 2021 年 1 月生效（欧盟，2020）。  

WHO 仍在评估可获得的科学证据，尚未为饮用水中的 PFAS 建立确定性指导值。该组织继续评估通过饮用水和其他来源暴露于 PFAS 的潜在健康风险。  

Summary of Key Numeric Limits for PFAS in drinking water:  
Standard/Agency | PFAS Compound | Limit | Effective date  
US EPA 2025 | PFOA, PFOS | 4.0 ppt (individually) | 2029  
US EPA 2025 | PFHxS, PFNA, HFPO-DA (GenX) | 10 ppt (individually) | 2029  
EU, no date | Sum of 20 PFAS | 100 ng/L | 2026  
EU, no date | Total PFAS | 500 ng/L | 2026  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
PFAS 被纳入《斯德哥尔摩公约》。《持久性有机污染物斯德哥尔摩公约》于 2001 年 5 月 22 日在瑞典斯德哥尔摩通过特使会议（UNEP，2001）。该公约于 2004 年 5 月 17 日生效。到 2019 年 9 月，183 个联合国会员国和欧盟已签署《斯德哥尔摩公约》。  

Drivers  
- 广泛的工业使用：由于 PFAS 的防水防油特性、化学稳定性和耐热性，它们已被用于众多行业。这种广泛使用导致其在环境中的持续存在。  
- 监管缺口与历史使用：PFAS 在其完整健康和环境风险被了解之前已大量使用。过去，像 PFOA 和 PFOS 这样的化学物质监管不足，制造商最初未意识到其长期持久性。  
- 环境持久性：PFAS 对环境降解具有抵抗力，导致在生态系统中生物累积。一旦释放进入环境，它们可持续存在数十年甚至更长。  

Impacts  
PFAS 在一般情况下，在人类周围正常浓度下并非急性毒性物质。但由于其长期效应或高剂量效应，例如化工厂事故或使用 PFAS 的工业现场，暴露可能在灾害情境下增加人类健康风险。PFAS 的分布极为广泛，已被用于许多产品，并且遍布全球——包括内陆水道、河流等以及海洋——因此当因强降雨或气候变化导致洪水时，PFAS 污染将随之而来。监测因此至关重要。  
健康影响：PFAS 与多种不良健康结果相关，包括发育、免疫、肝脏和肾脏问题，且可能具备致癌性（EEA，2023；IARC，2025；CDC，未注明）。  
环境影响：PFAS 化合物可污染土壤、水体和野生动物，导致广泛且难以修复的环境污染（EEA，2024）。  
经济影响：PFAS 污染的经济成本包括水处理、受污染场所清理和潜在诉讼费用。  

Multi-hazard context  
下图概述了 PFAS 与其他危害之间的常见相互作用。需要特别注意火灾这一多重危害情境。许多消防泡沫含有 PFAS，这引发了一个担忧：对某一灾害情境的响应可能导致另一相关 PFAS 的灾害。此信息应谨慎使用，不能单独依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。需注意，空间或时间上同时发生的危险事件并不一定相互导致、放大或相关。上述“危害驱动因素”和“影响”章节中可找到多重危害情境的具体示例。  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
监管行动：全球各国政府正加大对 PFAS 的监管力度并减少对这些化学物质的暴露。欧盟已制定饮用水 PFAS 标准，特别是 PFOS + PFOA，将其含量限制在 0.1 µg/L（100 ng/L）。欧洲食品安全局在 PFAS 相关工作上开展重要项目（EFSA，2024）。斯德哥尔摩公约将 PFOS 列入持久性有机污染物（POPs）名单，规范其生产和使用。  

技术性修复方案：多种技术正在探索或应用于解决 PFAS 污染，尤其是饮用水和土壤（EPA，未注明）。公共健康与宣传活动：提高公众对 PFAS 风险的认知是风险管理的关键策略（如 EWG，未注明）。PFAS 污染的早期预警系统对保护公众健康和环境至关重要。它们依赖环境监测、先进检测技术、公共卫生通告和监管框架，以在污染达到危险水平前识别。此类系统还需要跨部门和跨地区合作，以有效应对全球污染问题。EPA、WHO、OECD 及地区政府等关键主体正采取重要措施，建设和完善早期预警系统，以预防和缓解 PFAS 相关风险。PFAS 早期预警系统的关键组成部分包括：环境监测；监管监视与健康影响研究；公共数据平台与透明度；早期检测技术；国际合作。  

Monitoring  
本节及下表概述了 PFAS 的监测情况。该信息可用于国家级早期预警系统（EWS）的预测。由于各国 EWS 的能力和流程不同，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应来自负责灾害管理的相应国家或地区机构。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 世界卫生组织（WHO）  
- 环境保护机构  
风险如何被观测/监测/预测？  
- 环境监测  
- 先进检测技术  
- 公共卫生通告  
- 监管框架  

References  
CDC，未注明。美国疾病控制与预防中心（CDC）。《全氟烷基和多氟烷基物质（PFAS）与人类健康》。“Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Human Health”。CDC Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) and Your Health | PFAS and Your Health | ATSDR，访问日期 2025 年 5 月 8 日。  

EEA，2024。欧洲环境署（EEA）。《PFAS 污染在欧洲水域》。“PFAS pollution in European waters”。PFAS pollution in European waters | European Environment Agency's home page，访问日期 2025 年 5 月 7 日。  

EEA，2023。欧洲环境署（EEA）。《欧洲新兴化学风险——‘PFAS’》— European Environment Agency，访问日期 2025 年 5 月 9 日。  

EFSA，2024。欧洲食品安全局（EFSA）——《Per- and polyfluoroalkyl substances (PFAS)》。访问日期 2025 年 4 月 28 日。访问日期 2025 年 5 月 9 日。  

EPA，未注明。美国环境保护局（EPA）1. 《Perfluoroalkyl and Polyfluoroalkyl substances (PFAS) Technologies for Reducing PFAS in Drinking Water》。访问日期 2025 年 5 月 8 日。  

EPA，2025。美国环境保护局（EPA）《Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS) | US EPA》。访问日期 2025 年 2 月 23 日。  

EU，未注明。欧洲联盟（EU）《饮用水 - 欧洲委员会》。访问日期 2025 年 1 月 15 日。  

EU，2020。欧洲联盟（EU）《饮用水指令》。指令 - 2020/2184 - EN - EUR-Lex，访问日期 2025 年 5 月 9 日。  

EU，2024。欧洲联盟（EU）《官方公报》。关于用于人类消费水体中监测全氟和多氟烷基物质（PFAS）分析方法的技术指南（C/2024/4910）——委员会通告 – 关于用于人类消费水体中监测全氟和多氟烷基物质（PFAS）分析方法的技术指南。访问日期 2025 年 5 月 7 日。  

EWG，未注明。环境工作组（EWG）。EWG PFAS 资源 PFAS resources | Environmental Working Group，访问日期 2025 年 5 月 7 日。  

IARC，2025。国际癌症研究机构（IARC）。《IARC 评价人类致癌风险的专著》。IARC PFAS IARC Publications Website - Perfluorooctanoic Acid (PFOA) and Perfluorooctanesulfonic Acid (PFOS)。访问日期 2025 年 5 月 8 日。  

UNECE，2023。全球协调体系（GHS）化学品分类与标识（2023）。联合国欧洲经济委员会（UNECE）。访问日期 2024 年 5 月 11 日。  

UNEP，2001。持久性有机污染物斯德哥尔摩公约。联合国环境规划署（UNEP）。访问日期 2024 年 6 月 12 日。  

WHO，2023。饮用水中的 PFOS 与 PFOA：制定 WHO 饮用水质量指南的背景文件（WHO）。访问日期 2024 年 11 月 16 日。