Definition  
海洋毒素（生物毒素）是天然存在的有毒物质，主要由某些海洋生物如毒性藻类产生，也可能来自细菌。这些毒素可在鱼类和贝类中积累，因其可能导致多种不良健康影响而引发重大公共卫生问题。  

Primary reference(s)  
世界卫生组织（WHO），2024。《食品中的天然毒素》（2024）。检索于2024年6月16日。  

Annotations  
GHS Classification  
GHS09 - 环境  

Additional scientific description  
海洋毒素主要由藻类或细菌产生，并在受污染的渔业和水产养殖产品中浓缩。当人们食用这些受污染的产品时，根据不同的毒素，症状可能表现为腹泻性、麻痹性、健忘性或神经性，其中一些导致高死亡率和长期发病率（Sobel 和 Painter，2005）。目前尚无针对这些毒素的常规临床诊断检测；诊断依赖于临床表现和前24小时内食用渔业和水产养殖产品的历史（Sobel 和 Painter，2005）。海洋毒素暂无解毒剂，支持治疗是主要方案。麻痹性贝类中毒和河豚中毒可在摄入毒素后数小时内致死，可能需要立即重症监护（Sobel 和 Painter，2005）。  

一场由FAO/IOC/WHO共同主办的专家会议根据化学结构将毒素分为八组（FAO/WHO，2016）：阿萨斯普赖胺酸（AZA）组、布雷伏毒素组、环状胺基组、达莫酸（DA）组、奥卡胺酸（OA）组、百德毒素（PTX）组、沙丁毒素（STX）组和依素毒素（YTX）组。联合国粮农组织（FAO）指出，它们还可按所致中毒类型分类（FAO，2004）：  

- **麻痹性贝类中毒（PSP）（FAO，2004）**  
  人类因食用含有PSP毒素的贝类而中毒，这些毒素通过贝类食用产生毒素的藻类累积。症状：从轻微刺痛或麻木到完全呼吸衰竭。致死病例中，呼吸衰竭在摄入PSP污染食物后2至12小时内发生。  

- **腹泻性贝类中毒（DSP）（FAO，2004）**  
  人类因食用受污染的双壳贝类（如贻贝、扇贝、牡蛎或蛤蜊）而中毒。脂溶性DSP毒素在双壳贝的脂肪组织中积累。症状：腹泻、恶心、呕吐和腹痛，开始于摄入后30分钟至数小时，完全恢复在三天内。DSP毒素可按化学结构分为不同组——第一组为酸性毒素，包括奥卡胺酸及其衍生物（称为dynophysistoxins）；第二组为中性毒素，由百德毒素组的聚醚-乳酸酯组成；第三组包括硫化聚醚及其衍生物依素毒素。  

- **健忘性贝类中毒（ASP）（FAO，2004）**  
  在人类中，ASP也被称为达莫酸中毒（DAP），因为健忘并非总是出现。症状：腹部痉挛、呕吐、定向障碍和记忆丧失（健忘）。致病毒素（兴奋性氨基酸达莫酸或DA）由假锥形藻种Pseudo-nitzschia pungens f. multiseries（Nitzschia pungens f. multiseries）产生。  

- **神经毒性贝类中毒（NSP）（FAO，2004）**  
  NSP由无壳原生动物Gymnodinium breve（亦称Ptychodiscus breve，2000年起称为Karenia brevis）产生的聚醚布雷伏毒素引起，对鱼类、海洋哺乳动物、鸟类和人类有毒，但对贝类无毒。G. breve的一个不寻常特征是波浪作用下形成有毒气溶胶，可导致人类类似哮喘的症状。  

- **阿萨斯普赖胺酸贝类中毒（AZP）（FAO，2004）**  
  1995年11月，荷兰至少有八人因食用在爱尔兰Killary港培育的贻贝（Mytilus edulis）而生病。虽然症状类似腹泻性贝类中毒（DSP），但主要DSP毒素浓度极低。已知产生DSP毒素的生物在当时收集的水样中未被观察到。此外，在使用贻贝提取物的鼠类实验中观察到慢性进行性麻痹。这些神经毒性症状与典型DSP毒性不同。随后，阿萨斯普赖胺酸（原称Killary毒素-3或KT3）被鉴定，新的毒性综合征被称为阿萨斯普赖胺酸中毒（AZP）。  

- **导致马鲁毒（ciguatera）中毒的马鲁毒素（CP）（FAO，2004）**  
  马鲁毒的名称由古巴的Don Antonio Parra于1787年为因食用“cigua”——一种单壳软体动物Turbo pica的西班牙俗称——而引起的中毒而起，后者据称会导致消化不良。此后，cigua一词以某种方式转用于描述食用珊瑚礁鱼类导致的中毒。致病毒素马鲁毒素通过食物链累积，从食用珊瑚礁的小型草食鱼到食用它们的大型肉食鱼的器官。  

Metrics and numeric limits  
不同毒素组的贻贝肉每千克最高限值如下：  
- 沙丁毒素（STX）组：≤ 0.8 mg 沙丁毒素当量  
- 奥卡胺酸（OA）组：< 0.16 mg 奥卡胺酸当量  
- 达莫酸（DA）组：< 20 mg 达莫酸  
- 布雷伏毒素（BTX）组：< 200 老鼠单位或等价物  
- 阿萨斯普赖胺酸（AZA）组：< 0.16 mg  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- 《Codex Alimentarius委员会》（CAC）、联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO），（FAO/WHO，2024）  
- 生物多样性公约（CBD），（CBD，2024）  
- 国际海事组织，《防止船舶造成污染的国际公约》（MARPOL），（IMO，1973）  
- 斯德哥尔摩持久性有机污染物公约（POPs），（UNEP，2019）  
- 联合国海洋与海法（UNOLS），《联合国海洋法公约》（UNCLOS），（UNOLS，1982）  

Drivers  
近年来渔业和水产养殖产品消费的大幅增加，以及贸易全球化，增加了人类暴露于这些海洋生物毒素的潜在风险。对毒素及其来源生物的监测项目，以及当局对食品安全问题的快速通报，对于避免食源性中毒至关重要。毒性蓝藻也可能在淡水中出现，影响水源（He 2016）。广泛的环境监测，有时还会对收获物进行季节性检疫，以降低暴露风险（Sobel 和 Painter，2005）。很难预测水华何时发展。气候和环境条件，如盐度变化、升温、水温升高、营养物质和阳光增加，都可能影响种群增长。海洋毒素的其他驱动因素包括气候变化和压舱水排放。海水温度上升和洋流模式变化导致更高温度和改变的洋流，可增强藻类生长和毒素产生（EPA，2024）。船舶将压舱水排入海洋和海域，向水体引入非本土、潜在有毒藻类物种（IMO，2019）。过量营养物质也可导致产生毒素的藻类繁殖（NOS，2023）。  

Impacts  
海洋毒素的影响包括人类健康方面的胃肠、神经和心血管问题，严重时可致死。海洋和淡水生态系统也受到影响，包括食物网破坏、鱼类死亡和生物多样性损失。经济影响包括渔业、旅游和水产养殖收入损失，以及公共卫生成本上升（FAO，1999）。  

Multi-hazard context  
下图总结了海洋毒素与其他灾害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并在灾害风险管理中不要仅凭此判断，尤其是某些相互作用可能未被纳入。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危害事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。具体的多灾害情境示例可参见上文的“危害驱动因素”和“影响”章节。  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
风险管理包括通过定期采样和检测水体及海鲜中的毒素，建立国家海洋生物毒素及其来源生物的监测项目，并在必要时持续更新以纳入新的和新兴的毒素（WHO，2017）。实施监管限值和标准，并向公众宣传风险和安全消费方法，是应执行的风险管理协议。其他缓解策略包括通过农业最佳管理实践（BMPs）减少养分径流，改善污水处理；以及减少温室气体排放、保护海洋环境（EPA，2023；UNCC，2024）。  

Monitoring  
以下章节和表格提供了海洋毒素监测的概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）中的预测。由于各国EWS的能力和流程各不相同，应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取最及时、最具体的EWS信息。  
哪一机构产生灾害风险数据/信息？欧盟委员会（EC）；国家海洋和大气管理局（NOAA）；环境机构  
灾害是如何观测/监测/预测的？监测与遥感；预测建模；通信  

References  
CBD，2024。《生物多样性公约》。检索于2024年6月17日。  
EPA，2023。《帮助预防营养物质污染》（2023）。美国环境保护署（EPA）。检索于2024年6月17日。  
EPA，2024。《气候变化与淡水有害藻华》（2024）。美国环境保护署（EPA）。检索于2024年6月17日。  
FAO，1999。《渔港污染预防手册——孟加拉湾计划》。联合国粮农组织（FAO）。检索于2024年6月17日。  
FAO，2004。《海洋生物毒素》。FAO食品与营养论文80。联合国粮农组织（FAO）。检索于2024年6月16日。  
FAO/WHO，2015。《活食和生贝类的标准》（2015）。《Codex Alimentarius国际食品标准》。联合国粮农组织（FAO）、世界卫生组织（WHO）。检索于2024年6月18日。  
FAO/WHO，2016。《与贝类相关的海洋生物毒素毒性等效因子技术论文》。联合国粮农组织（FAO）、世界卫生组织（WHO）。检索于2024年6月16日。  
FAO/WHO，2024。《Codex Alimentarius国际食品标准》。联合国粮农组织（FAO）、世界卫生组织（WHO）。检索于2024年6月17日。  
He X. 等，2016。《毒性蓝藻与饮用水：影响、检测与处理》。有害藻类，54卷，174-193页。可在：毒性蓝藻与饮用水：影响、检测与处理 - ScienceDirect 访问于2025年5月15日。  
IMO，1973。《防止船舶造成污染的国际公约》（MARPOL）（1973）。国际海事组织。检索于2024年6月17日。  
IMO，2019。《压舱水管理》（2019）。国际海事组织。检索于2024年6月17日。  
NOS，2023。《有害藻华》（2023）。国家海洋服务（NOS）。检索于2024年6月17日。  
Sobel, J. 与 J. Painter，2005。《海洋毒素导致的疾病》。临床传染病，41：1290-1296。海洋毒素导致的疾病 | 临床传染病 | 牛津学术。检索于2025年5月15日。  
UNCC，2024。《缓解简介》（2024）。联合国气候变化（UNCC）。检索于2024年6月17日。  
UNECE，2023。《全球协调系统（GHS）化学品分类与标签》（2023）。联合国欧洲经济委员会（UNECE）。检索于2024年5月11日。  
UNEP，2019。《斯德哥尔摩持久性有机污染物公约（POPs）（2019）。联合国环境规划署（UNEP）。检索于2024年5月4日。  
UNOLS，1982。《联合国海洋法公约》（1982）。联合国海洋与海法（UNOLS）。检索于2024年6月17日。  
WHO，2017。《饮用水质量指南，第4版（2017）。世界卫生组织（WHO）。检索于2024年6月17日。  
WHO，2024。《食品中的天然毒素》（2024）。世界卫生组织（WHO）。检索于2024年6月16日。  

Cite this [Copy citation]