定义  
次品与伪造医药产品定义为可能对患者造成伤害且无法治疗其预定疾病的产品（世卫组织，2018）。

主要参考文献：世卫组织，2018。次品与伪造医药产品。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2024年9月22日。

注释：GHS分类  
- GHS06 - 急性毒性  
- GHS07 - 刺激物  
- GHS08 - 健康危害  

附加科学描述  
次品与伪造医药产品导致人们对药品、医疗服务提供者和卫生系统失去信心。它们影响全球每个地区。来自所有主要治疗类别的次品与伪造医药产品已报告给世界卫生组织（WHO），包括药品、疫苗和体外诊断。抗疟疾药物和抗生素是最常被报告的次品与伪造医药产品之一。仿制药和创新药均可能被伪造，范围从极昂贵的癌症药物到极廉价的止痛药（世卫组织，2018）。次品与伪造医药产品可在非法街市、未经监管的网站、药店、诊所和医院中发现。在低收入和中等收入国家，估计每十种医药产品中就有一种是次品或伪造。次品与伪造医药产品助长抗菌药物耐药和耐药感染（世卫组织，2018）。伪造医药产品可能不含活性成分、含有错误的活性成分或错误的正确活性成分含量。它们也常常含有玉米淀粉、马铃薯淀粉或粉笔。一些次品与伪造医药产品已被发现具有毒性，含有致死水平的错误活性成分或其他有毒化学物质（世卫组织，2018）。次品与伪造医药产品往往在极差且不卫生的条件下由未经资格的人员生产，含有未知杂质，且有时被细菌污染（世卫组织，2018）。次品与伪造医药产品难以检测。它们往往被设计成与正品外观相同，可能不会引起明显的不良反应，但往往无法正确治疗预定的疾病或病情，可能导致严重健康后果，包括死亡（世卫组织，2018）。世卫组织已采纳次品、未注册/未获许可和伪造医药产品的定义（世卫组织，2018）：  
- 次品（亦称“超出规格”）医药产品，指授权医药产品未能满足其质量标准或规格，或两者均不满足。  
- 未注册/未获许可医药产品指未经过本国或地区监管机构在其市场上进行评估和/或批准的产品，受本国或地区法规和立法的允许条件约束。  
- 伪造医药产品指有意/欺诈性地歪曲其身份、成分或来源的产品。  

指标和数值限制：无。  

关键相关联合国公约/多边条约：2015-2030年仙台灾害风险减缓框架。  

驱动因素  
许多国家和媒体经常报道针对次品与伪造医药产品制造商的成功行动。一些报道提到大规模生产，另一些则涉及小型暗箱操作。随着制剂机、烤箱、专业设备、原料和包装材料的可用，隐蔽制造设施可以快速轻松组装（世卫组织，2018）。  

影响  
没有任何国家能够免受此问题的影响——从北美和欧洲一直到撒哈拉以南非洲、东南亚和拉丁美洲。曾被视为仅限于发展中和低收入国家的问题，如今已成为全球性问题。随着互联网连接的指数级增长，参与次品与伪造医药产品的制造、分销和供应的人员获得了全球市场。然而，低收入和中等收入国家以及冲突地区或社会动荡地区、医疗体系薄弱或不存在的地区，承受的次品与伪造医药产品负担最大。次品与伪造医药产品最可能在质量和安全医药产品获取受限、治理薄弱、技术能力薄弱的情况下进入患者手中（世卫组织，2018）。伪造医药产品是一项影响全球各地区的犯罪，需要在整个供应链上加强合作以应对（世卫组织，2017）。  

多灾害情境  
下图总结了次品与伪造医药产品与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应仅依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，发生在空间或时间上的联合或局部危险事件并不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图表  

风险管理  
成员国机制是各国可以召开会议、协调、决策并组织行动以应对次品与伪造医药产品的全球平台。它的设立旨在保护公共健康，促进获得负担得起、安全、有效且质量良好的医药产品，通过成员国与世卫组织的有效合作预防和控制次品与伪造医药产品及相关活动（世卫组织，2018）。结构化的报告系统能够在紧急情况下快速响应，并在最严重的案例中发布警报。它还促进对最易受风险的医药产品、卫生系统中的脆弱性和弱点、对公共健康造成的伤害以及对投资、培训和更强法规与标准需求的深入分析（世卫组织，2018）。世卫组织提供指导（世卫组织，2018），帮助识别次品与伪造医药产品，既包括产品本身，也包括从互联网购买的产品。识别次品或伪造医药产品：部分伪造医药产品在外观上几乎与正品相同，极难检测。然而，许多产品可通过检查包装的状态、拼写错误或语法错误；核对制造和有效期，并确保外包装上的任何细节与内包装上显示的日期相匹配；确保药品外观正常、无变色、无降解或异常气味；如果怀疑产品无法正常发挥作用或出现不良反应，请尽快与药剂师、医生或其他医疗专业人员讨论；并向国家药品监管机构报告可疑医药产品。次品与伪造医药产品与互联网：未经监管的网站、社交媒体平台和智能手机应用也可能是次品与伪造医药产品的直接渠道。消费者从未获许可和未受监管来源获取医药产品的风险显著增加。为支持各国在此领域制定或加强国内立法并保护公共健康，联合国毒品与犯罪办公室（UNODC）发布了打击伪造医药产品相关犯罪的良好立法实践指南（UNODC，2019）。  

监测  
本节和下表提供了对次品与伪造医药产品监测的概述。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，关于EWS的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  
哪一机构产生灾害风险数据/信息？ 世界卫生组织（WHO）  
危害如何被观察/监测/预测？ 世卫组织全球监测与追踪系统  

参考文献  
- UNECE，2023。全球协调化学品分类和标识系统（GHS）(2023)。欧洲经济委员会（UNECE）。访问日期：2024年5月11日。  
- UNODC，2019。打击伪造医药产品相关犯罪：良好立法实践指南。联合国毒品与犯罪办公室（UNODC）。访问日期：2024年9月22日。  
- WHO，2017。次品与伪造医药产品全球监测与追踪系统 ISBN 978-92-4-151342-5, 9789241513425‑eng.pdf 访问日期：2025年5月7日。  
- WHO，2018。次品与伪造医药产品。世界卫生组织（WHO）。访问日期：2024年9月22日。  

引用此条目 [复制引用]