Definition  
食品和饲料中的污染物定义为任何非故意添加但由于生产、制造、加工、准备、处理、包装、包装、运输或储存，或因环境污染导致存在于此类食品或饲料中的物质，可能导致重大公共危害（FAO 与 WHO，2019）。

Primary reference(s)  
FAO 与 WHO，2019。Codex Alimentarius 委员会——程序手册第27版。联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月1日

Annotations  
GHS 分类  
GHS05 - 腐蚀性  
GHS06 - 急性毒性  
GHS07 - 刺激性  
GHS08 - 健康危害  
GHS09 - 环境危害  

Additional scientific description  
食品污染物包括毒素和细菌，但不包括昆虫碎片、啮齿动物毛发及其他杂质。每年约有6亿例食源性疾病，食物不安全是全球人类健康、食品安全、营养和经济的威胁。保障食品安全是公共卫生优先事项，也是实现食品与营养安全的关键一步。有效的国家食品安全和质量控制体系不仅能保护人民健康福祉，还能通过促进进入国内、区域和国际市场来推动经济发展和改善生计（FAO/WHO，2020）。食物中毒是污染的一种形式，可能导致严重症状和疾病，在某些情况下甚至危及生命。常见致病源包括有害细菌（如芽孢杆菌、弧菌、克隆杆菌、大肠杆菌、李斯特菌、沙门氏菌、弧菌、耶尔森菌）和病毒（如诺如病毒），真菌、寄生虫、毒素（如肉毒梭菌）以及天然污染物的发生率相对较低。食源性疾病的症状包括恶心或呕吐；腹泻；过敏反应；头痛；胃痉挛或疼痛；发热或寒战；肌肉或关节疼痛。

Metrics and numeric limits  
Maximum Level（最大限值）：食品或饲料中污染物的最大水平是指 Codex Alimentarius 委员会建议在该商品中合法允许的最高浓度。各国也有最大限值法规。  
Guideline Level（准则水平）：准则水平是 Codex Alimentarius 委员会建议在国际贸易中可接受的食品或饲料商品中污染物的最大水平。当超出准则水平时，政府应决定食品在其领土或司法管辖区内的分配是否以及在何种情况下进行。  
注：食品或饲料中的污染物在超过 Codex Alimentarius 委员会设定的最大/准则水平时被视为对人体健康的风险。  

Common contaminants, including relevant Hazard Information Profiles and their limits (EU, 2006)：  
Aflatoxins CH0201：  
- 欧盟：坚果和干果中阿弗拉提毒素B1为2 µg/kg，直接人类消费的坚果和干果；坚果和干果中总阿弗拉提毒素（B1、B2、G1、G2）为4 µg/kg。  
- Codex Alimentarius：大豆油（后期加工用途）中总阿弗拉提毒素为10 µg/kg；其他坚果（后期加工用途）中总阿弗拉提毒素为15 µg/kg。  

Lead CH0103（ICSC 0052，2019）：  
- 欧盟：牛奶中0.10 mg/kg；水果和蔬菜中0.20 mg/kg。  
- Codex Alimentarius：牛奶中0.01 mg/kg；水果和蔬菜中0.1 mg/kg。  

Mercury CH0104（ICSC 0056，2019）：  
- 欧盟：大多数鱼类中0.5 mg/kg；捕食性鱼类（如剑鱼和金枪鱼）中1.0 mg/kg。  
- Codex Alimentarius：大多数鱼类中0.5 mg/kg；捕食性鱼类中1.0 mg/kg。  

Cadmium CH0102（ICSC 0020，2005）：  
- 欧盟：谷物中0.05 mg/kg；绿叶蔬菜中0.2 mg/kg。  
- Codex Alimentarius：谷物中0.1 mg/kg；绿叶蔬菜中0.2 mg/kg。  

Pesticide Residues CH0501：  
- 欧盟：根据具体农药和食品产品而异（例如水果中的氯吡醚为0.01 mg/kg）。  
- Codex Alimentarius：根据具体农药和食品产品而异（例如水果中的氯吡醚为0.01 mg/kg）。  

Dioxins and PCBs (Polychlorinated Biphenyls) CH0502：  
- 欧盟：肉类和肉制品中的二恶英为1.75 pg/g；鱼类和鱼制品中的二恶英及类似二恶英的多氯联苯为3.5 pg/g。  
- Codex Alimentarius：与欧盟相似的限值。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Codex Alimentarius 国际食品标准，食品与饲料中污染物与毒素的通用标准（CXS 193-1995）（FAO/WHO，2023）。  
- 联合国粮农组织（FAO），联合 FAO/WHO 食品添加剂专家委员会（JEFCA）（FAO/WHO，2024）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），巴塞尔公约——跨境危险废弃物及其处置控制（UNEP，2011）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），鹿特丹公约——特定危险化学品和农药国际贸易的事前知情同意程序（PIC）（UNEP，2010）。  
- 联合国环境规划署（UNEP），斯德哥尔摩公约——持久性有机污染物（POPs）（UNEP，2019）。  

Drivers  
危害驱动因素包括来自环境污染的污染物，例如重金属；或来自工业活动和农业径流中含有农药和除草剂的污染物。污染物也可能在食品加工、包装或储存期间出现，原因是卫生实践不充分、化学添加剂或在制造过程中无意污染。一些污染物自然存在，例如由真菌在特定环境条件下生长产生的霉菌毒素（HIP CH0201）。（EEA，2024；WHO，2023）

Impacts  
影响包括健康风险、经济影响和监管合规。食用受污染的食品和饲料可能导致急性或慢性健康影响，包括癌症（如阿弗拉提毒素）、神经系统疾病（如重金属）和生殖问题。污染事件可能导致召回、市场扰乱以及消费者对受影响产品和品牌失去信任所带来的经济损失。未遵守污染物监管限值可能导致法律后果、贸易限制和制裁，影响全球食品与饲料产品的市场准入。（CDC，2024；EC，2024）

Multi-hazard context  
下图概述了食品和饲料中污染物水平与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，并且不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，危害事件可能同时或在空间或时间上局部发生，但不一定会导致、放大或以其他方式相互关联。多危害情境的具体例子可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
应实施国家立法和食品控制体系，包括食品进口控制、出口控制和国家监测项目。建立和监测最大残留限值（MRLs）、可接受每日摄入量（ADIs）及其他监管标准，以评估污染物水平和潜在风险。在食品和饲料生产链的各个阶段实施预防控制措施，以减少污染风险，包括卫生实践和害虫管理。还应采用良好农业规范（GAP）。（DEFRA，2009）制定并实施快速响应计划，以应对污染事件，包括召回产品和沟通策略，都是减轻公共卫生风险的纠正措施示例。其他风险管理措施包括：基于科学的统一文本，例如 Codex 标准、建议、指南、实务规范、分析监测、国内外监测网络、消费者警示和从市场撤回。支持确保食品和饲料中安全污染物水平的规范性工作。设立食品安全与质量项目（FAO，2014；FAO，2024）FAO 风险导向进口食品控制手册（FAO，2016）安全风险管理

Monitoring  
本节及下表概述了食品和饲料中污染物监测水平。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 联合国粮农组织（FAO）；  
- 世界卫生组织（WHO）；  
- 食品与卫生机构  

危害如何被观察/监测/预测？  
在生产、加工、分销和消费的各个阶段进行监测和检测；数据收集与分析；风险评估和快速响应。

References  
CDC，2024。食品安全。美国疾病控制与预防中心（CDC）。2024年7月。  
DEFRA，2009。保护我们的水、土壤与空气：农民、种植者和土地管理者的良好农业实践代码。英国环境、食品与农村事务部（DEFRA）。访问时间：2024年7月4日。  
EC，2024。通用食品法。欧洲委员会（EC）。访问时间：2024年7月4日。  
EEA，2024。化学品（2024）。欧洲环境署（EEA）。访问时间：2024年7月4日。  
EU，2006。欧盟委员会条例（EC）第1881/2006号，2006年12月19日，设定特定食品污染物的最大限值（与 EEA 相关文本）OJ L 364，2006年12月20日，第5–24页（ES、CS、DA、DE、ET、EL、EN、FR、IT、LV、LT、HU、NL、PL、PT、SK、SL、FI、SV）OJ L 314M，2007年12月1日，第558–577页（MT）。访问时间：2024年7月1日。  
FAO，2014。FAO 全球食品安全改进战略。联合国粮农组织（FAO）。  
FAO，2016。风险导向进口食品控制手册。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2020年10月16日。  
FAO，2024。FAO 在食品安全与质量方面的工作。联合国粮农组织（FAO）。访问时间：2024年7月4日。  
FAO/WHO，2014。关于纳米技术在食品与农业部门相关风险评估与风险管理倡议与活动的最新进展。联合国粮农组织（FAO）与世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月1日。  
FAO/WHO，2020。食品安全的未来——将知识转化为行动，以造福人民、经济与环境。由 FAO 与 WHO 编写技术摘要。联合国粮农组织（FAO）与世界卫生组织（WHO）。https://doi.org/10.4060/ca8386en。访问时间：2024年7月1日。  
FAO/WHO，2023。Codex Alimentarius 国际食品标准。食品与饲料中污染物与毒素的通用标准（CXS 193-1995）。联合国粮农组织（FAO）与世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月1日。  
FAO/WHO，2024。联合 FAO/WHO 食品添加剂专家委员会（JEFCA）。联合国粮农组织（FAO）与世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月1日。  
ICSC 2024。国际化学安全卡（ICSC）。国际劳工组织（ILO）。访问时间：2024年8月29日。  
MPI，2024。食物中毒：症状与原因。初级产业部（MPI）。访问时间：2024年7月14日。  
WHO，2023。霉菌毒素（2023）。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月4日。  
WHO，2024。食品安全。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2024年7月1日。  
UNECE，2023。全球统一系统（GHS）化学品分类与标签（2023）。欧洲联合国经济委员会（UNECE）。访问时间：2024年5月11日。  
UNEP，2010。鹿特丹公约——特定危险化学品和农药国际贸易的事前知情同意程序（PIC）（2010）。联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2024年5月4日。  
UNEP，2011。巴塞尔公约——跨境危险废弃物及其处置控制（2011）。联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2024年5月4日。  
UNEP，2019。斯德哥尔摩公约——持久性有机污染物（POPs）（2019）。联合国环境规划署（UNEP）。https://chm.pops.int/。访问时间：2024年5月4日。  
Cite this [Copy citation]