**定义**  
化学剂或“化学战剂”（化学武器）是包括双重用途化学品在内的化学品，旨在通过其毒性特性有意致死或伤害，并构成主要公共危害。（OPCW，2024a、b、c）  

**主要参考文献**  
OPCW，2024a。什么是化学武器？化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  
OPCW，2024b。化学武器公约：第二条：定义与标准。化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  
OPCW，2024c。化学武器公约：验证附件，第四部分（A），第15-19段。化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  

**注释**  
**GHS 分类**  
- GHS02 - 可燃物  
- GHS03 - 氧化剂  
- GHS04 - 压缩气体  
- GHS05 - 腐蚀性物质  
- GHS06 - 急性毒性  
- GHS08 - 健康危害  
- GHS09 - 环境危害  

**附加科学描述**  
化学战剂因其可能造成大规模伤亡以及长期环境和健康影响，构成重大威胁。专门设计用于递送有毒化学品的弹药、装置及其他设备亦属于化学武器的范畴。双重用途化学品亦被归类为化学战剂。这些化学品既有合法的和平用途，也可能被用来制造化学武器，例如硫二甘醇是钢笔墨水中的一种成分，也可用作芥子气前体。某些化学生产设施中的设备甚至可以被视为双重用途，因为它们可能被改装用于生产化学武器或其前体。（OPCW，2024d）《化学武器公约》（CWC）禁止使用有毒化学品及其前体，并且还涵盖生物来源的毒素；它还涵盖弹药或装置，以及与这些直接相关的设备。相关有毒化学品列于《化学武器公约》附件中的化学品清单（OPCW，2024b），原则上理解和应用所谓的“通用目的”标准（GPC）并包括（OPCW，2024a）：  
- **起泡剂**：这些有毒化合物通过吸入和接触作用，影响眼睛、呼吸道和皮肤，先是刺激后变为细胞毒。接触起泡剂可导致大面积且往往致命的皮肤水疱，类似严重烧伤，且常导致失明和呼吸系统永久损伤。例子包括芥子气（ICSC 0418, 2005）。  
- **血液剂**：这些剂抑制细胞运输和使用氧气的能力，实际上导致身体窒息。血液剂一般通过吸入进入体内，并通过血液分布。例子包括氢氰酸（ICSC 0492, 2018）和氰氧氯化物（ICSC 1053, 1999）。  
- **窒息剂**：主要对呼吸道造成伤害，窒息剂刺激鼻腔、喉咙，尤其是肺部。吸入时，这些剂使肺泡（肺中的气囊）分泌液体，基本上淹没受害者。氯气（ICSC 0126, 2009）和顺铵（ICSC 0007, 2013）是例子。  
- **神经毒剂**：神经毒剂阻断神经细胞之间或突触间的冲动，毒性极高，作用迅速。它们主要通过肺部和皮肤吸收，抑制神经系统正常功能所需的关键酶活性，导致癫痫发作、失去身体控制、肌肉麻痹（包括心脏和膈肌）以及最终死亡。沙林和VX气体是例子。  
- **防暴剂**：这些剂用于通过刺激眼、口、喉、肺和皮肤，并收缩气道，暂时致使人失能。它们仅在战争中使用时才被视为化学武器。各国可将这些剂用于国内执法目的，但若为《CWC》成员国，必须声明其持有的剂类型。例子包括催泪剂和辣椒喷雾。  

**指标与数值限制**  
《化学武器公约》（OPCW，2024b、c）根据化学品在化学武器中的使用潜力及其毒性将其分为三类时间表。第1类化学品几乎没有合法用途，且受到严格管制和核查措施。第2类化学品具有合法用途，但也可用于化学武器。第3类化学品是用于化学武器生产的前体。《化学战斗公约》缔约国必须申报任何过去或当前与化学武器相关的活动和设施，并由OPCW进行核查。  
与此同时，《生物武器公约》（UNODA，2021）虽没有具体数值限制，但禁止开发、生产、获取、转让和贮存用于敌对目的的生物剂或毒素。  

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
- 化学武器禁止组织（OPCW），《化学武器公约》。(OPCW，2024a、b)  
- 联合国裁军事务办公室（UNODA），《生物武器公约》。(UNODA，2021)  
- 联合国裁军事务办公室（UNODA），《联合国安理会第1540号决议》。(UNODA，2004)  

**驱动因素**  
危害驱动因素包括战争和内战，相关死亡、伤害和长期残疾（澳大利亚集团，2021a、b）。其他驱动因素包括政治和意识形态动机（恐吓对手、实现特定政治目标），以及技术进步——化学合成、武器化和递送系统的进步可降低获取和部署化学武器的门槛，使其更易为国家和非国家行为体获取。控制措施包括相关化学剂及其前体的进出口管制（澳大利亚集团，2021a、b）。确保有毒化学品及其前体不用于“作战手段”的关键因素是应用“通用目的”标准。某项活动或计划可能是“防御性”（允许）或“进攻性”（禁止）。  

**影响**  
化学武器的影响包括即时和长期的健康效应以及死亡，导致大规模伤亡、医疗系统过载并造成心理创伤。武器部署还可能导致环境污染，需要广泛的消除污染工作，及长期生态后果。它还可能导致经济活动中断和经济损失，阻碍恢复工作。使用化学武器也可能引发国际谴责，触发外交危机，并导致军事报复或对责任方的制裁。  

**多危害情境**  
以下图表总结了化学战剂与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，且不应仅凭此在灾害风险管理中做出决策，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部同时发生的危害事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。可在上方“危害驱动因素”和“影响”章节中找到多危害情境的具体示例。  

**多危害图表**  

**风险管理**  
风险管理策略包括通过加强条约和验证方法进行预防和非扩散。此外，建立一个能够检测环境和暴露人群中潜在化学战剂的国际专业分析实验室网络，可能具有益处（EU，2009）。正在开发新的技术方法，用于检测和监测化学战剂。制定并演练应急计划，包括医疗治疗方案、消除污染程序和公众沟通策略，以减轻化学武器的后果。  

**监测**  
以下章节和表格概述了化学战剂的监测。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间差异较大，最当前、最具体的EWS信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/当局获取。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 化学武器禁止组织（OPCW）；国家恐怖主义机构  
如何观察/监测/预测危害？  
- 传感器；监测网络；应急协议  

**参考文献**  
- 澳大利亚集团，2021a。澳大利亚集团通用控制清单手册：第1卷：化学武器相关通用控制清单，修订版6。2024年4月6日检索。  
- 澳大利亚集团，2021b。澳大利亚集团通用控制清单手册：第2卷：生物武器相关通用控制清单，修订版6。2024年4月6日检索。  
- 欧盟理事会（EU），2009。欧盟委员会条例（EC）第428/2009号：为控制双重用途物品的出口、转让、经纪和过境建立共同制度（重新编纂）。欧盟官方期刊（OJ）L 134，2009年5月29日，第1页。2019年12月1日检索。  
- 国际劳工组织（ILO），2024。国际化学安全卡（ICSC）。2024年8月29日检索。  
- 化学武器禁止组织（OPCW），2024a。什么是化学武器？化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  
- 化学武器禁止组织（OPCW），2024b。化学武器公约：第二条：定义与标准。化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  
- 化学武器禁止组织（OPCW），2024c。化学武器公约：验证附件，第四部分（A），第15-19段。化学武器禁止组织（OPCW）。2024年4月6日检索。  
- 化学武器禁止组织（OPCW），2024d。防止化学武器再次出现。化学武器禁止组织（OPCW）。2024年6月30日检索。  
- 欧盟经济委员会（UNECE），2023。全球协调系统（GHS）化学品分类与标识（2023）。欧盟经济委员会（UNECE）。2024年5月11日检索。  
- 联合国裁军事务办公室（UNODA），2004。联合国安理会第1540号决议。联合国裁军事务办公室（UNODA）。2024年5月4日检索。  
- 联合国裁军事务办公室（UNODA），2021。《生物武器公约》。联合国裁军事务办公室（UNODA）。2024年5月4日检索。  
- 美国海军学院（USNI），1957。埃德华·F·奥利弗少尉。邦咯爆炸（1957）。美国海军学院。2024年6月2日检索。