Definition  
酸雨是指在其历史过程中与大气中的化学元素或污染物发生结合，并以弱酸溶液形式到达地表的雨水（WMO/UNESCO，2012）。

Primary reference(s)  
主要参考文献  
WMO/UNESCO，2012。水文学国际词典。世界气象组织（WMO）/联合国教育、科学及文化组织（UNESCO）。《水文学国际词典》—UNESCO数字图书馆。检索于2025年2月12日。

Annotations  
附加科学描述  
当某些大气气体与大气或地面水接触并被化学转化为酸性物质时，会形成酸。氧化剂在多种酸生成过程中起主要作用。溶解在雨中的二氧化碳被转化为弱酸（二氧化碳酸）。其他气体，主要是硫氧化物和氮氧化物，被转化为强酸（硫酸和硝酸）。雨水自然略呈酸性，原因是二氧化碳、天然硫氧化物和氮氧化物排放以及某些有机酸；然而，人类活动排放可使其酸度显著增加。在工业化地区偶尔报告到pH值远低于2.4（醋的酸度）的情况（US EPA，2025a）。酸雨可由自然原因形成，例如火山喷发。然而，更常见的是酸雨来源于人类活动（US EPA，2025a）。主要的人类来源包括工业和发电厂以及运输车辆。自工业革命以来，向大气排放的硫氧化物和氮氧化物已增加。燃烧化石燃料（主要是煤炭）的工业和能源发电设施是硫氧化物排放增加的主要来源（US EPA，2025a）。

Metrics and numeric limits  
指标和数值限制  
正常雨水的pH约为5.6，而酸雨的pH通常在4.2至4.4之间。酸碱度使用pH刻度测量，其中7.0为中性。物质的pH越低（低于7.0），酸性越强；pH越高（高于7.0），碱性越强（US EPA，2025a）。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
关键相关联合国公约/多边条约  
《长期跨境大气污染公约》（LRTAP公约）（UNECE，1979）作为联合国欧洲经济委员会（UNECE）成员国跨境酸化监管国际体系的统筹公约。美国和加拿大均为UNECE成员，所有欧洲国家亦为成员。自1979年以来，LRTAP公约通过科学合作与政策协商解决了UNECE地区部分主要环境问题。该公约已通过八个议定书进行扩展，议定书规定了各缔约方为削减空气污染物排放所采取的具体措施。现有51个缔约方的公约将UNECE执行秘书列为其秘书处。1999年《哥德堡协议》旨在减少酸化、富营养化和地面臭氧（哥德堡协议）在2012年被修订。该协议为四种污染物——硫（SO₂）、氮氧化物（NOₓ）、挥发性有机化合物（VOCs）和氨（NH₃）——在2010年至2020年期间设定了国家排放上限（UNECE，无日期）。

Drivers  
驱动因素  
酸雨发生于二氧化碳（CO₂）、二氧化硫（SO₂）和氮氧化物（NOₓ）排放至大气并被风和气流输送时。携带在空气中的CO₂、SO₂和NOₓ（见化学HIPs CH0300 和 CH0901）与水、氧和其他化学物质反应，生成碳酸、硫酸和硝酸。随后这些酸与水及其他物质混合，在降雨中落至地面。导致酸雨的SO₂和NOₓ中虽有一小部分来自火山等自然源，但大多数来自燃烧化石燃料产生电力。大气中60% 的SO₂和15% 的NOₓ来自电力生产。风能将SO₂和NOₓ输送到很远的距离并跨越国境，使酸雨成为全球性问题——对所有人都影响，而不仅仅是靠近排放源的人群（US EPA，2025a）。

Impacts  
影响  
酸雨影响陆地和水生生态系统，改变土壤和水体的酸度，导致金属渗漏进入土壤和水柱，进一步影响生物多样性。在某些地区，酸雨导致鱼类死亡和森林损失（US EPA，2025b）。植物因酸雨直接导致生长、产量和产量下降，破坏光合作用机制和生殖器官，或间接影响地下组成，如土壤和根系，从而受到影响。在非生物胁迫下起重要防御作用的基因也会因酸雨而调节。酸雨引起土壤酸化，扰乱碳氮代谢平衡、落叶特性以及微生物和酶活性（Prakash等，2023）。酸雨增加湖泊水体酸度，导致自然发生的植物和动物群落发生变化。受酸化压力的湖泊通常非常清澈，底部有丝状藻类，鱼类数量减少。酸雨会将铜、铝和其他重金属从土壤中浸出并进入径流和饮用水。此过程反过来使水体和土壤中携带更多有害物质，从而减少水体或土壤中生物的种群。在某些湖泊中，鱼类因水体酸度过高而无法存活（US EPA，2025b）。

Multi-hazard context  
多灾害情境  
下图概述了酸雨与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时发生或局部发生的危害事件不一定会导致、放大或与彼此相关。多灾害情境的具体例子可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
风险管理  
治理空气污染可减少酸雨及其影响。例如，美国酸雨计划对发电厂实施硫控制，导致排放减少并随之降低死亡率（Barreca等，2021）。1986年美加空气质量协议是旨在解决导致酸雨的跨境空气污染的双边协议（加拿大政府，2021）。2000年12月，在美加空气质量协议中增设了臭氧附件，以应对导致地面臭氧浓度高、雾霾主要成分的跨境空气污染。臭氧附件的长期目标是实现两国臭氧空气质量标准的达成。当跨境污染流导致臭氧产生时，附件约束两国减少氮氧化物和挥发性有机化合物的排放，后者为地面臭氧的前体污染物。

Monitoring  
监测  
NADP（美国）和EMEP（欧洲）通过pH/离子浓度网络监测酸雨（NADP，2024）。

References  
Barreca, A.I., Neidell, M., and Sanders, N.J., 2021. Long-run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. Journal of Public Economics 200, 104440. Accessed 12 February 2025.  
Barreca, A.I., Neidell, M., Sanders, N.J., 2021. 长期污染暴露与死亡率：来自酸雨计划的证据。 《公共经济学杂志》200, 104440。检索于2025年2月12日。

Government of Canada, 2021. Canada-United States Air Quality Agreement: overview. Accessed 12 February 2025.  
加拿大政府，2021。加拿大-美国空气质量协议：概述。检索于2025年2月12日。

NADP, 2024. National Atmospheric Deposition program. National Atmospheric Deposition Program (NADP) | U.S. Geological Survey. Accessed 12 February 2025.  
NADP，2024。国家大气沉降项目。国家大气沉降计划（NADP）| 美国地质调查局。检索于2025年2月12日。

Prakash, J., Agrawal, S.B., and Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil. Journal of Soil Science and plant Nutrition 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Accessed 12 February 2025.  
Prakash, J., Agrawal, S.B., Agrawal, M., 2023。全球降雨酸度趋势及其对植物和土壤的影响。 《土壤科学与植物营养杂志》23, 398–419。 DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z。检索于2025年2月12日。

UNECE, 1979. UN Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (1979). Accessed 12 February 2025.  
UNECE，1979。联合国长期跨境大气污染公约（1979）。检索于2025年2月12日。

UNECE, no date. The 1999 Gothenburg Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone (Gothenburg Protocol). Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone | UNECE. Accessed 12 February 2025.  
UNECE，无日期。1999年哥德堡协议，旨在减少酸化、富营养化和地面臭氧（哥德堡协议）。《减少酸化、富营养化和地面臭氧协议》| UNECE。检索于2025年2月12日。

US EPA, 2019. United States Environmental Protection Agency (US EPA). Accessed 12 February 2025.  
US EPA，2019。美国环境保护署（US EPA）。检索于2025年2月12日。

US EPA, 2025a. What is Acid Rain? What is Acid Rain? | US EPA. Accessed 12 February 2025.  
US EPA，2025a。什么是酸雨？ 什么是酸雨？ | US EPA。检索于2025年2月12日。

US EPA, 2025b. Effects of Acid Rain. Accessed 12 February 2025.  
US EPA，2025b。酸雨的影响。检索于2025年2月12日。

Cite this [Copy citation]