定义  
森林衰退和死亡是以树木和林群的活力与健康在给定期间内提前、逐步丧失为特征的间歇性事件，而没有明显表明单一可明确识别的因果因素，如物理扰动或主要疾病或昆虫的攻击（Ciesla & Donaubauer, 1994）。树木衰退可被描述为随时间逐步恶化的植物组织，触发因素包括一系列不利事件，如非生物胁迫、气候失调、新病原体的出现、生物入侵和农业策略。衰退也可视为木材或果实生产力的长期下降，导致（或不导致）突发树木死亡，偶尔被称为死亡退化（Bettenfeld 等, 2020）。  

主要参考文献  
Ciesla, W.M. 与 Donaubauer, M.E. 1994. 《树木与森林衰退与死亡：全球概览》. FAO 林业论文第 120 号. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E., 2020. 《木本植物衰退。微生物组出了什么问题？》. 《植物科学趋势》, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  

注释  
附加科学描述  
森林衰退的特征表现为症状，如生长减缓、节间缩短、根部坏死、温带森林提前落叶、黄化及叶片流失、枝梢死亡一般始于上层冠层、由旁芽发芽以及根腐真菌的病原性和流行程度增加（Manion & Lachance, 1992）。衰退被视为疾病症状、疾病的独立类别以及森林动态的一部分。另一种广为接受的概念将衰退视为诱发因素、激发因素和促成因素相互作用的结果（Manion & Lachance, 1992）。诱发因素往往具有长期特性，土壤、地点和气候等因素缓慢变化。这些因素改变树木抵抗或应对伤害诱发剂的能力。与较少复杂或非多因素疾病相比，仅凭症状难以定义衰退状态，因为症状会因物种或个体树木而大相径庭。由于衰退源于多因素共同作用，难以将特定症状与单一原因关联。在大多数情况下，整个树木随时间受影响，损伤从一部位蔓延至另一部位，最终影响整体健康。可能表现为显著生物量损失（如杨树和榆树）或果实质量和数量下降（如葡萄藤和橄榄树）(Bettenfeld 等, 2020)。  

指标与数值限制  
联合国粮食及农业组织（FAO）自 1946 年起以 5 至 10 年间隔监测全球森林。FAO 的全球森林资源评估（FRA）每五年一次，旨在为描述全球森林及其变化提供一致方法。FAO 的 FRAs 指南和规范已在范围和报告频率上进行调整，以更好地响应国际森林政策领域的最新发展，例如联合国 2030 年可持续发展议程、联合国森林战略计划 2017-2030 以及 2015 年巴黎协定。进一步地，报告内容已简化，并开发了新的在线报告平台，以提高报告效率并降低各国报告负担（FAO & UNEP, 2020）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
气候变化框架公约：在 2015 年 12 月 12 日巴黎召开的第 21 次缔约方会议（COP21）上，联合国气候变化框架公约（UNFCCC）缔约方达成了具有里程碑意义的协议，以应对气候变化并加速并加强实现可持续低碳未来所需的行动和投资。  

驱动因素  
昆虫害虫与疾病爆发（Morand & Lajaunie, 2021）以及极端气象事件如干旱，被认为是森林衰退与死亡的主要原因。然而，人类活动如污染、城市化及对敏感栖息地的侵占可能加剧本应周期性发生的这些因素。森林衰退可能因森林生态系统变得不够弹性并对自然或人类引发的变化更敏感而被加速和恶化（Martínez-Vilalta 等, 2012；DeSantis 等, 2016；Morand & Lajaunie, 2021）。森林衰退和死亡源于多重危害（生物和非生物）的复杂相互作用，并可能因人类压力而进一步放大。非生物胁迫包括干旱、水缺乏、土壤退化、污染、风暴、火灾、热浪、霜冻和晚雪事件。生物胁迫包括入侵性昆虫害虫、植物、病原体和哺乳动物。  

影响  
衰退与死亡的复杂性使得其影响难以量化，因而可用数据有限，需进一步发展。森林死亡退化的影响深远，不仅限于树木损失。它破坏森林内生态关系的错综网络，影响野生动植物种群、土壤肥力、水循环以及依赖森林资源的社区生计（UNU-EHS, 2023）。  

多危害背景  
下图概括了森林衰退与死亡与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应仅凭此在灾害风险管理中做决定，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，事件在空间或时间上同时或局部发生并不一定导致、放大或以其他方式关联。多危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危害图表  

风险管理  
风险管理包括可持续森林管理，以建立弹性森林生态系统；建立针对害虫和疾病的早期预警与早期行动系统；并提升社区参与森林管理。森林衰退与死亡的早期预警系统（EWS）依赖于在显著损害发生前检测生态系统细微胁迫迹象。森林面临多重压力，包括气候变化、害虫、污染和人类扰动，这些均可能触发森林衰退（Dong & Fang, 2024）。生理变化，如生长周期缩短、碳水化合物与水利用效率降低以及水力失效，往往先于可见衰退。研究人员使用统计方法如滞后 1 自相关和空间分析识别关键减速，这表明生态系统恢复能力降低和潜在临界点。遥感，尤其是 NDVI 监测，帮助跟踪植被健康随时间的变化，提供强大的早期检测工具（Alibakhshi, 2023；Dong & Fang, 2024）。然而，完善这些方法以降低误报并提升实际应用仍是挑战。遥感与时空分析的进步提升了 EWS 的准确性，使其成为主动森林管理的必要工具。  

监测  
以下章节和表格概述了森林衰退与死亡的监测方法。此信息可用于国家级早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国 EWS 的能力和流程差异，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应由负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门提供。  

哪些机构生成灾害风险数据/信息？  
- 国家林业机构  

危害如何被观测/监测/预测？  
- 地面调查和遥感。全球森林观察平台（Global Forest Watch）是一个在线平台，提供监测森林的数据和工具。  

参考文献  
Alibakhshi, S., 2023. 《识别森林死亡早期预警信号的稳健方法与分析工具》. 《生态指标》, 155. DOI: 10.1016/j.ecolind.2023.110983. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
Bettenfeld, P., Fontaine, F., Trouvelot, S., Fernandez, O., & Courty, P.-E. (2020, April). 《木本植物衰退。微生物组出了什么问题？》. 《植物科学趋势》, 25(4), 381-394. DOI: 10.1016/j.tplants.2019.12.024. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
Ciesla, W.M. 与 M.E. Donaubauer, 1994. 《树木与森林衰退与死亡：全球概览》. FAO 林业论文第 120 号. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
DeSantis, R.D., W. Moser 与 W. Keith, 2016. 《维护森林生态系统健康与活力》. 在：Shifley, S.R., P.D. Manion 与 D. Lachance, 1992, 《森林衰退概念》. 第 634.96 F716. 美国植物病理学会。  
Dong, Y., 与 Fang, O., 2024. 《昆仑山脉中抵抗力下降作为森林衰退早期预警信号》. 《生物保护》, 299. DOI: 10.1016/j.biocon.2024.110809. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
FAO 与 UNEP, 2020. 《世界森林状况：森林、生物多样性与人民》. 联合国粮食及农业组织（FAO）与联合国环境规划署（UNEP）。  
Manion, P.D. 与 D. Lachance (编), 1992. 《森林衰退概念》, APS Press。  
Martínez-Vilalta, J., F. Lloret 与 D.D. Breshears, 2012. 《干旱引起的森林衰退：原因、范围与影响》. 《生物学快报》, 8:689-691。  
Morand, S., 与 Lajaunie, C., 2021. 《媒介传播与人畜共患病爆发与森林覆盖变化及全球油棕扩张相关》. 《兽医科学前沿》, 8:661063. doi: 10.3389/fvets.2021.661063. 《媒介传播与人畜共患病爆发》. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  
Steinkamp, J. 与 T. Hickler, 2015. 《干旱引起的森林死亡在全球是否在增加？》. 《生态学杂志》, 103:31-43。  
联合国大学环境与人类安全研究所（UNU‑EHS）。2023, 6 月 14 日. 《关于森林死亡退化你需要了解的五件事》. 访问时间：2025 年 2 月 13 日。  

引用此文献 [复制引用]