定义  
森林扰动是由任何因素（生物或非生物）造成的损害，该因素对森林的生机和生产力产生不利影响，并且不是人类活动的直接结果。它包括由害虫、疾病、严重天气事件和火灾造成的扰动（FAO，2018；2020）。

主要参考资料  
FAO，2018。《2020年全球森林资源评估》。术语与定义FRA 2020。联合国粮农组织（FAO），《森林资源评估工作论文第188号》。访问时间：2025年2月12日。  
FAO，2020。《2020年全球森林资源评估：主要报告》。联合国粮农组织（FAO）。DOI：10.4060/ca9825en。访问时间：2025年2月12日。

注释  
额外科学描述  
联合国粮农组织（FAO）将森林面积定义为：覆盖面积超过0.5公顷、树高超过5米且冠层覆盖率超过10%的土地，或能在当地达到这些阈值的树木。它不包括主要用作农业或城市用地的土地（FAO，2018）。全球森林总面积约为40.6亿公顷，占总陆地面积的31%。该面积相当于每人0.52公顷。森林并未在全球人口或地理上平均分布。热带地区拥有全球45%的森林。值得注意的是，全球54%的森林仅分布在五个国家：俄罗斯联邦、巴西、加拿大、美国和中国（FAO，2020）。森林扰动包括受影响的森林区域：(i) 昆虫——由害虫造成的扰动；(ii) 疾病——由病原体（如细菌、真菌、光滑体或病毒）造成的扰动；(iii) 严重天气事件——由非生物因素（如雪、风暴、干旱等）造成的扰动；(iv) 火灾——受火灾影响的森林面积（FAO，2018）。森林退化没有单一的广泛认可定义，但被认为在森林生态系统失去为人类和自然提供重要商品和服务的能力时发生（IUCN，2017）。测量森林退化与扰动具有挑战性。没有统一认可的定义或监测方法。退化与扰动可能导致森林结构、组成和其他特征的长期负面变化，难以检测。

指标与数值限制  
2020年《全球森林资源评估》指出，关于森林扰动可用数据相对较少，无法准确估计全球受扰动的森林总面积（FAO，2020）。仅有36个国家和领土报告了2000–2017年间受昆虫扰动的森林面积完整时间序列，占全球森林面积的25%。因此，需要进一步讨论如何最佳获取和分析数据，以及是否需要更多信息来正确评估森林扰动（FAO，2020）。

关键相关联合国公约/多边条约  
生物多样性公约（CBD）：1992年建立，1993年12月29日生效。该公约有三个主要目标：保护生物多样性；可持续利用生物多样性组成部分；以及公平合理分享利用遗传资源所产生的利益（CBD，无日期）。  
联合国防治荒漠化公约（UNCCD）：1994年建立，旨在保护和恢复土地，确保更安全、公正和可持续的未来。UNCCD是唯一具有法律约束力的框架，旨在解决荒漠化及干旱影响。该公约基于参与、伙伴关系和去中心化原则，是多边承诺，旨在减轻土地退化影响，保护我们的土地，以便为所有人提供食物、水、住所和经济机会（CCD，无日期）。  
联合国气候变化框架公约（UNFCCC）：1991年2月至1992年5月协商，1994年3月21日生效。其目标是降低温室气体的大气浓度，防止人类对地球气候系统的危险干扰。在2015年12月12日巴黎第21次缔约方会议（COP21）上，各缔约方达成了应对气候变化的里程碑协议，加速和强化实现可持续低碳未来所需的行动和投资（UNFCCC，2015）。

驱动因素  
森林面临许多扰动，这些扰动可能损害其健康和活力，并降低其提供完整商品和生态系统服务的能力。2015年约9800万公顷森林受到火灾影响（最新可用全球数据）。主要发生在热带地区，火灾在当年烧毁了约4%的总森林面积。超过三分之二的受影响森林面积位于非洲和南美洲（FAO，2020）。在加拿大，自1900年以来，森林火灾平均每年消耗250万公顷（NRC，无日期）。在欧洲，2018年58,016场火灾共消耗350,180公顷，而2008-2017年期间的平均值为64,261场火灾，每年消耗406,281公顷（JRC，2018）。2020年《全球森林资源评估》记录了2015年世界各国森林不同类型扰动的范围（FAO，2020）。51个国家，占全球森林面积的42%，报告6.6万公顷（占报告国森林面积的0.4%）受到疾病影响。62个国家，占全球森林面积的52%，报告3,020万公顷（占报告国森林面积的1.4%）受到昆虫影响。48个国家，占全球森林面积的37%，报告380万公顷（占报告国森林面积的0.3%）受到严重天气事件影响（FAO，2020）。空气、水和土壤污染也会导致森林退化。例如，酸雨是由二氧化硫和氮氧化物（主要由化石燃料燃烧产生，也有火山喷发产生）与大气水相互作用所致，损害树木和森林（Zhang，2023）。酸雨会从土壤中冲刷铝，铝可能对植物（包括树木）有毒。此外，酸雨还会去除土壤中的其他营养物质，限制树木生长。在高海拔地区，酸性雾和云可能剥离叶片中的养分，使树木出现棕色或死亡的叶子和针叶，导致其更弱，难以抵御低温（US EPA，无日期）。

影响  
全球80%以上的陆地生物多样性存在于森林中。森林扰动可能威胁许多物种的生存，并降低森林提供清洁空气和水、农业健康土壤以及气候调节等基本服务的能力。此外，森林支撑全球16亿人的生计，其中10亿人是世界上最贫困的群体（IUCN，2017）。

多灾害背景  
下图总结了森林扰动与其他灾害之间的常见相互作用。使用此信息时需谨慎，不应仅依赖此信息进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被纳入。需要注意的是，发生在同一时间或空间上的危险事件并不一定相互导致、放大或相关。多灾害背景的具体例子可在上述“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。

多灾害图示  

风险管理  
许多国家制定了促进森林和树木可持续多功能利用的政策和法律。这些政策和法律为可持续森林管理奠定基础，例如促进合法木材贸易、让利益相关者参与森林管理、解决森林占有权问题，并提供激励（FAO，2020）。

监测  
以下章节和表格概述了森林扰动的监测。该信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间存在差异，获取最新且具体的EWS信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/部门获得。  
哪个机构产生灾害风险数据/信息？