**定义**  
荒漠化是指在干旱、半干旱和干燥亚湿地区因多种因素造成的土地退化，其中包括气候变化与人类活动（UNCCD，2017）。

**主要参考文献**  
UNCCD，2017。《UNCCD术语：荒漠化》联合国消除荒漠化公约（UNCCD）。访问时间：2025年1月21日。

**注解**  

**额外科学描述**  
荒漠化和土地退化是非常严重的挑战。它们导致饥饿和贫困，造成失业、强迫迁徙和冲突，同时增加与气候变化相关的极端天气风险（FAO，2020a）。  
在中国最广为接受的荒漠化定义是Zhu等人（1989，引用自FAO，1997）给出的。Zhu将荒漠化描述为与沙漠相似环境中的退化过程，特点是被风吹起并起伏不定的沙丘，出现在易碎生态系统（如在干旱、半干旱和亚湿区松散的沙质表面）暴露于干旱和频繁风的情况下。该过程降低了生物量生产力和可耕地。荒漠化导致的环境变化在本土非荒漠地区或草原上产生沙漠化景观（FAO，1997）。  
荒漠化是一场无声、不可见的危机，在全球范围内正在动摇社区的稳定。随着气候变化影响生计，跨州或境内的种族冲突不断爆发，脆弱国家转向军事化以控制局势（UNCCD，2014）。2008年，粮食不安全导致30多个国家发生骚乱。干旱地区占陆地面积的近34%，是弱势群体粮食安全的重要来源，但每天都在退化（UNCCD，2014）。估计有1.35亿人因荒漠化而面临流离失所的风险。该问题在撒哈拉以南非洲尤为严重，尤其是萨赫勒和非洲之角（UNCCD，2014）。  
2011-2013年，全球约有8.42亿人，约占全球人口的八分之一，估计处于慢性饥饿状态，每年因荒漠化和干旱导致1200万公顷生产性土地荒芜，失去生产2000万吨粮食的机会（UNCCD，2014）。若不改变生产实践，一些非洲国家的农作物产量可能下降高达50%（UNCCD，2014）。

**指标与数值限制**  

**消除荒漠化行动的关键事实：**  
土地退化全球影响近20亿公顷土地，居住人口32亿；每年因侵蚀失去240亿吨肥沃土壤；每年有1200万公顷土地被退化——相当于每分钟23公顷（FAO，2020a）。

**相关的联合国公约/多边条约**  
1994年建立的联合国消除荒漠化公约（UNCCD）是唯一将环境与发展与可持续土地管理联系在一起的具有法律约束力的国际协议（UNCCD，2017）。该公约专门针对干旱、半干旱和干燥亚湿地区，即干旱区，在这里可以找到一些最脆弱的生态系统和人群。  

**第1条：‘消除荒漠化’**  
包括在干旱、半干旱和干燥亚湿地区整合土地发展以实现可持续发展所需的活动，旨在  

**驱动因素**  
荒漠化的一些驱动因素包括与气候变化相关的因素，例如干旱、强风和强降雨，破坏并损坏植被，以及人类活动，如过度耕作、过度放牧、不可持续的农业实践（从不轮作到未受保护的土壤或化学肥料和农药使用）以及森林砍伐，这些也增加了火灾风险等（UNCCD，2011）。在气候变化背景下，全球温度升高导致蒸发增加和土壤湿度下降，也可能增加荒漠化的风险。荒漠化与土地退化和干旱相结合，在人们依赖有限生产性土地资源的农村地区，是强迫迁移的驱动因素之一（UNCCD，2014）。

**影响**  
荒漠化的影响在全球范围内日益显现，受害者变成难民、内部流离失所者和强迫移民。

**多灾害背景**  
下图总结了荒漠化与其他灾害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅凭此在灾害风险管理中做出决策，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上一起发生的危险事件不一定会导致、放大或以其他方式与彼此相关。多灾害背景的具体示例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。

**多灾害图表**  

**风险管理**  
在2012年联合国大会期间，荒漠化、土地退化和干旱在2012年7月27日大会通过的决议中得到关注（UNGA，2012）。以下两句特别相关的引言已被纳入此处：  
“我们强调荒漠化、土地退化和干旱是具有全球意义的挑战，并继续对所有国家，特别是发展中国家的可持续发展构成严重挑战。”  
“我们认识到迫切需要采取行动以逆转土地退化。鉴于此，我们将努力在可持续发展背景下实现土地退化中性世界。这应促使来自公共和私人渠道的财政资源被激活。”  
全球已有超过20亿公顷土地通过结合林业与农田再绿化等恢复方法具有恢复潜力。布基纳法索、尼日尔和马里等地的社区通过恢复超过500万公顷土地，逆转了向外迁移的趋势（UNCCD，2014）。  
消除荒漠化行动（始于2014）是非洲、加勒比和太平洋国家集团（ACP）的倡议，旨在恢复非洲、加勒比和太平洋地区的干旱区和退化土地，以解决土地退化和荒漠化的社会、经济和环境影响（FAO，2020b）。该行动支持六个非洲国家——布基纳法索、埃塞俄比亚、冈比亚、尼日尔、尼日利亚和塞内加——以及斐济和海地的当地社区、政府和民间社会，恢复退化土地并以可持续方式管理脆弱生态系统。其采用以下活动组合（FAO，2020b）：  
- 土地恢复：将农村社区置于恢复的核心并扩大干预，以满足巨大需求  
- 非木材林产品：支持经济增长和自然资源的可持续管理  
- 能力建设：加强可持续土地管理和土地恢复的能力  
- 监测与评估：收集数据，跟踪进展，衡量影响  
- 信息共享：知识交流与提高对土地退化和荒漠化的认识  
- 南南合作：分享如何逆转土地退化的经验教训  

在撒哈拉以南非洲，半数以上人口为农村，绝大多数以土地为生，荒漠化对他们的生计构成持续威胁。全球超过32亿人依赖退化土地谋生，其中74%为贫困人口。在联合国消除荒漠化公约（UNCCD）这一国际法律框架下，194个缔约方中有169个已宣布受到荒漠化的影响。消除荒漠化行动是“大绿墙”倡议的关键合作伙伴，后者是非洲应对气候变化和荒漠化影响的旗舰项目，覆盖北非、萨赫勒和非洲之角（FAO，2020b）。截至目前，消除荒漠化行动的主要成果（FAO，2020c）已在下表中总结：  

**监测**  
FAO通过遥感和社会经济分析使用干旱区土地退化评估（LADA）监测荒漠化。

**参考文献**  
FAO，1997。《FAO环境与能源论文15：干旱区发展与消除荒漠化》。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年1月21日。  
FAO，2020a。《消除荒漠化行动：荒漠化与土地退化》。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年1月21日。  
FAO，2020b。《消除荒漠化行动：概览》。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年1月21日。  
FAO，2020c。《消除荒漠化行动：活动》。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年1月21日。  
UNCCD，2011。《荒漠化：一种虚拟综合》。访问时间：2024年7月19日。  
UNCCD，2014。《荒漠化：不可见的前线》第二版。联合国消除荒漠化公约（UNCCD）。访问时间：2025年1月21日。  
UNCCD，2017。《联合国消除荒漠化公约在经历严重干旱和/或荒漠化的国家，特别是非洲的实施》访问时间：2025年1月21日。  
UNGA，2012。《2012年7月27日大会通过的决议。荒漠化、土地退化和干旱，40-41页。A/RES/66/288。联合国大会（UNGA）。访问时间：2025年1月21日。  
Zhu, Z., Liu, S., & Di, X.（1989）《中国的荒漠化与恢复》。科学出版社，北京。  

**引用此处 [复制引用]**