定义  
海水入侵是指盐水渗入沿海含水层的过程，导致淡水地下水被污染（Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice，2011）。

主要参考文献  
欧洲环境署，无日期。Helpcenter 定义：盐水入侵。盐水入侵 — 欧洲环境署（访问时间 2025 年 5 月 13 日）。

注释  
额外科学描述  

盐水入侵（SWI）是指海水渗入沿海地下水系统的过程，从而与当地淡水供应混合。地下水储存在地表下岩石的孔隙和裂隙中，包含地下水的岩层被称为含水层（Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice，2011）。SWI 的发生已被证明可以呈现多种不同形式。提议将海水入侵分为两大类：'被动 SWI'，指海水在淡水地下水向海岸流动的区域内向内陆移动；'主动 SWI'，指海水沿与淡水地下水流向相同的方向移动（Werner，2017）。海水入侵（SWI）是一种在全球几乎所有沿海含水层中遇到的自然过程，但根据多种地质、水文和环境因素，入侵程度各不相同。人类活动，尤其是过度抽取地下水，加剧了这一问题（Geosciences Australia，2014；Kassem 等，2024）。含水层通过降水（雨、雪融水）自然补给（或再补给），降水渗入地下并最终到达含水层。由于盐水比淡水密度大，这种咸水地下水可能在淡水地下水下方“入侵”，在海岸形成盐水“楔形”。除了当地的水力和密度梯度外，这种盐水-淡水相互作用的本质受多种因素控制，包括含水层的特性（如渗透率和厚度）以及位于含水层上方或下方的岩层（围束层）的特性（Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice，2011；澳大利亚政府，2015；Chun 等，2018）。

指标与数值限制  
表层水盐度以电导率（EC）为单位描述。地下水盐度以百万分之一（ppm）为单位描述。科学报告主要使用每米德西门子（dS/m）作为测量单位（USGS，2019）。盐度是衡量水中溶解（可溶）盐分浓度的指标。盐度是海水中盐分的质量（按重量计）以百万分之一（ppm）表示（USGS，2019）。

关键相关联合国公约/多边条约  
未确定。

驱动因素  
多种因素导致海水入侵的严重程度，包括抽水与补给事件、含水层几何（尤其是海岸处的深度）、地质和水文参数、边界条件、陆地侧的自然淡水流量以及土地利用（Werner 等，2013）。随着海平面上升，咸水入侵到沿海含水层、表层水和土壤的频率预计将增加并进一步向内陆推进。地下水、表层水和土壤资源的盐化也会随着陆地干旱事件、河道流量减少以及水资源抽取和海平面上升的结合而增加（Oppenheimer 等，2019）。海水入侵的主要因素是地下水抽取。White 和 Kaplan（2017）讨论了海水入侵的进一步自然和人类驱动因素。

影响  
海水入侵会导致淡水饮用水供应不可用，尤其对需要降低盐分摄入的高血压患者构成特别危险（British Columbia政府，暂无日期）。在低洼环礁岛屿，海平面上升将使浅层含水层的海水入侵更频繁，事实上频率太高，导致含水层在入侵间无法恢复，最终使环礁变得不可居住（Storlazzi 等，2018）。海水入侵也对农业构成威胁，无论是在沿海地区（美国农业部东北气候中心，暂无日期）还是在水资源有限的地区，如沙特阿拉伯（Benaafi 等，2023）。盐水由于其高盐度、钠和镁含量不适合灌溉，导致盐度和碱度危害，且与海岸距离增加而降低（Benaafi 等，2023）。除了上述因素，海水入侵还可能使含水层被 B、Se、F、Zn 等元素污染，这些元素已超过世界卫生组织允许标准。其他重金属已测量，但在可接受水平（Alshehri 等，2021）。盐水还可通过“解锁”农田肥料中的养分来影响水质。这归因于盐水的独特化学特性及其与土壤的相互作用。一旦这些养分变得易于移动，它们可以通过农业沟渠网络进入更大的沿海水体，如潮汐溪流和沼泽。在那里，过量的养分会导致藻类过度生长。当藻类死亡时，细菌分解它们。这一过程会耗尽水中的氧气。缺氧水平可能导致鱼类死亡、动物栖息地丧失以及对沿海生态系统和野生动物的其他有害影响（美国农业部东北气候中心，暂无日期）。这对农业和环境水资源使用构成威胁。在城市环境中，海水入侵使水更咸、更腐蚀，损坏管道和供水及排水系统的其他部件。其他基础设施，如道路、桥梁和建筑物，也可能受到损坏（Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project（CoCHAP），暂无日期）。2005 年新奥尔良的卡特里娜飓风期间，城市公园 90% 被盐水淹没，导致估计损失超过 4300 万美元（Williams，2010）。

多灾害情境  
下图总结了海水入侵与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应仅凭此在灾害风险管理中做决策，特别是某些相互作用可能未被包括。请注意，空间或时间上同时发生或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。具体的多灾害情境示例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”部分找到。

多灾害图表

风险管理  
妥善管理海水入侵问题需要对含水层系统有充分的了解，并能够在不同自然驱动力和人类相互作用的情景下预测其未来行为。在这方面，数值模拟被广泛用于研究沿海含水层中的海水入侵，并评估替代地下水资源管理情景（Jeen 等，2021）。管理技术通常分为两大类：管理地下水抽取以及设置物理屏障以防止盐水侵入含水层（Wu 等，2020）。下表概述了减轻盐水入侵影响的策略、方法和工具（Montanari，2017；White 与 Kaplan，2017）。作为加拿大自然资源局地区适应协作（RAC）的一部分，已在每个大西洋加拿大省份开展案例研究，以更好地了解盐水入侵及其所带来的挑战和需求。案例研究正在调查现有条件以及气候变化对地下水资源的潜在影响（Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice，2011）。

监测  
以下部分和表格概述了海水入侵的监测。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，获取最当前和具体的 EWS 信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获得。哪些机构生产灾害风险数据/信息？水务机构、农业机构、卫生机构。如何观察/监测/预测该灾害？地下水井的水位测量与监测（Jasechko 等，2020）；流量曲线分析；水质采样；以及地球物理测井（加州水科学中心，暂无日期）。

参考文献  
Alshehri, F., Almadani, S., El-Sorogy, A.S., Alwaqdani, E., Alfaifi, H.J., Alharbi, T., 2021. 海水入侵与重金属污染对沙特阿拉伯红海沿岸地下水质量的影响。Marine Pollution Bulletin 165, 112094。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Benaafi M., Abba, S.I., Aljundi, I.H., 2023. 沙特阿拉伯东部多层含水层地下水质量受海水入侵的影响。Molecules 28(7):3173。doi: 10.3390/molecules28073173。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
California Water Science Center, 无日期。可持续地下水。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Chun, J.A., Lim, C., Kim, D., Kim, J.S., 2018. 气候变化和海平面上升对沿海含水层海水入侵影响的评估。Water 10:357。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Coastal City Resilience and Extreme Heat Action Project (CoCHAP)，无日期。沿海危害事实表 #4：城市中的海水入侵。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Geosciences Australia, 2014. 海水入侵。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Government of British Columbia, 无日期。防止海水入侵的最佳实践。访问日期 2025 年 2 月 12 日。2021 年 4 月 14 日。  
Government of South Australia, 2015. 盐度测量。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Jasechko, S., Perrone, D., Seybold, H. 等，2020. 美国 250,000 条沿海井的地下水位观测揭示海水入侵潜在范围。Nat Commun 11, 3229 (2020)。doi: 10.1038/s41467-020-17038-2。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Jeen, S.-W., Kang, J., Jung, H.; Lee, J., 2021. 韩国西部沿海地区海水入侵综述。Water 13, 761。DOI: 10.3390/w13060761。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Kassem, A., Sefelnasr, A., Ebraheem, A.A., Sherif, M., 2024. 海水入侵物理模型：文献计量分析与减缓策略综述。Journal of Hydrology 634, 131135。DOI: 10.1016/j.jhydrol.2024.131135。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Montanari, A., 2017. 讲座：海水入侵。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019. 海平面上升及其对低洼岛屿、海岸和社区的影响。在：IPCC 特别报告《气候变化与海洋与冰层》[H.-O. Pörtner 等，编]。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Prince Edward Island Department of Environment, Labour and Justice, 2011. 海水入侵与气候变化。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongere, N. A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018. 2025 年中期，绝大多数环礁因海平面上升加剧波浪引起的洪水而不可居住。Science Advances 4:eaap9741。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
U.S. Department of Agriculture Northeast Climate Hub, 无日期。海水入侵：对沿海农业的日益威胁。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
USGS, 2019. 咸水与盐度。美国地质调查局（USGS）。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Werner, A.D., 2017. 关于海水入侵分类。Journal of Hydrology 551, 619-631。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Werner, A.D., Bakker, M., Post, V.E.A., Vandenbohede, A., Lu, C., Ataie-Ashtiani, B., Simmons, C. T., Barry, D.A., 2013. 海水入侵过程、调查与管理：近期进展与未来挑战。Adv. Water Resour. 51, 3-26。DOI: 10.1016/j.advwatres.2012.03.004。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
White, E. Kaplan, D., 2017. 归还还是撤退？海水入侵与沿海湿地水资源管理。Ecosystem Health and Sustainability 3:e01258。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Williams, V.J., 2010. 识别卡特里娜飓风后海水入侵的经济效应。Journal of Sustainable Development 3(1):29-29。DOI:10.5539/jsd.v3n1p29。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  
Wu, H., Lu, C., Kong, J., Werner, A.D., 2020. 通过有限长度不可渗透地下屏障防止海水入侵并提升安全提取。Water Resources Research 56(11)。DOI: 10.1029/2020WR027792。访问日期 2025 年 2 月 12 日。  

引用此 [复制引用]