定义  
海平面变化（海平面上升/海平面下降）指海平面高度的变化，包括全球范围内和局部范围内（相对海平面变化），按季节、年度或更长时间尺度来衡量。它是由海洋体积变化导致的，海洋体积变化源自海洋水量的改变（例如冰川与冰盖融化）、海水密度变化（如温暖条件下的膨胀）、海盆形状变化、地球引力与自转场的变化，以及局部陆地沉降或抬升（IPCC，2019）。

主要参考  
IPCC，2019。附件 I：词汇表 [Weyer, N.M.（编）]。载于：IPCC 关于气候变化下海洋与冰冻圈的特别报告 [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. 和 Weyer, N.M.（编）]。全球气候变化政府间委员会（IPCC）。获取日期：2024 年 11 月 19 日。

注释  
附加科学描述  
从地球中心到海洋表面的全球海平面距离被称为均衡海平面（Rovere 等，2016）。全球平均海平面因海洋质量变化而产生的变化称为静水变化。由于水量增加或减少而导致的静水海平面变化量称为其海平面等效（SLE）。由水密度变化导致的海平面变化称为“热扩张”或“热力学”。因温度变化产生的密度变化称为热力学变化，因盐度变化产生的密度变化称为盐度变化。静水和热力学变化不包括由海盆形状或海洋质量重新分配引起的变化（IPCC，2019）。  
全球平均海平面在 1901 年至 2018 年间上升了 0.20 米（0.15–0.25 米）（Fox-Kemper 等，2021）。自 1960 年代末以来，海平面上升速度已提高，1971–2018 年平均为 2.3 毫米/年（1.6–3.1 毫米），2006–2018 年增加到 3.7 毫米/年（3.2–4.2 毫米）（Fox-Kemper 等，2021）。IPCC 预测到 2100 年全球平均海平面上升在 0.44 米（0.32–0.62 米，可能范围；SSP1-2.6）到 0.77 米（0.63–1.01 米，可能范围；SSP5-8.5）之间（中等置信度），相对于 1995–2014 年（Fox-Kemper 等，2021）。相对海平面上升将因局部海流或陆地抬升/沉降等因素而在不同地区有所差异。海平面上升预计将增加极端海平面事件的频率。在许多地区，当前的 100 年一遇洪涝事件可能在 2050 年每年发生一次（Oppenheimer 等，2019）。洪涝频率可能呈指数增长，可能每五年翻倍一次（Taherkhani 等，2020）。几乎可以确定全球海平面将在 2100 年后继续上升，至 2300 年（相对于 1900 年）可能上升近 2 米至 7 米（SSP5-8.5）(IPCC，2021)。关于格陵兰和南极冰盖融化对海平面贡献的具体程度仍存在显著不确定性。最新数据表明融化正在加速，令人担忧可能出现临界点（King 等，2020；Ripple 等，2023）。

指标与数值限制  
Oppenheimer 等（2019）指出，在海平面上升与低洼岛屿/海岸的情境中，“海平面”指的是时间平均海面高度，排除潮汐和波浪等短期波动。他们补充：全球平均海平面（GMSL）上升是由于变暖（降低水密度）和陆冰或陆地水失去的水量导致的水量增加。体积和质量变化重新分配海水，变形岩石圈，并改变地球重力场，形成地区性海平面模式。其他过程——构造运动、地幔动力学和冰后重力调整——也通过垂直陆地运动（VLM）改变海平面。因此，相对海平面（RSL）变化指的是特定地点陆地与海面之间高度差的变化（Farrell 和 Clark，1976）。区域海平面指大约 100 公里尺度，而局部海平面指小于 10 公里的尺度。在全球大多数地点，当前 RSL 的年平均变化速率通常为几毫米/年。与海平面变化相关的风险也与短期事件相关，这些事件叠加在慢性变化的背景上。因此，这些长期时空变化必须与导致洪涝和侵蚀事件的过程一起评估。此类过程包括风暴潮、波浪和潮汐，或它们的组合，可能导致极端海平面（ESL）事件。对海平面变化的这些短暂和渐进方面的最新认识是在过去一个世纪的观测变化以及从更长地质时间尺度推断出的变化背景下评估的。这种长期视角对于情境化未来海平面预测以及改进个体海平面上升（SLR）成分的过程基础模型（尤其是冰盖）非常重要。此外，人为沉降可能在许多地区显著影响局部海平面，但除非特别说明，否则此过程不包含在此处报告的 SLR 值中（Oppenheimer 等，2019）。

相关联合国公约/多边条约  
**联合国气候变化巴黎协定（2015）**  
巴黎协定在联合国气候变化框架公约（UNFCCC）（UN 与 UNFCCC，2011）的基础上，首次将所有国家聚集在一个共同目标下，开展雄心勃勃的行动以应对气候变化并适应其影响，并为发展中国家提供增强支持。它为全球气候行动开辟了新道路。到 2023 年 2 月，198 个缔约方中已有 195 个批准巴黎协定（联合国气候变化，2015；联合国条约收集，2024）。

**联合国海洋法公约（UNCLOS）**  
UNCLOS 在全球海洋和海域建立了全面的法律与秩序制度，确立了所有海洋用途及资源的规则。它确立了所有海洋空间问题相互关联且必须整体处理的理念。UNCLOS 根据其第 308 条于 1994 年 11 月 16 日生效（UNCLOS，2018）。

驱动因素  
海平面上升由在不同时间尺度上发挥作用的多种因素驱动。例如，风暴和海啸在短时间尺度上在海岸产生海平面上升，而全球变暖和冰后重力调整（陆大陆在冰盖质量变化响应下的垂直运动）则在较长时期内推动海平面上升。人类活动如地下水开采与城市化可导致含水层枯竭、土壤压实和陆地沉降（Hasan 等，2023），进一步放大海平面上升。此外，因人类压力导致沿海生态系统丧失（例如珊瑚礁和红树林，它们是对海平面上升的天然屏障）也可进一步加剧海平面上升在沿海地区的影响。

影响  
海平面上升导致沿海地区出现一系列影响，包括海岸线形态的变化（侵蚀与堆积）、沿海淹没以及沿海植被退化。海平面上升通过改变水流、沉积源和沉积区来改变沿岸沉积物输运。因此，侵蚀与堆积可能在不同地点以不同速率发生。虽然预期侵蚀将普遍发生，并对珊瑚岛构成存在威胁，但研究表明，一些珊瑚岛正在通过重塑而非收缩来应对海平面上升（McLean & Kench，2015；Duvat，2019）。虽然这可能并不减少总陆地面积，但会影响易受侵蚀区域的基础设施与生计（参见 GH0405 的沿海侵蚀）。海平面上升还通过冲刷（Ford 等，2018）导致沿海淹没，造成基础设施损坏、地下水与土壤盐化以及农作物减产。许多珊瑚岛已因淡水供应有限而面临水分压力。冲刷相关淹没频率增加可能使某些岛屿因淡水供应枯竭而不可居住（Storlazzi 等，2018）。珊瑚岛的海平面上升还可能通过抬高地下淡水透镜导致淹没（Habel 等，2019）。虽然这种类型的淹没涉及淡水，淡水对基础设施的腐蚀性较低，也对土壤与作物危害较小，但更难管理，因为传统沿海防护措施对其无效。沿海植被根据盐耐受度分布。海平面上升将使植被向内陆推进，但若无退让空间，生态系统可能被减少或完全消失（Oppenheimer 等，2019）。

多灾害情境  
下图概括了海平面上升与其他灾害之间的常见相互作用。使用此信息时应谨慎，不应仅凭此信息进行灾害风险管理，特别是并非所有相互作用均已列出。并发或近距离发生的灾害事件不一定会相互导致、放大或关联。多灾害情境的具体例子可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。

多灾害图  
海平面上升与其他灾害紧密关联，形成一个以级联和复合事件为特征的多灾害环境，以及可能进一步放大其影响的其他因素。例如，海平面上升会加剧风暴潮和沿海洪涝的影响，进而导致淡水系统中的盐水侵入，影响沿海食品生产与淡水供应。复合事件，如热带气旋与高潮同时发生，可加重沿海洪涝（Tu’uholoaki 等，2023）。相反，这些灾害可削弱已建的沿海防御（如海墙）和保护生态系统（如红树林），使其更易受未来海平面上升、热带气旋与潮汐的影响。级联灾害发生时，海平面上升或长期沿海洪涝会破坏基础设施，触发经济、健康与环境影响。这些中断也可能导致资源（如渔业）争夺与人口流离失所。

风险管理  
海平面上升的风险管理可通过减少温室气体排放实现。然而，排放减少与海平面下降之间存在数十年的滞后，因为涉及的过程（海洋热膨胀与冰盖融化）对大气变暖的响应存在延迟（Oppenheimer 等，2019）。海平面上升在沿海的影响风险管理与沿海侵蚀的管理相似（见 GH0405）。包括工程结构（如海墙、堤防）的设计与建设，健康沿海生态系统的保护与恢复（如珊瑚礁与红树林），制定沿海分区与建筑规范的立法与政策，以及结合极端海平面上升事件监测的综合沿海管理（Spalding 等，2014）。现有框架——如 NOAA 的海平面上升查看器和荷兰 Delta Programme——演示了如何将长期规划与即时风险缓解相结合的预警系统（EWS）。然而，特别是在欠发达地区，仍存在显著缺口。与海平面上升相关的风险管理，尤其在与风暴潮、波浪与潮汐——或其组合导致极端海平面（ESL）事件——的关联中，也包括有效气候信息与 EWS 的开发。这些系统通过及时警报与可操作信息提高准备度，最小化人类与经济损失。

监测  
以下章节和表格概述了海平面上升的监测情况。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力与流程各异，需获取最具针对性与最新的国家或地区机构/主管部门负责灾害管理的资料。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
通过全球网络（如全球海平面观测系统 GLOSS）和区域倡议（如太平洋岛国海平面监测项目）实现数据整合，促进全面监测工作。  
灾害如何被观测/监测/预测？  
先进监测技术——卫星、潮位计与海洋传感器——实时收集海平面趋势与相关因素的数据，包括海洋温度与冰融化。

参考文献  
Duvat, V.K.E., 2019。过去几十年珊瑚岛平面变化的全球评估。WIREs Climate Change，10:e557。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Farrell, W.E., 和 Clark, J.A., 1976。冰后海平面。Geophysical Journal International，46:647-67。  
Ford, M., Merrifield, M.A., Becker, J.M., 2018。在低洼城市珊瑚岛（马约罗，马绍尔群岛）的淹没。Natural Hazards，91:1273-1297。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Fox-Kemper, B., Hewitt, H.T., Xiao, C., Aðalgeirsdóttir, G., Drijfhout, S.S., Edwards, T.L., Golledge, N.R., Hemer, M., Kopp, R.E., Krinner, G., Mix, A., Notz, D., Nowicki, S., Nurhati, I.S., Ruiz, L., Sallée, J.-B., Slangen, A.B.A., Yu, Y., 2021：海洋、冰冻圈与海平面变化。载于 Climate Change 2021：物理科学基础。第 I 工作组对政府间气候变化专门委员会第六次评估报告的贡献。Cambridge University Press，Cambridge，英国和纽约，纽约，美国，pp. 1211–1362，第 9 章：海洋、冰冻圈与海平面变化。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Habel, S., C.H Fletcher, K. Rotzoll, A.I. El-Kadi 和 D.S. Oki, 2019。对比简易静力学与数据密集型 3D 数值建模方法在夏威夷檀香山模拟海平面上升诱发地下水淹没。Environmental Research Communications，1(4)。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Hasan, M.F., Smith, R., Vajedian, S., Pommerenke, R., 和 Majumdar, S., 2023。全球陆地沉降映射揭示了含水层储存容量的广泛损失。Nature Communications 14, 6180 (2023)。DOI: 10.1038/s41467-023-41933-z。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
IPCC, 2021。决策者摘要。载于 Climate Change 2021：物理科学基础。第 I 工作组对政府间气候变化专门委员会第六次评估报告的贡献。Cambridge University Press，Cambridge，英国和纽约，纽约，美国，pp. 3−32，决策者摘要。获取日期：2024 年 11 月 20 日。  
IPCC, 2019。附件 I：词汇表 [Weyer, N.M.（编）]。载于 IPCC 关于气候变化下海洋与冰冻圈的特别报告。Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)。获取日期：2024 年 11 月 20 日。  
King, M.D., Howat, I.M., Candela, S.G., Noh, M.J., Jeong, S., Noë,l B.P.Y., van den Broeke, M.R., Wouters, B., Negrete, A., 2020。由持续冰川后退驱动的格陵兰冰盖动态冰损失。Communications Earth & Environment. 1:1。DOI: 10.1038/s43247-020-0001-2。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
McLean, R., Kench, P., 2015。20 世纪与 21 世纪海平面上升面前珊瑚岛的破坏或持续？WIREs Climate Change，6:445-463。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Oppenheimer, M., Glavovic, B.C., Hinkel, J., van de Wal, R., Magnan, A.K., Abd-Elgawad, A., Cai, R., Cifuentes-Jara, M., DeConto, R.M., Ghosh, T., Hay, J., Isla, F., Marzeion, B., Meyssignac, B., Sebesvari, Z., 2019。海平面上升与低洼岛屿、海岸与社区的影响。载于 IPCC 关于气候变化下海洋与冰冻圈的特别报告。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Ripple, W.J., Wolf, C., Gregg, J.W., Rockström, J., Newsome, T.M., Law, B.E., Marques, L., Lenton, T.M., Xu, C., Huq, S., Simons L., King, D.A., 2023。2023 年气候报告状态：进入未知领域。BioScience，73(12)，841–850。DOI: 10.1093/biosci/biad080。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Rovere, A., Stocchi, P., Vacchi, M. 2016。均衡与相对海平面变化。Current Climate Change Reports 2, 221-231。均衡与相对海平面变化 | Current Climate Change Reports。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Spalding M., McIvor, A., Tonneijck, F.H., Tol, S., van Eijk, P., 2014。红树林用于海岸防御：给海岸管理者与政策制定者的指南。Wetlands International 和自然保护协会。获取日期：2024 年 11 月 21 日。  
Storlazzi, C.D., Gingerich, S.B., van Dongeren, A., Cheriton, O.M., Swarzenski, P.W., Quataert, E., Voss, C.I., Field, D.W., Annamalai, H., Piniak, G.A., McCall, R., 2018。大多数珊瑚岛在 21 世纪中叶将因海平面上升加剧的波浪引起洪涝而变得不可居住。Science Advances，4:eaap9741。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Taherkhani, M., Vitousek, S., Barnard, P.L., Frazer, N., Anderson, T.R., 和 Fletcher, C.H., 2020。海平面上升指数性增加沿海洪涝频率。Nature Scientific Reports，10:6466。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
Tu’uholoaki, M., Espejo, A., Wandres, M., Singh, A., Damlamian, H., Begg, Z., 2023。量化导致严重热带气旋哈罗德（塔希提）期间极端沿海水位与洪涝的机制。Journal of Marine Science and Engineering，11(6)，1217。DOI: 10.3390/jmse11061217。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
UN and UNFCCC, 2011。联合国气候变化框架公约。京都议定书，1997。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
UNCLOS, 2018。1982 年 12 月 10 日联合国海洋法公约。概述与全文。联合国海洋事务与海洋法部。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
United Nations Climate Change, 2015。巴黎协定。获取日期：2024 年 11 月 19 日。  
United Nations Treaty Collection, 2024。巴黎协定。联合国。获取日期：2024 年 11 月 21 日。  

引用此文献（复制引用）