**Definition**  
海洋酸化是指海洋pH值在長時間內降低，主要由大氣中二氧化碳的吸收造成。它也可能因其他化學物質的添加或移除而引起（IPCC，2011）。

**Primary reference(s)**  
IPCC，2011。海洋酸化對海洋生物學與生態系統影響工作坊。政府間氣候變化委員會（IPCC）。訪問日期：2025年2月12日。

**Annotations**  

**Additional scientific description**  
海洋約吸收了人為活動排放至大氣中的二氧化碳（CO₂）約30%。當CO₂溶於海水時，會改變碳酸鹽化學，導致pH下降、溶解碳酸根離子濃度減少、CO₂（pCO₂）偏壓升高，以及溶解重碳酸根離子濃度上升（IPCC，2019；UNESCO，2023）。當CO₂被海水吸收時，化學反應系列會增加氫離子濃度。此增加使海水更酸性，並降低碳酸根離子的可用性。碳酸根離子是海螺殼、珊瑚骨骼等結構的關鍵建材。碳酸根離子減少會使牡蠣、蛤蜊、海膽、淺海珊瑚、深海珊瑚及礦物浮游生物等鈣化生物更難建立與維持殼體與鈣碳酸結構。這些化學變化亦可影響非鈣化生物的行為。例如，一些魚類在更酸性水域中可能降低偵測捕食者的能力。當這些生物面臨風險時，整個海洋食物網也可能受到影響。海洋酸化正影響全球所有海洋，包括沿海河口與水道。許多經濟體依賴漁業與貝類，全球相當多數人口將海洋作為主要蛋白質來源（NOAA，2024）。

**Metrics and numeric limits**  
海水碳系統有四個可測量變量，至少需兩個以限制相對於海洋酸化的碳系統：pH、二氧化碳偏壓（pCO₂）、總鹼度（TA）及總溶解無機碳（DIC）。還需溫度與鹽度資料。這些參數的單位為：pH（全尺度）；pCO₂ [µatm]；DIC [µmol/kg]；TA [µmol/kg]（IOC，2018；IPCC，2019）。

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
- 聯合國2030永續發展議程（UNGA，2015）。  
- 聯合國氣候變化框架公約（UNFCCC，1994）。  
- UNFCCC巴黎協定（UNFCCC，2015）。

**Drivers**  
海洋酸化發生於海洋吸收的二氧化碳（CO₂）與海水反應，造成溶解碳酸鹽化學變化，進而提升海洋環境酸度（即海水pH下降）。氣候變化因此是海洋酸化的關鍵驅動因素。

**Impacts**  
觀察到的變化已證實會在生物個體層面產生一系列反應，影響生物多樣性與生態系統結構。海洋生命的直接後果會透過食物網擴散，影響與海洋相關的服務與用途，包括漁業與水產養殖的糧食安全、生活來源、沿海保護、旅遊與文化遺產。舉例而言，溶解碳酸根離子濃度下降已被證實影響牡蠣、青口及珊瑚等關鍵海洋鈣化生物的生長與幼體存活。對珊瑚的影響可能導致珊瑚礁更脆弱、易受風暴損毀，並改變支撐生物多樣珊瑚礁生態系統的結構複雜度。由於pH及/或CO₂（pCO₂）偏壓變化，還觀測到多種其他海洋生物在生長、繁殖與捕食者避免方面的影響。海洋鈣化生物在野生與水產養殖漁業中的糧食生產預期會因海洋酸化而受到不利影響，一些水產養殖設施已開始實施監測與適應策略。

**Multi-hazard context**  
下圖總結了海洋酸化與其他危害之間常見的相互作用。此資訊應謹慎使用，並不應單獨作為災害風險管理的依據，尤其因部分相互作用可能未被納入。請注意，同時或局部發生的危險事件不一定會相互造成、放大或以其他方式相關聯。多危害情境的具體例子可見於上方的「危害驅動因子」與「影響」章節。

**Multi-hazard diagram**  

**Risk Management**  
可透過減碳排放的緩解與適應策略降低海洋酸化對海洋服務的影響。此將依賴適當的監測與對自然與人為變異性、變化速率之深入了解，以及生物影響的研究。仍需進一步調查，因海洋酸化在與海洋環境其他變化（如溫度與氧氣濃度）結合時，可能成為壓力倍增因子。

**Monitoring**  
以下章節與表格提供海洋酸化監測概覽。此資訊可用於國家早期警報系統（EWS）內的預測。由於各國的EWS能力與流程各異，應向負責災害管理的適當國家或區域機構或主管部門取得最新且具體的EWS資訊。  

- **哪些機構產生災害風險資料/資訊？**  
  全球海洋酸化觀測網（GOA‑ON - https://goa-on.org/）  

- **危害如何被觀測／監測／預測？**  
  遠端感測與衛星監測。機會船隊計畫亦監測pH、CO₂與溫度。

**References**  
IOC，2018。關於SDG 14指標的IOC監管角色更新。聯合國教育、科學及文化組織（UNESCO）政府間海洋學委員會（IOC）。訪問日期：2025年2月12日。  
IPCC，2019。關於變化氣候中的海洋與冰雪特殊報告。訪問日期：2025年2月12日。  
NOAA，2024。海洋酸化是什麼？海洋事實。訪問日期：2025年2月12日。  
UNESCO，2023。海洋酸化。聯合國教育、科學及文化組織（UNESCO）。海洋酸化 | 政府間海洋學委員會。訪問日期：2025年2月12日。  
UNFCCC，2015。巴黎協定。訪問日期：2025年2月12日。  
UNGA，2015。改造我們的世界：2030永續發展議程。聯合國大會（UNGA）。訪問日期：2025年2月12日。  

Cite this [Copy citation]