**定义**  
近地天体（NEO）是指其轨道将其带至距太阳 1.3 天文单位以内，因而距地球轨道 0.3 天文单位以内（约 45 百万公里）内的陨石或彗星（UN OOSA，无日期）。

**主要参考资料**  
UN OOSA，无日期。UN‑SPIDER 知识门户，近地天体。联合国外层空间事务办公室（UN OOSA）。访问日期 2025 年 4 月 1 日。

**注释**  

*附加科学描述*  
上述定义包括在其未来轨道演化中某时会靠近地球的天体。近地天体（NEO）通常来源于受邻近行星引力扰动影响的天体，使其进入可靠近地球的轨道。IAWN 提出以下近地天体定义：当一颗小行星、流星体或彗星在靠近地球、进入地球大气层和/或撞击地球、或促成改变星际条件以影响地球磁层、电离层和热层时。与此定义相关的标准和阈值如下（UN OOSA，无日期）：  
- 近地天体撞击地球的概率（警报为 1% 或土木防御规划为 10%）。  
- 可能尺寸，或至少其夜空亮度（> 10 米或绝对星等 ≥ 28）。  
- 近地天体未来撞击地球的时间（20 年）。

**度量与数值极限**  
若一颗近地小行星的轨道距地球轨道 0.05 天文单位以内，且其测得绝对星等 H < 22 mag（估计直径 > 140 米），则认为其为潜在危险小行星（NASA，无日期）。

**关键相关联合国公约/多边条约**  
和平利用外层空间委员会（COPUOS）由联合国大会于 1959 年设立，旨在治理对全人类有益的空间探索与利用：实现和平、安全与发展（COPUOS，无日期）。该委员会的任务是审查和平利用外层空间的国际合作，研究可由联合国开展的与空间相关的活动，鼓励空间研究计划，并研究因空间探索而产生的法律问题。

**驱动因素**  
不适用

**影响**  
近地天体相关的撞击危害主要包括空气爆炸和陨石撞击风险。空气爆炸的主要危害为能量高、过压、强风速和热辐射。威胁等级从与常规爆炸相当的效果到可能超过最高级别核爆炸（但无放射性）不等。小型陨石撞击（父体仅数米尺度）只会产生高度局部的危害，主要是落地时的终端速度。十米级父体可造成空气爆炸，可能冲击地面并通过冲击波、过压和高风速产生危害。更大质量的天体可以高速冲击地面，在撞击时产生局部爆炸。直径超过约 50 米的天体（除空气爆炸效应外）有可能形成可观的坑洞，完全摧毁坑洞所占区域（取决于撞击体大小），并在撞击后对周边地区构成进一步风险，类似于不同规模的地面爆炸。直径超过 100 米的天体会对数十至数百公里范围内地区构成风险，需通过国际协调的基于空间的偏转行动予以避免。

**多危害背景**  
下图总结了近地天体与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。注意，危险事件在空间或时间上共同发生或局部出现不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多危害背景的具体示例可在上方的“危害驱动因素”和“影响”部分中找到。

**多危害图**  

**风险管理**  
国际小行星预警网络（IAWN）于 2013 年成立，响应联合国认可的建议，建立国际组织联盟以探测、追踪和特征化 NEO。IAWN 负责制定使用明确定义的通信计划和协议的战略，以协助各国政府分析小行星撞击后果并规划减缓响应。目前，IAWN 成员来自欧洲、亚洲、南北美洲（IAWN，2020）。欧洲航天局（ESA）的空间安全计划（S2P）与多国、组织和个人合作。特别是，它与联合国和平利用外层空间委员会（UNCOPUOS）有密切联系，后者推动空间任务规划咨询组（SMPAG）和 IAWN。SMPAG 与 IAWN 均为响应 NEO 撞击威胁的国际响应需求而设立。SMPAG 协调机构的技术专业知识，包括 ESA，推荐针对小行星威胁的具体响应，包括基础研究与开发、撞击减缓措施和偏转任务。根据各机构的能力和可用技术，提供最佳利用各组织资源的选项。ESA 的主要项目是空间安全计划，尤其是行星防御办公室开展的活动，如近地天体（NEO）的观测与追踪、轨道决定与撞击监测以及对国际减缓活动的支持，例如 Hera 小行星侦察任务和计划中的 RAMSES 任务（目标小行星 99942）。IAWN 与 SMPAG 已就撞击响应行动制定以下标准与阈值：IAWN 将警报超过 1% 影响概率的预测撞击（针对已被特征化为 > 10 米或相当于绝对星等 28 的对象，若只能收集亮度数据）作出警报。理由：> 1% 的撞击概率较为罕见。大多数 > 10 米的天体会产生可冲击地球表面的空气爆炸与碎片。IAWN 有义务在天体可能产生冲击地面的效应时警告公众。将阈值设为 1% 是在不过度恐慌与过迟警报之间的折衷。它是个人与政府能够理解的概率数字。此类警报表明 IAWN 正在运作。进一步，它确保 IAWN 与公众及联合国之间的沟通流动。建议在预测撞击可能在 20 年内发生、撞击概率 > 10% 且天体被特征化为 > 20 米（或相当于绝对星等 27，若仅收集亮度数据）时启动陆地防御规划。理由：陆地防御与撞击潜力增加将涉及从 10% 撞击概率的天体到撞击在 20 年内的“风险走廊”的确定。这为地球上的人口与人口中心提供信息，以在需要时开始紧急准备。2013 年切利亚宾斯克事件的惊人效应来自约 18 米天体，导致在这些阈值标准中设定最低限度为 20 米。SMPAG 应在预测撞击可能在 50 年内、概率 > 1% 且天体被特征化为 > 50 米（或相当于绝对星等 26，若仅收集亮度数据）时启动任务选项规划。理由：若有数十年的预警，足以提供足够时间开展特征化任务。如果对 100 米天体评估 1% 的概率，SMPAG 将在精确轨道验证后立即获知。此类特征化任务的一部分可能会向天体部署一个应答器。

**监测**  
近地天体（NEO）撞击风险的监测主要通过对天体各个位置的天文观测提供。观测数据通过小行星中心（MPC）交换。获取的位置信息可用于确定当前轨道并预测未来轨道与潜在撞击概率。此活动由多家机构执行，例如 ESA（Aegis 系统）、NASA（Sentry 系统）和 SpaceDyS（NEODyS 系统）。若发现撞击威胁，国际小行星预警网络（IAWN）将协调并汇总信息，通知决策者与公众。

**参考文献**  
COPUOS，无日期。和平利用外层空间委员会。联合国外层空间事务办公室。访问日期 2025 年 4 月 1 日。  
ESA，2018。空间任务规划咨询组（SMPAG）。欧洲航天局（ESA）。访问日期 2025 年 4 月 1 日。  
IAWN，2020。“IAWN 的功能是：”国际小行星预警网络（IAWN）。访问日期 2025 年 4 月 1 日。  
NASA，无日期。NEO 基础。美国国家航空航天局（NASA）。访问日期 2025 年 4 月 1 日。  
UN OOSA，无日期。UN‑SPIDER 知识门户，近地天体。联合国外层空间事务办公室（UN OOSA）。访问日期 2025 年 4 月 1 日。  

[引用此处]（复制引用）