定义  
空中爆炸是指在空中发生的高能爆炸，既可由人为爆炸装置产生，也可由高速进入地球大气层、在水动力压强超过其结构完整性的高度处突然破碎的自然物体引起（改自 ESA，无日期）。空中爆炸亦被定义为空中爆炸，尤其是核弹或大型陨石（Lexico Dictionary，无日期）。  

主要参考文献  
Lexico Dictionary, 无日期。Airburst。检索于 2019年12月17日。  

注释  
额外科学说明  
流星体是指在太空中大小从尘粒到小行星不等的物体。可以把它们想象成“太空岩石”：当流星体以高速进入地球大气层（或其他行星的大气层，例如火星）并燃烧时，产生的流星球或“流星”被称为流星。当流星体在穿越大气层后幸存并落地时，则称为陨石（NASA，无日期）。  

研究揭示了流星在撞击地球前为何会爆炸。在模拟流星进入地球大气层的过程中，推入流星体的空气被允许渗透其内部，显著降低了流星体的强度。实质上，空气能够渗入流星体内部，从内部引发爆炸（Tabetah 与 Melosh，2017；Williams，2017）。  

危险效应通过半解析模型（现已成为简单计算器）和大型流星体与小行星空中爆炸的数值模拟来估算。数值模拟基于流体动力学和辐射传输方程。危险后果包括高风速的冲击波、可点燃火灾并造成皮肤灼伤的热辐射通量、空中爆炸的地震效应以及电离层扰动。冲击波和热辐射对人的危险效应以2013年车里雅宾斯克陨石事件和1908年通古斯空中爆炸为例进行讨论（Ryabova 等，2019）。  

2013年2月15日，一颗流星在俄罗斯南部车里雅宾斯克上空爆炸。尽管没有人或建筑受到陨石撞击，爆炸物的冲击波伤及约1500人，并对该地区7200座建筑造成损毁。火球被视频记录，主要由全区的行车记录仪捕捉，并由新闻机构和个人上传至网络。车里雅宾斯克陨石在爆炸前的重量大约为12,000至13,000吨，直径约17至20米，科学家们迅速指出，与可能撞击地球的其他物体相比，它非常小。  

该爆炸释放的能量约为500千吨TNT（约为广岛原子弹的20至30倍）。该事件让世界意识到来自外太空物体撞击的真实危险（Nelson，2018）。  

1908年6月30日凌晨，通古斯卡河（中西伯利亚）流域上空发生强大爆炸，摧毁了2150±50平方公里的西伯利亚 taiga。约八千万棵树木被砍倒，大片地区的树木和灌木被烧毁。目击者形容那火球“像太阳一样明亮”。世界多地观测站记录到地震和压强波。欧亚大部分地区出现了明亮的夜空。这些最初被认为无关联的现象后来被连结为“通古斯事件”的不同方面。  

指标与数值限制  
不适用  

相关联合国公约/多边条约  
仙台减灾框架 2015-2030  

驱动因素  
不适用  

影响  
空中爆炸的主要危险包括高能冲击波、过压、强风速和热辐射。威胁水平从与常规炸药相当的效应到数个数量级的差异，甚至超过最强核爆炸（但不产生放射性）。自然驱动因素包括速度>11 km/s 的流星体，人工驱动因素包括高空核爆炸，但自1963年《核试验禁令条约》以来此类事件十分罕见。  

多种危险情境  
多种危险情境已在上述影响中概述。  

风险管理  
国际小行星预警网络（IAWN）于2013年成立，源自联合国认可的关于对潜在近地天体（NEO）撞击威胁的国际响应建议，旨在创建一个从事检测、跟踪和特征化 NEO 的国际组织网络。IAWN 的任务是制定以明确沟通计划和协议为基础的战略，协助各国政府分析小行星撞击后果并规划减缓措施。目前，IAWN 的成员来自欧洲、亚洲、南美洲和北美洲（IAWN，2020）。  

IAWN 提出了以下定义：当小行星、流星体或彗星在接近地球时进入地球大气层，和/或撞击地球，或导致星际条件变化而影响地球磁层、电离层和热层时。与该定义相关的标准与阈值如下：  
- NEO 撞击地球的概率（警告阈值为1%，陆地防备规划阈值为10%）；  
- 预期尺寸，或至少其夜空亮度（大于10米或绝对星等至少为28）；  
- NEO 撞击地球的未来时间（20年）。  

欧洲空间局（ESA）的空间安全计划（S2P）与许多国家、组织和个人合作。特别地，它与联合国和平利用外层空间委员会（UNCOPUOS）保持密切联系，后者促进了空间任务规划咨询组（SMPAG）和 IAWN 的工作。SMPAG 和 IAWN 都因对 NEO 撞击威胁的国际响应需求而设立。SMPAG 协调各机构的技术专长，包括 ESA，建议对小行星威胁的具体响应，包括基础研究与开发、撞击减缓措施和偏转任务。根据各机构可用的能力和特定技术，制定方案以充分利用每个组织的资源。ESA 的主要项目是空间安全计划——尤其是行星防御办公室执行的活动，例如近地天体（NEO）的观测与跟踪、轨道判定与撞击监测，以及对国际减缓活动的支持，如 Hera 小行星勘测任务和计划中的 RAMSES 任务（针对小行星 (99942) Apophis）（ESA，2025）。IAWN 与 SMPAG 已同意以下针对撞击响应行动的标准与阈值：IAWN 将对所有被特征化为大于10米的物体（若仅收集亮度数据则相当于绝对星等28）且预测撞击概率超过1%的情况发出警告。  

理由：撞击概率超过1%为罕见。大于10米的多数物体会产生可抵达地表的效应（空中爆炸及碎片）。若物体会产生影响地面效应，IAWN 有义务警告公众。将阈值设定为1%是在不显得过度惊慌与不够及时发出必要行动警报之间的折中。该概率数值易于个人与政府理解。此类警报显示 IAWN 正在运作。  

此外，它确保了 IAWN 向公众及联合国的沟通流。建议在警告到可能撞击时开始陆地防备规划：预测在20年内；撞击概率评估超过10%；以及物体特征化为大于20米或相当于绝对星等27（若仅收集亮度数据）。  

理由：陆地防备和增加撞击潜力也将涉及从10%撞击概率且在不到20年内撞击的物体确定“风险走廊”。这为地球上的人口及其中心提供信息，以在需要时开始应急准备。2013年车里雅宾斯克事件的惊人效应（约18米大小的物体）又导致了这些阈值标准中的下限（20米）的设立。  

当警告可能撞击时，SMPAG 应开始制定任务选项规划：预测在50年内；撞击概率评估超过1%；以及物体特征化为大于50米或相当于绝对星等26（若仅收集亮度数据）。  

理由：若能提前数十年警告，可为开展特征化任务提供足够的提前时间。若评估出100米物体的撞击概率为1%，SMPAG 将在精确轨道确认后立即获悉。此类特征化任务的一部分可能会向物体部署一个转发器。  

监测  
监测能够导致空中爆炸的近地天体（NEO）风险主要通过对物体不同位置的望远镜观测来完成。观测数据通过小行星中心（MPC）交换。获取的位置信息可用于确定当前轨道并预测未来轨道及潜在撞击概率。该工作由多家机构执行，例如 ESA（Aegis 系统）、NASA（Sentry 系统）和 SpaceDyS（NEODyS 系统）。若识别出撞击威胁，国际小行星预警网络（IAWN）将协调并汇总信息，通知决策者和公众。  

参考文献  
ESA, 2018. 空间任务规划咨询组（SMPAG）。欧洲空间局（ESA）。检索于 2025年4月1日。  
IAWN, 2020. IAWN 的功能。国际小行星预警网络（IAWN）。检索于 2025年4月1日。  
NASA, 无日期。流星与陨石。科学太阳系探索，国家航空航天局（NASA）。检索于 2025年4月1日。  
Nelson, S.A., 2018. 陨石、撞击与大灭绝。检索于 2025年4月1日。  
Ryabova, G.O., D.J. Asher 和 M.D. Campbell-Brown（编），2019. 流星体：地球及更远地区的流星来源，第 275-298 页。剑桥大学出版社。  
Tabetah, M.E. 与 H.J. Melosh, 2017. 空气渗透增强进入流星体的碎裂。流星学与行星科学，53。DOI: 10.1111/maps.13034。检索于 2025年4月1日。  
Williams, M., 2017. 我们终于理解流星何时在进入地球大气层时爆炸。Sciencealert。检索于 2025年4月1日。  

引用此文献 [复制引用]