定义  
陨石是指在穿过地球大气层后存活下来并落到地面的物体（改编自 NASA，未注明日期）。

主要参考文献  
NASA，未注明日期。*Meteors & Meteorites: What’s the difference between a meteor, meteoroid and meteorite*。Science Solar System Exploration，National Aeronautics and Space Administration (NASA)。访问时间：2020年10月14日。

注释  
额外科学描述  
流星体是指在太空中尺寸从尘埃颗粒到小型小行星不等的物体。可以将它们视为“太空岩石”。当流星体以高速进入地球大气层（或其他星球的大气层，例如火星）并燃烧时，产生的火球或“流星”被称为流星。若流星体在穿过大气层后存活下来并落到地面，则被称为陨石（NASA，未注明日期）。2013年2月15日，一颗流星在俄罗斯南部车里雅宾斯克上空爆炸。虽然没有人或建筑物被陨石击中，但爆炸物的冲击波伤及约1500人，并对7200座建筑造成损害。火球被摄像机（主要是行车记录仪）捕捉并由新闻机构和个人在互联网上发布（Nelson，2018）。虽然车里雅宾斯克陨石的质量大约为12,000至13,000吨，直径约为17至20米，但科学家迅速指出，与可能撞击地球的其他物体相比，它相当小。爆炸释放的能量估计约为500千吨 TNT（约为广岛原子弹的20到30倍）。这一事件让世界认识到来自外层空间物体撞击的真实危险（Nelson，2018）。

指标与数值限制  
未识别。

相关的联合国公约/多边条约  
《2015-2030年灾害风险降低的仙台框架》。

驱动因素  
不适用。

影响  
陨石撞击会产生多种影响，可能危害人类群体：风力爆炸、过压冲击、热辐射、坑道、地震、弹射物沉积和海啸。Rumpf 等（2017）量化了这些效应对全球范围内给定大小陨石撞击造成的整体损失的贡献。小陨石撞击（父体规模不超过几米）将仅产生高度局部化的危险，基本上仅为物质在终端速度下坠落。十米级父体物体可能导致爆炸，可能达到地面并通过冲击波、过压和高风速造成危险。更大质量的物体以高速落到地面时会在撞击时引起局部爆炸。直径约为50米以上的物体（除爆炸效应外）有可能造成较大的坑道，完全摧毁坑道占据的区域（根据撞击物体大小而异），并在撞击时对周边区域造成进一步风险，类似于不同规模的地面爆炸。直径超过100米的物体将对数十至数百公里范围内的区域构成风险，应通过国际协调的空间偏转行动来避免。

多危害背景  
下图总结了陨石撞击与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应仅凭此进行灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部发生的危害事件不一定会相互引起、放大或以其他方式相关。多危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

多危害图示

风险管理  
不适用。

监测  
对可能造成陨石撞击的近地天体（NEOs）风险的监测主要通过对物体不同位置的望远镜观测来提供。观测数据通过小行星中心（MPC）交换。获取的位置信息可用于确定当前轨道并预测未来轨道以及潜在撞击概率。此活动由多家机构执行，例如 ESA（Aegis 系统）、NASA（Sentry 系统）和 SpaceDyS（NEODyS 系统）。在识别到撞击威胁时，国际小行星预警网络（IAWN）将协调并汇总信息，通知决策者和公众。

参考文献  
NASA，未注明日期。*Meteors & Meteorites: What’s the difference between a meteor, meteoroid and meteorite*。Science Solar System Exploration，National Aeronautics and Space Administration (NASA)。访问时间：2025年4月1日。  
Nelson, S.A., 2018。*Meteorites, Impacts, and Mass Extinction*。访问时间：2025年4月1日。  
Rumpf, C., H. Lewis and P. Atkinson, 2017。*Asteroid impact effects and their immediate hazards for human populations*。Geophysical Research Letters, 44。DOI: 10.1002/2017GL073191。访问时间：2025年4月1日。  

引用此处 [复制引用]