定义  
地震是用于描述断层突然滑移以及在滑移事件期间由辐射的地震能量产生的地面震动的术语。突然滑移可能由地球应力变化或火山/岩浆活动引起（USGS，无日期）。  

主要参考文献  
USGS，无日期。地震词典。美国地质调查局（USGS），访问时间 2025 年 1 月 18 日。  

注释  
附加科学描述  
主要地震危害是指最直接由地震引起的现象：地面震动、表面破裂（及裂缝）以及沉降/隆起。次要地震危害是由主要危害引起的，包含滑坡（及碎屑流）、液化、海啸、涟漪、洪水、火灾和地面气体（Daniell 等，2017），以及技术和社会危害。不鼓励将“地震”一词用于与非地震事件相关的地面震动（例如非断层运动引起的火山冲击）以及人为事件（如核爆炸）。  

指标与数值限制  
地震的规模或强度可使用震级尺度测量。‘矩震级’（Hanks 和 Kanamori，1979）尺度是最常用的测量地震规模的系统之一，因为它量化了地震释放的能量。震级尺度是对数的，这意味着每增加1个震级单位（即从4.3升至5.3），地震测量幅度将增加十倍（×10），而地震能量释放则增加32倍（USGS，无日期a）。  

7.0 以上的地震预计会造成广泛而强烈的地面震动以及其他触发的次级危害，导致严重破坏；6.0 至 6.9 级的地震可能造成局部破坏，而更小的地震在短距离内可能损害脆弱建筑。地震损害的严重性和范围很大程度上取决于其他因素，例如距离地震源的远近和当地条件。对于给定震级的地震，在脆弱建筑、高密度人口或局部土壤条件导致地面震动放大的地区，损失可能更严重、更广泛。  

有许多不同的指标用于测量特定地点的地震影响。定性强度测量，如修订的 Mercalli 强度（MMI）尺度（Wood 和 Neumann，1931），以及类似的梅德韦杰夫-斯波内尔-卡尔尼克（MSK）尺度或欧洲宏观震感尺度（EMS-98）根据人类、物体和自然在有限区域内的观察效果描述地面震动的严重性（Grünthal，1998）。  

修订 Mercalli 强度值从 I（未感受到）到 XII（完全破坏）不等，结构破坏预期开始的地震强度阈值从 VI 开始，虽然这根据某一地区建筑物的脆弱性而异。自 1931 年起，人们已清楚，Wood 和 Neumann（1931）所描述的许多破坏现象与地面震动的关联不大，而更与其他可导致破坏的因素相关，例如地面失稳（Dewey 等，1995）。  

与地面震动强度相关的地面运动参数包括峰值地面加速度（PGA）、峰值地面速度（PGV）以及针对特定振动周期的弹性谱加速度（SA）。其中大多数在地震站点常被测量。  

地震强度和地面运动参数可与脆弱性函数和暴露数据集结合，以计算地震损失和破坏（Silva 等，2020）。一些组织利用这些地面震动测量来量化全球地震危害，例如全球地震模型（GEM）基金会，维护全球地震危害地图（Pagani 等，2020），或美国地质调查局，在每次发生破坏性事件时创建 ShakeMaps®（Wald 等，2008）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《仙台灾害风险减缓框架 2015-2030》（UNDRR，2015），联合国 17 项可持续发展目标。  

驱动因素  
地震主要由自然地质过程驱动。  

影响  
这些影响通常与地震强度、余震数量和强度、建筑环境脆弱性以及事件发生时间有关。1994 年至 2024 年间，因地震及其相关次级危险事件导致约 830,000 人死亡，主要原因是物理因素（例如脆弱建筑结构）和/或社会因素（如年龄或健康状况）脆弱性（CRED，2024）。影响可因建筑结构与建筑位置（例如建在软土上的结构）以及更脆弱的人口群体而加剧。  

多危险情境  
下图总结了地震与其他危险之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，且不应仅依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。请注意，空间或时间上同时发生或局部发生的危险事件不一定相互导致、放大或以其他方式相关。多危险情境的具体示例可见于上方的‘危害驱动因素’和‘影响’部分。  

多危险图示  

风险管理  
地震无法预防（且没有技术可以降低其震级）。然而，通过适当的风险降低措施，可减少与地震相关的脆弱性、暴露和风险。这些措施包括针对性地震加固干预、执行现代设计法规、战略性城市规划（禁止在悬崖面、活跃断层或软土附近建造）以及开展风险意识宣传活动。减轻地震风险最常见且最有效的措施是实施和执行包含地震安全条款的建筑规范。美国联邦紧急事务管理局（FEMA，2020）和国际地震工程协会（IAEE）提供带有地震建筑规范的在线资源。Eurocode 8 是适用于地震区内建筑和其他土木工程项目设计与施工的欧洲标准参考。全球地震模型基金会最近发布了全球地震危害和风险地图（Pagani 等，2020；Silva 等，2020），并正在发布基础的国家和区域模型。GEM 的许多危害模型是由国家政府开发或与其合作开发的，为地震设计规范的制定提供科学依据。已在开发早期预警系统方面取得了一定成功，这些系统可检测接近源点或断层破裂的地震，并向更远地区触发警报，提供秒至分钟的预警（Gasparini 等，2007）。示例包括日本子弹头列车的预警系统（Tajima 和 Hayashida，2018）以及墨西哥城用于疏散脆弱建筑内居民的预警系统（Suárez，2022）。  

监测  
本节和下表概述了地震监测。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于不同国家的 EWS 能力和流程各异，关于 EWS 的最新且最具体的信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
地震早期预警（EEW）系统在源头远离的地区触发地震警报，由负责监测地震活动的国家组织维护（如美国的 USGS）。在某些国家，也存在由地方政府维护的地方/城市系统。  

危险如何被观测/监测/预测？  
EEW 系统的有效性高度依赖于地震网络的质量和密度。必须在预期发生地震的地区（例如活跃断层）附近设置地震站/传感器，以便提供足够的预警时间。  

参考文献  
CRED, 2024. 《灾害流行病学研究中心国际灾害数据库》, 可在 https://www.emdat.be/ 获取（访问日期 2024‑05‑15）。  

Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F. 2017. 《地震损失中次级危害的影响》, Frontiers in Built Environment, DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030。  

Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K. 1995. 《1994 年 1 月 17 日加利福尼亚州北岭地震的强度分布与等震线图》, 美国地质调查局开放文件报告 95‑92, doi: 10.3133/ofr9592。  

FEMA, 2020. 《地震建筑规范》, 最后更新 2020 年 10 月 13 日, 美国联邦紧急事务管理局 (FEMA), www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes, 访问日期 2024 年 12 月 9 日。  

Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J.（主编），2007. 《地震早期预警系统》, Springer。  

Grünthal, G.（编），1998. 《欧洲宏观震感尺度 EMS》, www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale, 访问日期 2024 年 12 月 9 日。  

Hanks, T.C., Kanamori, H. 1979. 《矩震级尺度》, Journal of Geophysical Research, 84: 2348‑2350。  

Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G. 2020. 《全球地震模型 2018 版本：危害组件》, Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866, 访问日期 2024 年 12 月 9 日。  

Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M. 2020. 《全球地震风险模型的开发》, Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953。  

Suárez, G. 2022. 《墨西哥地震早期预警系统（SASMEX）：回顾视角与未来挑战》, Frontiers in Earth Science, 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236。  

Tajima, F., Hayashida, T. 2018. 《地震早期预警：‘强烈冲击前几秒’到底意味着什么？》, Progress in Earth and Planetary Science, 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6。  

UNDRR, 2015. 《仙台灾害风险减缓框架 2015‑2030》, 联合国灾害风险减缓办公室 (UNDRR), www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030, 访问日期 2025 年 1 月 18 日。  

USGS, 无日期 a. 《地震词典》, 美国地质调查局 (USGS), https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E, 访问日期 2025 年 1 月 18 日。  

Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V. 2008. 《量化与定性 USGS ShakeMap 不确定性》: 美国地质调查局开放文件报告 2008‑1238, 26 页。  

Wood, H.O., Neumann, F. 1931. 《1931 年修订 Mercalli 强度尺度》, Bulletin of the Seismological Society of America, 21: 277‑283。