定义  
火山气体包括所有由火山或火山-地热活动排放的气相物质。火山气溶胶包括液体或固体颗粒，这些颗粒足够小，可以悬浮在空气中，并且由火山或火山-地热活动排放（取自 Baxter 与 Horwell，2015；Fischer 与 Chiodini，2015，和 Williams-Jones 与 Rymer，2015 的改编）。  

主要参考文献  
Baxter, P.J. 与 C.J. Horwell，2015。火山喷发对人类健康的影响。载于：Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt 等（编），《火山百科全书》，第二版。Academic Press，第 1035–1047 页。检索于 2025 年 5 月 15 日。  
Fischer, T.P. 与 G. Chiodini，2015。火山、岩浆和热液气体。载于：Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt 等（编），《火山百科全书》，第二版。Academic Press，第 779–797 页。检索于 2025 年 5 月 15 日。  
Williams-Jones, G. 与 H. Rymer，2015。火山气体危害。载于：Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt 等（编），《火山百科全书》，第二版。Academic Press，第 985–992 页。检索于 2025 年 5 月 15 日。  

注释  
附加科学描述  
火山气体可直接从岩浆排放或通过岩浆与地壳岩石相互作用排放。可用地面和空间光谱仪观测，并可通过模型预测其未来扩散，从而实现对气体和气溶胶浓度的预测。火山气体也可通过直接取样测量。火山气体和气溶胶排放的化学成分高度异质化。成分会随排放源远离而不断变化，并与大气和阳光反应。通常，最丰富的火山气体是水蒸气（占气体质量的 80% 或以上）。其他常见气体包括二氧化碳（CO₂）、二氧化硫（SO₂）、硫化氢（H₂S）、氢气（H₂）和氢卤化物（氯化氢 HCl 与氟化氢 HF）。氡（²²²Rn）和一氧化碳（CO）也以痕量排放。火山气体可分为岩浆气体或热液气体。岩浆气体通常富含二氧化硫（SO₂）和卤素，且与相对浅层的岩浆源相关。热液气体本质上来自岩浆加热的沸腾含水层，富含水蒸气、甲烷（CH₄）和硫化氢（H₂S），几乎不含氯化氢（HCl）和氟化氢（HF）（Stix 等，2025）。  
火山气溶胶尺寸从几纳米（nm）到数百微米（µm）不等。火山气溶胶指通过火山气体冷凝或气体与大气和阳光反应形成的颗粒，因而与通过岩浆或熔岩破碎形成的“火山灰”或“喷射物”不同（见 GH0010）。气溶胶可呈液态或固态，并随时间在两种状态间演变。  

火山气体和气溶胶由几乎任何类型的火山活动以及多种来源排放：  
- 爆炸性喷发排放：根据爆炸力，排放可注入平流层或停留在对流层，在最强事件中可环绕全球扩散。典型排放持续时间为数小时至数天。  
- 持续性熔岩喷发、开放口与熔岩湖排放：排放持续时间可从数天到数十年甚至更长。排放通常被限制在对流层内，已被仪器检测到距离源头数千公里。  
- 位于火山口或火山侧的中温（100–400 °C）与高温（>400 °C）热液喷口排放：气体通常被限制在源头附近，可远程或直接取样（Stix 等，2025）。  
- 火山-地热系统排放：这些低能量、相对低温（通常 <100 °C）的排放通常被限制在源头附近，且通常通过直接取样检测（Stix 等，2025）。  
- 土壤扩散放气与湖泊排放：土壤散发的气体主要是二氧化碳（CO₂），常见于断层、细小口和冒烟地面等特定区域（Stix 等，2025）。然而，若气体在深湖底部积聚并快速释放，可能导致大规模且极具危害的排放（Schmid 等，2005）。这些气体可能远离源头聚集，并以重力流方式流向山谷（Edmonds 等，2015）。  
- 气溶胶通过火山气体冷凝产生，既可在排放后即时形成，也可在数小时至数天的时间尺度内形成。硫酸盐，作为常见的气溶胶成分，源于 SO₂ 气体的转化。气溶胶包含多种痕量成分，包括被环境与健康保护机构统称为金属污染物的元素。  

指标与数值限制  
排放火山气体和气溶胶的丰度在不同喷发间差异很大。2014–2015 年冰岛 Holuhraun 和 2018 年夏威夷 Kīlauea 的近期大规模喷发每天排放的 SO₂ 与中国人类活动排放的量（50–200 千吨/天）相当，持续数月（Pfeffer 等，2018；Kern 等，2020）。一种更大规模的排放情景，未来几十年或几百年内可能发生，包含一次“Laki 型”喷发，可能排放十倍以上的 SO₂。全球存在数十乃至数百座火山，排放较少的 SO₂（0.5–5 千吨/天）但能持续多年到数十年（如埃特纳火山）。  

与联合国相关的主要公约 / 多边条约  
2015–2030 年灾害风险减缓框架（UNDRR，2015）。  

驱动因素  
如前所述，火山气体由火山活动排放；但其释放也可能因地表破裂与裂隙（见 GH0311）触发。火山气体与气溶胶又可触发酸雨（见 EN0105）、土壤污染（见 TL0303）、土壤退化（见 GH0402）、空气污染（EN0102）以及关键基础设施失效（TL0207）等危害。对于扩散放气的特殊情况，气象条件变化可能影响气体通量。例如，气压下降通常会增加气体流量，从而提高危害。低气压降低自然通风，可能导致室内空气污染增加。  

影响  
火山气体和气溶胶暴露被列为造成 1% 火山总致死人数（2283 人；Brown 等，2017）的原因。此估计仅包括极端直接暴露导致的死亡，未计长期空气与环境污染导致的过早死亡。估计有 8 亿人居住在距离已在过去 10,000 年内喷发的火山 100 公里以内，可能被此危害暴露。火山气体与气溶胶中的多种化学物质可对人类和/或环境产生影响（Viveiros 等，2025；参见有毒气体 CH0300 与窒息气体 CH0400 以获取更多细节）。  

人类健康与动物  
火山气体，尤其是 SO₂、H₂S、HCl 与 HF（均为有毒气体）的常见影响包括：  
（i）呼吸道、眼睛和皮肤刺激；  
（ii）胸闷、呼吸短促与头痛；  
（iii）哮喘加重。  
SO₂ 是最主要的呼吸危害，尤其对哮喘患者有影响，可扩散至源头数千公里。高浓度氟（来自 HF）导致牙齿与骨骼损伤，对放牧动物尤为危险。某些气体，如 CO₂，仅在浓度极高以至于阻碍氧气呼吸时才具危险。所有列出的气体种类，以及 CO，都可在高浓度时导致人类与其他动物死亡。火山气溶胶通常为 PM₂.₅，属于已知无安全暴露限值的空气污染物（WHO，2021）。对 PM₂.₅ 的急性与慢性暴露均可导致呼吸与心血管疾病及过早死亡。更多关于火山气体与气溶胶健康危害与影响的信息，可在国际火山健康危害网络（IVHHN，2020a）网站查阅。  

环境影响  
酸雨（见 MH0033）常由大气水与火山气体和气溶胶混合形成，导致植物健康与多样性下降、农作物损害与基础设施受损。金属污染物可污染降雨，并在土壤、地表水与植物中累积。CO₂ 扩散放气区域可能降低植物健康与多样性，并导致裸露土地区域。  

气候影响  
大规模爆炸性喷发可在平流层形成气溶胶遮盖层，导致地表降温，持续数月至数年。例如，1991 年皮纳图博火山喷发将地表温度降低 0.2–0.5 °C，持续约两年（McCormick 等，1995）。由于火山气体的多重影响，夏威夷机构提供公共仪表板，总结多种影响，并提供监测与预测数据（IVHHN，2020b）。该仪表板在 2018 年 Kīlauea 火山危机期间每周被访问超过 50,000 次。夏威夷火山观测站还设有专门的 vog（火山气体雾）预警系统。  

多危害背景  
下图概括了火山气体与气溶胶与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅凭此进行灾害风险管理，尤其是因某些相互作用可能未被包含。请注意，危害在空间或时间上共同或局部发生并不一定相互导致、放大或相关。多危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中查阅。  

多危害图示  

风险管理  
SO₂、直径 < 2.5 µm 的颗粒物（PM₂.₅）以及在某些情况下的 H₂S 为火山气体与气溶胶污染物，火山观测站会操作性地监测与预测。火山观测站将气体测量与气象数据及模拟相结合，以预测气体污染，例如在冰岛的常规做法。气体污染危害图用于规划与准备风险管理，如疏散、道路关闭与绕行。  

监测  
下方章节与表格概述了火山气体与气溶胶的监测概况。该信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力与流程不同，需获取适当国家或地区灾害管理机构/主管部门的最新、最具体信息。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
火山观测站监测可能导致火山不安或喷发相关危害的前兆与持续活动（包括但不限于地面震动、地面破裂、沉降与抬升，以及火山气体排放）。火山观测站发布预警，并与民防与应急管理组织合作，给出建议。  

危害如何被观测/监测/预测？  
火山气体排放可通过地面气体传感器与卫星数据进行监测，意味着可从太空检测与追踪气体。CO₂ 在扩散放气区域也在某些区域永久监测，例如意大利、西班牙（加那利群岛）与葡萄牙（亚速尔群岛）。  

参考文献  
Brown, S.K., S.F. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert 和 M.R. Auker，2017。火山致死数据库：基于距离与受害者分类的火山威胁分析。Journal of Applied Volcanology，6:15。doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4。  
Carn, S.A., L. Clarisse 与 A.J. Prata，2016。全球火山扩散的多年代卫星测量。Journal of Volcanology and Geothermal Research，311:99–134。  
Edmonds, M., Grattan, J., Michnowicz, S.（2015）。火山气体：沉默的杀手。载于：Fearnley, C.J., Bird, D.K., Haynes, K., McGuire, W.J., Jolly, G.（编）《观察火山世界》Advances in Volcanology。Springer，Cham。  
IVHHN，2020a。火山气体的健康影响；关于不同火山气体的信息。国际火山健康危害网络（IVHHN）。检索于 2020 年 10 月 15 日。  
IVHHN，2020b。夏威夷跨机构 Vog 信息仪表板。国际火山健康危害网络（IVHHN）。检索于 2020 年 10 月 15 日。  
Kern, K., A.H. Lerner, T. Elias, P.A. Nadeau, L. Holland, P.J. Kelly, C.A. Werner, L.E. Clor 与 M. Cappos，2020。使用地面 DOAS 测量 2018 年 Kīlauea 火山裂谷喷发相关气体排放的定量。Bulletin of Volcanology，82:55。doi.org/10.1007/s00445-020-01390-8。  
McCormick MP, Thomason LW, Trepte CR（1995）Mt Pinatubo 喷发的大气影响。Nature 373(6513):399–404。  
Pfeffer, M.A., B. Bergsson, S. Barsotti 与 30 余人，2018。2014–2015 年 Holuhraun 火山云的地面测量（冰岛）。Geosciences，8:29。  
Schmid, M, M. Halbwachs, B. Wehrli 与 A. Wuest，2005。湖 Kivu 的弱混合：新见解表明无控制气体喷发的风险增加。Geochemistry, Geophysics, Geosystems, 6: Q07009。  
Stix 等，火山气体与火山放气，编辑：C. Bonadonna 等，《火山百科全书》（第三版）[手稿在准备中]，Academic Press，2025。  
Viveiros 等，火山气体影响，编辑：C. Bonadonna 等，《火山百科全书》（第三版）[手稿在准备中]，Academic Press，2025。  
WHO 全球空气质量指南。颗粒物（PM₂.₅ 与 PM₁₀）、臭氧、二氧化氮、二氧化硫与一氧化碳。日内瓦：世界卫生组织；2021。检索于 2024 年 7 月 26 日。