Definition  
表面破裂和裂缝是局部地面位移，通常在非胶结沉积物中发展，但也会在岩石中出现（亚利桑那州地质调查，2020）。表面破裂代表深处断层滑移的向上延续，而裂缝则是更小的位移，或在破裂区域及其周围更分散的变形（改编自USGS，未注明日期和PNSN，未注明日期）。  

Primary reference(s)  
主要参考文献  
- 亚利桑那州地质调查，2020。《地表裂缝与地面下沉》。检索于2025年4月8日。  
- PNSN，未注明日期。《表面破裂》。太平洋西北地震网络（PNSN）。检索于2025年4月8日。  
- USGS，未注明日期。《表面断层》。美国地质调查局（USGS）。检索于2025年4月8日。  

Annotations  

Additional scientific description  
大多数地震是由地壳沿断层滑动（位移）引起的。断层两侧地壳的相对运动导致地表持续或永久的变形，除地面震动外。表面破裂和裂缝是这种长期变形的表现，虽然不如震动剧烈，但在地震发生期间及之后仍可能构成危害（Styron，2019）。  
自然或人为的地面干燥伴随下沉可导致地面裂缝。隧道或矿山作业可引起下沉与表面破裂和/或裂缝。地面裂缝也可能是土地滑动、地面扩张或拱起的早期指标，例如由矿山作业或喀斯特下沉诱发（Ayalew 等，2004）。  
表面破裂和裂缝也可能出现在火山环境中，伴随火山地震和地面变形。例如，2023年11月，冰岛雷克雅内斯半岛的剧烈地震烈群与岩浆侵入相关的地面变形导致格林达维克镇出现表面破裂和裂缝，损坏道路和管线（冰岛气象局，2023；De Pascale 等，2024）。  

Metrics and numeric limits  
表面破裂和裂缝的大小及空间范围取决于地震的类型、震级、深度以及与地震的距离和当地地质条件。表面破裂在约一半的大陆地区6级地震中出现，预计大陆8级及以上地震的发生率升至100%（Biasi & Weldon，2006）。位移从低震级地震的几厘米到最大大陆地震的15-20米不等（Biasi & Weldon，2006）。裂缝通常比表面破裂更小、更分散。表面破裂与裂缝将沿断层长度延伸，6级地震几公里，9级地震超过1000公里。亚利桑那州的裂缝从不连续的细线裂隙到长度超过3公里、宽度达7米、深度数十米的开放地面裂缝不等。此情境下，裂缝深度可能反映地下水位（亚利桑那州地质调查，2020）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
新德里框架（2015-2030）  

Drivers  
表面破裂和裂缝由足够震级且接近地表的地震引起，导致永久地面变形。表面破裂与裂缝通常局限于断层与地表相交的附近区域（Styron，2019）。导致地面裂缝的驱动力还包括土地滑动、地面扩张或拱起，例如与地下水提取或由矿山作业或喀斯特下沉诱发的情况相关。  

Impacts  
表面破裂和裂缝可能导致农田损失、建筑物、道路、水坝和公用设施（如燃气管道和水管）的破坏。除立即的当地风险外，这些破坏可能通过阻碍交通和公用设施输送，妨碍救援和重建工作。在最严重的情况下，生命线破坏可能导致局部洪水（如水管）或环境影响（如油管），甚至引发更具破坏性的火灾（燃气管）比初始地震更具毁灭性。若河道被显著改造，也可能因洪水或河道改道而导致干扰（Holbrook & Schumm，1999）。牲畜和野生动物的伤害或死亡以及对人类的影响也有报道（亚利桑那州地质调查，2020）。  

Multi-hazard context  
下图总结了表面破裂与裂缝与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，且不应仅依赖于灾害风险管理，特别是因某些相互作用可能未被包含。注意，空间或时间上同时发生的危险事件不一定会相互造成、放大或以其他方式相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
建议的缓解措施包括：通过使用替代水源减少对地下水的依赖；在建设基础设施或建筑时规划避免裂缝；管理排水以防止流失至裂缝，并监测水利设施以防止流向反转（亚利桑那州地质调查，2020）。虽然没有技术可直接降低这些或其他地震危害，但通过不在已知断层迹线上建造、对现有建筑进行抗震加固，以及为管线设计足够的柔性以通过弯曲和剪切吸收位移，而非断裂，可部分缓解表面破裂和裂缝对基础设施的风险（如USGS，2003）。目前没有针对表面破裂或裂缝的特定预警系统。然而，有针对地震震动的预警系统，这些系统可用于减轻表面破裂和裂缝的影响，让民众采取保护措施（如“俯身、遮蔽、握住” DCHO）或撤离易受影响的建筑。请参阅地震（GH0101）档案以获取更多信息。  

Monitoring  
本节和下表提供了表面破裂与裂缝的概述。该信息可用于国家级预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程差异，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构获取最新且具体的EWS信息。  

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
表面破裂或裂缝的主要触发危害（即地震）的预警系统通常由具有监测地震活动职责的国家组织维护（如美国的USGS）。  

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
为监测和触发表面破裂或裂缝的主要触发危害（即地震）的警报，需要一张地震台站/传感器网络，理想情况下位于地震更可能发生的地区附近。基于卫星的监测工具（如InSAR）在地震事件前、期间和之后检测表面破裂方面变得越来越重要。  

References  
- 亚利桑那州地质调查，2020。《地表裂缝与地面下沉》。亚利桑那州地质调查。检索于2024年8月16日。  
- Biasi, G.P. & R.J. Weldon，2006。通过断裂位移点测量估算古地震的表面破裂长度和震级。《美国地震学会公报》，96：1612-1623。  
- De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. & Ófeigsson, B.G.，2024。《实时断层形成观察：冰岛格林达维克，2023》。地球物理研究快报，51（14），p.e2024GL110150。  
- Holbrook, J. & S.A. Schumm，1999。《河流对构造变形的地貌与沉积响应：对现代与古代环境中识别细微地壳变形工具的简要评述与批判》。构造物理学，305：287-306。  
- Icelandic Meteorological Office，2023。《雷克雅内斯半岛》。冰岛气象局。新闻与通告。检索于2024年7月31日。  
- Pacific Northwest Seismic Network（PNSN），未注明日期。《表面破裂》。太平洋西北地震网络（PNSN）。检索于2024年8月16日。  
- Styron, R.，2019。《共震隆起与下沉：一种被低估的地震威胁》。全球地震模型基金会（GEM）危害博客。检索于2024年8月16日。  
- United States Geological Survey（USGS），2003。《阿拉斯加跨州油管在地震中幸存——科学与工程的胜利》。美国地质调查局（USGS）。检索于2024年8月16日。  
- United States Geological Survey（USGS），未注明日期。《表面断层》。美国地质调查局（USGS）。检索于2024年8月16日。  

Cite this [Copy citation]