定义  
滑动（slide）是岩石、碎屑或土壤在个体化失效面上的质量运动（取自 Dennis 和 Didier，2019）。滑动的子类可根据材料类型（例如岩石、土壤、碎屑或土壤）以及质量运动速度来定义（参见 Cruden 和 Varnes，1996；Hungr 等，2014）。泥滑在此被视为土滑的一个子类。

主要参考文献  
Cruden, D.M., and Varnes, D.J., 1996, 《滑坡类型与过程》, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247: 36-75  
Dennis, F. and H. Didier, 2019. 《岩石滑坡与岩石崩塌，致命吗？》, Encyclopaedia of the Environment (2019). 访问于 2024年10月20日。  
Hungr, O.; Leroueil, S.; Picarelli, L, 2014. 《Varnes 滑坡类型分类，更新》. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y。

注释  
附加科学描述  
根据失效面的形状，可以区分不同类型的滑动。它们可分为平移滑动和旋转滑动：  
平移滑动通常发生在岩石质量中一或两个预先存在的断层面（称为“楔形”）上。法国的克拉普斯·德·卢克-恩-迪奥瓦（Claps de Luc-en-Diois）是一个著名例子，公元1442年，厚厚的石灰岩层在随多尔河侵蚀斜坡脚部后，沿着层理面滑移，滑移体积超过 1 hm³。  
但在过去两千年里，阿尔卑斯山最大的岩石滑动发生在1248年11月的蒙·格拉尼耶（Mont Granier）北部的灰岩斜坡，约 500 hm³ 的灰岩岩石沿层理接头向东滑动，摧毁了数个村庄，导致超过1000人死亡（Dennis 和 Didier，2019）。  
旋转滑动发生在轴对称表面上；它们有时被称为圆形滑动，因为在垂直剖面上，失效面是圆弧。它们可出现在连续山块（通常在土壤中）或没有允许平移滑动的断层面。法国的拉·克拉皮耶（La Clapière）到圣埃蒂安-德-蒂尼（Saint‑Etienne‑de‑Tinée）之间的滑动是一个例子，体积约为 50 hm³（Dennis 和 Didier，2019）。

指标和数值限制  
未识别。

与联合国相关的关键公约/多边条约  
2015-2030 年灾害风险减缓的仙台框架。

驱动因素  
高降雨、自然侵蚀、温度变化或如地震等极端应力可触发岩石滑坡和岩石崩塌。

影响  
美国地质调查局（USGS，2018）列出的20世纪26起灾难性滑坡中，有六起与岩石滑坡相关，包括苏联（1911）的乌索伊岩石滑坡；苏联（1949，死亡人数 12,000 至 20,000）的凯特岩石滑坡；以及巴布亚新几内亚（1986）的巴伊拉曼岩石滑坡碎屑雪崩（村庄被毁）。这三起岩石滑坡均由地震触发。1974 年秘鲁的马尤纳马克拉岩石滑坡-碎屑雪崩造成 450 人死亡，原因是强降雨。

多灾害情境  
下图总结了地震与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，不应仅凭此在灾害风险管理中做出决策，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。需要注意的是，空间或时间上共同发生的危险事件不一定会导致、放大或与彼此相关。具体的多灾害情境示例可在上方的“危险驱动因素”和“影响”章节中找到。

多灾害图
风险管理  
就自然灾害而言，《环境百科全书》报告了两类防护措施：消除危险本身的主动防护，以及不直接抵御自然现象，而仅限其对开发（建筑、交通路线）产生有害影响的被动防护（Dennis 和 Didier，2019）。主动防护多样，包含：（i）一般方法，如地表或深层排水，以及限制径流侵蚀（沟槽开挖）和渗透改变机械属性（摩擦、岩石接头黏结）的坡面植被；（ii）支撑结构，如挡土墙、岩塞或被喷射混凝土覆盖的锚固网；（iii）网格（悬挂或钉固），即旨在围住山块并防止岩石块落下的金属结构；以及（iv）剥蚀/采矿，即移除不稳定元素的激进措施，虽然这些解决方案并不总如预期那般决定性（连续的改变和爆炸振动常对周围山块的稳定性有害）（Dennis 和 Didier，2019）。  
被动防护同样多样：（i）屏障和堤防为石笼或混凝土块，设置在不稳定斜坡的脚部，其目的是在岩石元素到达投射点前阻止其传播；其位置需要足够空间并根据构成其材料的属性以及首先进行的数值模拟（块体轨迹循环）来确定尺寸；（ii）偏导器亦为堤防；安装在斜坡上，导流岩石元素至无投射点的空间；（iii）防护走廊与雪崩隧道类似，可能在横跨通道时保护交通路线；（iv）刚性围栏设置在陡峭斜坡上，尽量靠近起始区；其安装往往难以实现；（v）可变形网格可在斜坡上更低位置设置，直至接近投射问题的地方；最著名的案例是“潜艇”型网（第二次世界大战期间用于防止潜艇车辆渗透港口）在刚性杆之间拉伸并由熔接式扣环保持；该装置被设计为抵抗先前在随机性及其传播研究中确定的冲击能量（Dennis 和 Didier，2019）。降低岩石不稳定相关风险的适当响应是有效的，但往往需要大量预算。认为在任何存在风险的地方都消除风险并不可行。最佳防护始终基于地质侦察，随后进行诸如排水或定期清除不稳定元素等预防措施，并在检测到运动时基于测量进行监测。此类监测常会触发道路关闭或居民区疏散的警报（Dennis 和 Didier，2019）。

监测  
本节及下表概述了滑坡监测。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，应从负责灾害管理的相应国家或地区机构获取最当前、最具体的 EWS 信息。  
哪一机构产生灾害风险数据/信息？地方当局；地质调查局可以产生灾害风险数据/信息。  
危险如何被观察/监测/预测？滑动可通过卫星影像、InSAR 和视觉观测等方式进行监测。

参考文献  
Cruden, D.M., Varnes, D.J., 1996, 《滑坡类型与过程》, Transportation Research Board, U.S. National Academy of Sciences, Special Report, 247. 华盛顿，哥伦比亚特区：Transportation Research Board, National Research Council, 36–75。  
Dennis, F. and H. Didier, 2019. 《岩石滑坡与岩石崩塌，致命吗？》, Encyclopaedia of the Environment (2019). 访问于 2025年2月13日。  
Hungr, O., S. Leroueil 和 L. Picarelli, 2014. 《Varnes 滑坡类型分类，更新》. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y。  
挪威岩土技术研究所（NGI），无日期。岩石滑坡。访问于 2025年2月13日。  
美国地质调查局（USGS），2018。20 世纪灾难性滑坡 – 全球。美国地质调查局（USGS）。访问于 2025年2月13日。  
引用此文献 [复制引用]