**定义**  
潜水重力质搬移（“海底山体滑坡”）是由于重力导致沉积物或岩石沿坡向下移动，当向下坡的力超过沉积物抵抗移动的阻力时发生（改编自 Lee 等，2007）。  

**主要参考文献**  
Lee, H.J., J. Locat, P. Desgagnés, J. D. Parsons, B.G. McAdoo, D.L. Orange, P. Puig, F. Wong, P. Dartnell 和 E. Boulanger, 2007. 《大陆边缘的海底质搬移》. 载于《大陆边缘沉积》，第 213-274 页. Wiley.  

**注释**  

**附加科学描述**  
潜水重力质搬移（“海底山体滑坡”）通常发生在峡湾、海底峡谷、活河三角洲、火山岛和开放大陆斜坡。评估海床沉积物的稳定性需要理解驱动力和沉积物强度。驱动力包括重力、地震和风暴浪潮。抵抗力被孔隙水和气体压力、地下水渗流、快速沉积、循环负荷和人为活动所削弱。坡面一旦变得不稳定或失效，沉积物强度可能继续下降，因此在坡面失效后，失效质量在重力作用下向下滑动。潜水重力质搬移被分类为质搬移。这包括滑移（平移和旋转滑坠）和质流（泥流、碎屑流、液化流和浊流）。若移动的沉积物为粘性流体，则称为质流（重力流）。若运动基本为刚性，内部未变形的质量沿离散滑移面移动，则称为滑移。由“块”失效材料在弯曲滑移面上旋转形成的运动称为滑坠。平面表面上的运动称为平移滑移。在两种类型中，运动速度可快可慢。极慢运动称为蠕变（见 GH0302）。海底滑移可随着失效质量逐渐分解并持续向下坡移动而转变为质流（重力流）。分解滑移的最终形式有不同术语。碎屑流是指沉积物异质，可能包括大块被细粒沉积物基质支撑的情况。泥流主要由泥状沉积物组成。浊流涉及相对稀薄的沉积物颗粒随向下坡运输，由流体湍流的上升分量支持。近期海底滑坡研究显示：  
(i) 滑坡与沉积波可能产生相似沉积物，需要谨慎解释；  
(ii) 扩展了海洋沉积物强度发展的知识；  
(iii) 改进了预测沉积物流变学的技术；  
(iv) 开发了绘制和预测中到大型区域海底滑坡发生的方法。  

大多数潜水重力质搬移具有多重原因，显著不同于空中对应物。例如，海床坡度并非决定性因素，因为一些最大的海底滑坡发生在最浅的坡面。潜水重力质搬移由驱动力增大、沉积物强度下降或两者结合触发。这些触发因素包括侵蚀、三角洲前沿快速沉积和地震。侵蚀在深海通道、海底峡谷及其他活跃沉积物输运系统中很常见。海床表面被切削时，剪切应力增加或剪切强度下降，导致稳定性降低。地震中，地震引起的剪切应力相对于沉积物剪切强度很大，因为地震必须加速整个沉积柱，包括间隙水。沉积物剪切强度因其随沉没单位重量而增加，如果存在过剩孔隙压强则可能更低。驱动力与抵抗力的比值相对于陆地更高。快速沉积积累导致失效，因为新加入沉积物的大部分重量由孔隙水压承担，向下坡的剪切应力增长更快。剪切应力也可能因在坡面头部比脚部沉积更多沉积物而增加，超过沉积物的临界坡度。还可能导致失效的因素包括：沉积物剪切强度发展滞后、沉积体厚度导致剪切应力增加，以及坡度增加导致剪切应力增大。  

**指标与数值上限**  
潜水重力质搬移已在两次事件中记录，当时海底电话电缆被切断。记录速度最高达 28 m/s（101 km/h），发生在 1929 年大巴克斯事件；在 2006–2015 年台湾与菲律宾之间的吕宋海峡，速度为 5–16 m/s（18–57 km/h）。（Løvholt 等，2018）  

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
《灾害风险降低的仙台框架 2015-2030》  

**驱动因素**  
潜水重力质搬移的驱动因素包括重力、地震和风暴浪潮。它们可因地震和火山活动导致的地面震动（见 GH0101）被触发，例如在火山岛或海底火山上。  

**影响**  
在沿海和近海地区，潜水重力质搬移威胁油气平台、管线、电缆和风电机组等设施。海底沉积物失效也是浅水至深水环境沉积以及大陆边缘塑造的重要来源（McAdoo 等，2000）。因此，深入了解潜水重力质搬移对海上资源勘探与保护、可持续洪水风险管理、工程与环境项目的危险评估以及油气储层管理具有重要意义（McAdoo & Watts，2004；Masson 等，2006）。对潜水重力质搬移的理解主要集中在其产生海啸的作用。例如，1969 年墨西哥湾一座油平台在飓风期间因软海底失稳而坍塌。最重要的历史事件是 1998 年巴布亚新几内亚的滑坠引发海啸，导致 2200 多人死亡。其他重要事件包括 1929 年大巴克斯（M7.2）地震引发的滑坡海啸（28 人死亡）以及 1964 年大阿拉斯加地震期间，复兴湾和瓦尔德兹港的潜水重力质搬移导致海啸，造成 45 人死亡（Parsons 等，2014）。海底电报和光纤电缆也面临额外风险。例如，1929 年大巴克斯重力质搬移导致纽芬兰附近的跨大西洋电报电缆被切断。  

**多灾害情境**  
下图总结了潜水重力质搬移与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，且不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。请注意，共同或局部空间或时间上发生的危险事件不一定会相互引发、放大或关联。多灾害情境的具体示例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。  

**多灾害图示**  

**风险管理**  
不适用  

**监测**  
水声学和地震网络已用于特别易受影响的区域。  

**参考文献**  
Lee, H.J., Locat, J., Desgagnés, P., Parsons, J.D., McAdoo, B.G., Orange, D.L., Puig, P., Wong, F., Dartnell, P. 和 Boulanger, E., 2007. 《大陆边缘的海底质搬移》. 载于 C.A. Nittrouer、Austin, James A., Field, Michael E., Kravitz, Joseph H., Syvitski, James P. M., Wiberg, Patricia L.（编）《大陆边缘沉积》，Wiley，第 213-274 页。  
Løvholt, F., Schulten, I., Mosher, D., Harbitz, C. 和 Krastel, S., 2018. 《建模 1929 年大巴克斯滑坠和海啸》. 《英国地质学会》, 伦敦, 特别出版物, 477。  
Masson, D.G., C.B. Harbitz, R.B. Wynn, G. Pedersen 和 F. Løvholt, 2006. 《海底滑坡：过程、触发与危险预测》. 《英国皇家学会哲学交易》A 364:2009-2039。  
McAdoo, B.G. 和 P. Watts, 2004. 《大西洋俄勒冈大陆坡海底滑坡海啸危险》. 《海洋地质》203:235-245。  
McAdoo, B.G., L.F. Pratson 和 D.L. Orange, 2000. 《海底滑坡地貌学，北美大陆坡》. 《海洋地质》169:103-136。  
Parsons, T., Geist, E.L., Ryan, H.F., Lee, H.J., Haeussler, P.J., Lynett, P., Hart, P.E., Sliter, R. 和 Roland, E., 2014. 《海底滑坡与海啸的源头与演进：1964 年大阿拉斯加地震瓦尔德兹事件》. 《地球物理研究杂志：固体地球》119(11): 8502-8516。  
Tappin, D.R., Watts, P. 和 Grilli, S.T., 2008. 《1998 年 7 月 17 日巴布亚新几内亚海啸：灾难事件解剖》. 《自然灾害地球系统科学》8(2): 243-266。  
Cite this [Copy citation]