定义  
流动是指在坡面上以流体形式发生的重力质量运动。流动常在滑坡物质停止运动处留下典型的扇形沉积物（参见英国地质调查局 2024）。  
流动的子类可按物质类型与比例（如土壤、碎屑或地壳）以及质量运动速度来定义（参见 Cruden 与 Varnes, 1996；Hungr 等, 2014）。泥流在此被视为地壳流动的一种子类。岩石雪崩一词指从大规模岩石滑坡或岩石坠落处快速、巨大、类似流动的碎岩运动（Hungr 等, 2014）。  

主要参考文献  
BGS 2024. 英国地质调查局，Discovering Geology — Understanding landslides. 访问时间：2024年10月24日。  
Hungr, O., S. Leroueil 和 L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y  

注释  
附加科学描述  
碎屑流和地壳流通常发生在狭窄陡峭的河道中，常被误认为洪水（Highland 与 Bobrowsky, 2008）。碎屑流与泥流之间的界限是渐进的，泥流由更细粒的沉积物组成（Hungr 等, 2014）。  
最常见的重力质量运动类型之一是碎屑流，它经常被称为“渠道化碎屑流”，因为它在陡峭山间河道中被强降雨或快速融雪触发。媒体上常将碎屑流称为泥滑或泥流。另一种碎屑流被称为丘陵坡碎屑流，也与碎屑雪崩同义（Hungr 等, 2014）。  
岩石雪崩是一种质量运动的转移形式，运输的材料是干燥的碎岩，在坡面失稳前或过程中被破碎。它们速度快、行程长、体积大，并常涉及坡面材料的包裹，因而常导致碎屑滑动或流动。岩石雪崩的运动是巨大的，岩块大部分一起以相当连贯的质量运动（Collins, 2014）。  
通常根据水分含量、流动性和演变过程，滑动与流动之间存在渐变。  

指标与数值限制  
没有系统的全球碎屑流记录方法，但可在国家层面存在。大多数事件的体积范围为 10³–10⁶ m³（Hungr 等, 2014；Jakob & Hungr, 2005）。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
2015‑2030年灾害风险减缓仙台框架  

驱动因素  
流动由降水、山顶冰雪融化（由火山热或冰川爆发洪水引起）产生（Hungr 等, 2014）。它们也可由坠落（见 GH0301）和岩石雪崩发展而来，后者可演变为碎屑流。气候变化对永久冻土的影响与因冰融化或永久冻土融化触发的岩石雪崩发生率增加有关（USGS, 2018）。  

影响  
岩石、碎屑和地壳流可能造成毁灭性影响。一个泥流案例发生在印度尼西亚，2006年5月29日，热泥和气体从东爪哇一座气田附近的田野中喷出。十多年后，Lusi 泥流仍在印度尼西亚岛持续喷发（NASA, 2019）。多年来，Lusi 泥流喷发已迁移超过 40,000 人，毁坏 15 个村庄，造成近 30 亿美元的损失（NASA, 2019）。Lusi 喷发已成为该类最戏剧性、最具破坏性的喷发之一。一些村庄被厚达 40 米（130 英尺）的泥层埋没。泥浆与粥状一致，Lusi 主喷口持续不断地喷出。每 30 分钟左右，流动激增会向空中喷射水蒸气、二氧化碳和甲烷数十米（NASA, 2019）。  
在媒体上，Lusi 被称为“泥滑”。英国科伦布加拿大在 2021 年 11 月经历了一场大气河事件，导致多次碎屑流/泥流和洪水，每条主要道路（温哥华以东）要么被堵塞、被毁或被淹没（Watterodt 与 Doberstein, 2023）。大气河事件是源自太平洋的高强度温暖降水事件。该事件导致 5 人被碎屑流冲走，另外两次碎屑流封锁高速公路，使 275 人被困 48 小时。主要干道被堵塞约一周；保险损失为 6.75 亿加元，未保险损失为 10–50 亿加元，供应链和劳动力市场中断的估计经济损失为 9–15 亿加元（Watterodt 与 Doberstein, 2023）。  
岩石雪崩是山区最危险、最昂贵的地质灾害之一。典型案例是 1903 年 4 月 29 日的弗兰克滑坡，约 1.1 亿吨（约 4400 万立方米）石灰岩从阿尔伯塔省乌龟山顶层崩落（Frank Slide Interpretive Centre, 2018）。坠落的岩体深 150 m，高 425 m，宽 1 km（Frank Slide Interpretive Centre, 2018）。弗兰克滑坡发生在夜间，由异常天气条件（反复的冻结-融化循环）和地下采矿共同触发。岩石雪崩掩埋了弗兰克镇部分地区，导致至少 80 人死亡，是加拿大最致命的滑坡事件（Frank Slide Interpretive Centre, 2018）。  
2021 年 7 月，位于加拿大不列颠哥伦比亚省的莱顿镇记录了地球上最热的温度（约 49.9 °C），随后被森林火灾摧毁。8 月，重雨导致陡峭河道中的碎屑流进一步破坏了莱顿及周边地区。  

多灾害情境  
下图总结了碎屑流/地壳流（泥流）与岩石雪崩（统称为流动）与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应仅凭此进行灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。注意，灾害可能同时或在空间/时间上局部发生，并不一定相互导致、放大或相关。具体多灾害情境示例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图解  

风险管理  
通过仪器监测检测运动及其速率，例如伸长计、全球定位系统（GPS）、地震仪、航空摄影、卫星影像、LiDAR（Highland 与 Bobrowsky, 2008），效果各异。缓解措施包括主动防护（消除灾害本身）和被动防护（减轻影响，例如对建筑物、通信路线等）（Dennis 与 Didier, 2024）。主动防护可包括：  
(i) 一般方法，如地表或深层排水、坡面植被以限制因径流（沟槽开挖）和渗透导致的侵蚀，从而改变岩石接触面的摩擦和黏聚力；  
(ii) 支撑，如挡土墙、岩锚或带喷射混凝土的锚链；  
(iii) 线状网（悬挂或固定），即金属结构，旨在限制岩体并防止可能演变为流动的落岩与岩块扩散；  
(iv) 剥离/采矿，即去除不稳定元素的激进方案，尽管这些方案并不总是如预期那般决定性（连续变形和爆炸振动往往损害周围岩体稳定性）（Dennis 与 Didier, 2024）。  
在不列颠哥伦比亚省惠斯勒高速公路沿线，采用建造汇水盆（Blais‑Stevens 与 Hungr, 2008）进行碎屑流缓解。  

缓解措施示意：左侧为射流通道；右侧为碎屑盆/汇水盆（Blais‑Stevens 与 Hungr, 2008）  

被动防护包括障碍物、偏流器、围栏等，可用来偏转、阻塞或抑制流动。这些措施依据数值流动风险模拟并取决于坡面材料：  
(i) 在不稳定坡面脚部设置障碍物和堤坝，以阻止岩石元素在抵达基础设施或其他资产前传播；  
(ii) 在坡面上安装偏流器或堤防，将流动引导至无资产空间；  
(iii) 保护隧道，类似雪崩隧道，旨在保护通信路线穿越走廊；  
(iv) 在陡坡上尽可能靠近起始区安装刚性围栏；但其安装往往难以实现；  
(v) 可塑性金属网可在坡面更低处安装，直至接近相关问题；最为人所熟知的是使用“潜艇”型网（第二次世界大战期间用于防止潜艇渗透港口），在刚性柱之间拉伸并由熔接扣环固定；该装置据估计可抵抗先前研究的随机冲击能量（Dennis 与 Didier, 2024）。  

监测  
以下章节和表格概述了流动监测。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，建议获取最及时、最具体的 EWS 信息，来自负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
地方当局；地质调查局可能产生灾害风险数据/信息  

如何观察/监测/预测灾害？  
可通过卫星影像、InSAR、目视观测等监测可能产生流动的坡面。其他技术包括基于阈值的降雨预警系统。  

参考文献  
Blais‑Stevens, A., Hungr, O., 2008, Landslides and their mitigation along the Sea to Sky corridor, British Columbia, Proceedings from the 4th Canadian Conference on Geohazards, Quebec City QC, :495-502。  
英国地质调查局, 2024. Discovering Geology — Understanding landslides. 访问时间：2024年10月24日。  
Collins, G.S., 2014. Rock avalanche. In: Encyclopedia of Planetary Landforms. Springer. 访问时间：2020年10月15日。  
Cruden, D.M. 与 Varnes, D.J., 1996. Landslide types and processes. In: Turner, A.K. 与 Schuster, R.L. (eds), Landslides: Investigation and Mitigation. Special Report 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, pp.36–75。  
Dennis, F. 与 H. Didier, 2024. Rocky Landslides and Landslides A Fatality? Encyclopedia of the Environment. 访问时间：2024年10月24日。  
Frank Slide Interpretive Centre, 2018. Canada’s Deadliest Rockslide. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… 访问时间：2024年10月24日。  
Highland, L.M. 与 P. Bobrowsky, 2008, The landslide handbook — A guide to understanding landslides. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA: Geological survey. 访问时间：2024年10月24日。  
Hungr, O., S. Leroueil 与 L. Picarelli, 2014. The Varnes classification of landslide types, an update. Landslides, 11:167-194. DOI 10.1007/s10346-013-0436-y。  
Jakob, M., Hungr, O. 与 Jakob, D.M., 2005. Debris-flow hazards and related phenomena (Vol. 739). Berlin: Springer。  
NASA, 2019. A Muddy Mess in Indonesia. National Aeronautics and Space Administration (NASA). 访问时间：2024年10月24日。  
USGS, 2018. United States Geological Survey. Postfire debris-flow hazards. 访问时间：2024年10月24日。  
Watterodt, F. 与 Doberstein, B., 2023, The post-disaster window: The 2021 British Columbia atmospheric river phenomenon as a focusing event for policy change, ICLR Quick Response Program, Final report, 33 p。