定义  
压缩土壤在机械加载时易发生体积变化（USDA，1990：30）。可坍塌土壤是亚稳态的，因湿润和加载而易发生体积变化（坍塌）（Rogers，1995）。  

主要参考文献  
Rogers，C.D.F.，1995。《可坍塌土壤的类型与分布》。载于：Derbyshire，E.、T. Dijkstra 和 I.J. Smalley（编），《可坍塌土壤的起源与特性》。NATO ASI 系列 C，第 468 卷。Springer。访问日期 2020 年 10 月 14 日。  
USDA，1990。《基础土壤工程》。载于：工程实用手册。工程。美国农业部（USDA）。访问日期 2020 年 10 月 26 日。  

注释  
附加科学描述  
当土壤受到加载时的体积变化，初始是由于孔隙中的空气和水被排出，随后由于颗粒更有序地堆积，或由于蠕虫或死亡根系破坏了一些较大孔隙。土壤中的有机质可能更易压缩；富含有机质和泥炭土尤其易于固结。固结是由于压缩应力增加而导致土壤体积逐步减小的过程。由此产生的密度增加即为压实（USDA，1990）。固结包括三种类型：（1）初始阶段，因气体排出和压缩导致体积突然减小；（2）一次固结，主要是水被挤出，并伴随载荷从土壤水转移到土壤固体；（3）二次固结，主要是土壤质量内部结构在初始固结后调整。沉降是由于土层压缩和变形导致结构位移。压实是通过机械操作使土壤致密化（USDA，1990）。  

可坍塌土壤与可压缩土壤不同，它们是低密度土壤，结构在湿润时会坍塌，颗粒排列被重新形成。干燥或潮湿时可能具有相当的强度，但在饱和后会失去强度并突然压缩。有些土壤在饱和时自身重力下会坍塌；其他土壤则仅在受加载时坍塌（USDA，1990）。热熔化（Thermokarst）是一种地形类型，以非常不规则的潮湿凹地和小丘状隆起为特征，这些隆起在冬季因霜垫形成，随后在夏季融化时坍塌，留下表面凹陷。可压缩土壤可通过实验室和现场的固结试验、静态圆锥试验、渗透计和总体密度测量来表征（USDA，1990）。  

指标与数值限制  
对压实/可压缩土壤的综合评估缺乏。政府间土壤技术小组（ITPS）和联合国粮农组织（FAO）指出，土壤压实导致的土壤退化在亚洲、拉丁美洲、近东和北非正在增加；在欧洲和欧亚大陆、西南太平洋和北美则呈变异状态（FAO 和 ITPS，2015）。FAO 及其在全球土壤伙伴关系（GSP）的合作伙伴正在设计 SoilSTAT，一个用于定期监测、预测和报告全球土壤资源状态的系统。该系统的名称与 FAOSTAT 全球状态数据库和监测系列相呼应。SoilSTAT 属于全球土壤信息系统的一部分，将在 GSP 第 4 栏柱下构建，作为基于 Web 的土壤数据服务的空间数据基础设施的一部分。第 4 栏柱的基本数据元素包括土壤剖面、土壤多边形图和土壤网格；SoilSTAT 将基于描述土壤质量当前状况和趋势的指标。根据《世界土壤资源状况报告》，这些指标将涉及土壤侵蚀、压实、盐碱化和土壤有机质损失等威胁。因此，SoilSTAT 将成为在《可持续发展目标》下国家土壤信息统一报告的重要中介（FAO 和 ITPS，2015）。  

关键相关 UN 公约/多边条约  
联合国防治沙化公约（UNCCD），  
政府间土壤技术小组（ITPS）  

驱动因素  
压实的主要原因是车辆在土壤表面移动，农场机械化被视为农业和林业用地的主要原因，尤其在土壤水分水平高时（Forest Research，2020）。大量畜牧和野生动物群体也会导致压实，特别是如果饲养密度高。建筑工地上的土壤压实可能是有意的（为建筑准备基础和底层）或无意的（由车辆交通和挖掘（切填）工作导致）（DEFRA，2006）。  

影响  
压实会减少可供水的空隙体积，可能影响水分渗透、作物根部水分摄取和穿透，从而影响作物产量。土壤压实可导致表面积水和积水，导致土壤质量化学恶化。表面水径流增加可能导致土壤侵蚀（USDA，1990）。可坍塌土壤通常在亚湿至干旱地区的冲积扇中出现。后果威胁包括盐碱化、养分失衡和生物多样性丧失，可能因土壤压实而产生。压实土壤可能通过增加二氧化碳、甲烷和二氧化氮的排放来助长大气变暖（USDA，1990）。有机土壤在排水、压缩和分解过程中可能显著收缩。泥炭排水导致土地持续沉降和碳损失。沉降是由于排水后泥炭收缩、固结并变密导致地表逐渐降低。可坍塌土壤基础在被结构加载后饱和时会导致问题。例子包括大坝基础沉降导致坝体开裂，当存储水饱和基础时；灌溉沟、堤坝或衬砌沉降和开裂，当沟道渗漏饱和基础时；或建筑物沉降，当基础土壤被雨水管道或排水管道泄漏的水饱和时（USDA，1990）。  

多危害情境  
下图总结了压缩土壤与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，在灾害风险管理中不应单独依赖，特别是因为有些相互作用可能未被包含。注意，共同或在空间或时间上局部发生的危害事件不一定会相互引起、放大或关联。多危害情境的具体例子可在上方的“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危害图  

风险管理  
可压缩土壤常见于河口区域，可能与洪水相关。在这些地区建造时可能需要使用建筑平台以避免洪水。然而，浅基础的负荷可能在长时间内产生大沉降。可使用安装沙管等方法来管理沉降。若可压缩土壤相对薄弱，可将基础延伸至更深、更稳固的地层。这一情景可能导致差异沉降。这些土壤也对因排水导致的地面下沉敏感（USDA，1990）。对有机土壤，应避免排水，并通过重新湿润作为恢复过程。避免在有机土壤上行驶交通。对于矿物土壤，应减少动物负荷和交通，尤其在潮湿条件下。许多黄土土壤因其土粒键合结构而易坍塌。此情况下水位上方的低密度土壤应被怀疑为可坍塌土壤。可通过对未受扰动样品进行改良固结试验来识别。在测试中，将样品在潮湿条件下加载，然后饱和的可坍塌土壤在湿润时会出现突然沉降（USDA，1990）。例如，检查土坝基础的强度、渗透性、可压缩性、分散粘土（管道）、地下水位和至基岩的深度非常重要（USDA，1990）。  

监测  
以下部分和表格提供了压缩土壤监测的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于 EWS 的能力和流程在不同国家之间差异，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取最新、最具体的 EWS 信息。  

哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
土地管理机构  

危害是如何观测/监测/预测的？  
土壤物理属性分析  

参考文献  
英国环境、食品与农村事务部（DEFRA），2006。《土层压实对土壤功能与景观的影响》。英国环境、食品与农村事务部（DEFRA）。 https://sciencesearch.defra.gov.uk/ProjectDetails?ProjectId=14010 访问日期 2025 年 2 月 13 日。  
联合国粮农组织（FAO），2020。《土地与水：SoilSTAT》。联合国粮农组织（FAO）。访问日期 2025 年 2 月 13 日。  
联合国粮农组织与政府间土壤技术小组（FAO 和 ITPS），2015。《世界土壤资源状况报告：技术摘要》。联合国粮农组织（FAO）和政府间土壤技术小组（ITPS）。访问日期 2025 年 2 月 13 日。  
Forest Research，2020。《土壤压实——实用考虑》。访问日期 2025 年 2 月 13 日。  
美国农业部（USDA），1990。《基础土壤工程》。载于：工程实用手册。工程。美国农业部（USDA）。访问日期 2025 年 2 月 13 日。  

引用此条目【复制引用】