定义  
土壤退化被定义为土壤健康状态的改变，导致生态系统为其受益者提供商品和服务的能力下降（FAO，2020）。

主要参考资料  
FAO，2020。FAO 土壤门户关键定义。联合国粮食及农业组织（FAO）。2024年10月2日访问。

注释  
额外的科学描述  
土壤退化是土壤健康的降低，源于物理、化学和生物条件的变化，影响土壤作为重要生物系统的功能以及提供生态系统服务的能力（改编自土壤监测法）。退化可能导致土壤体完全失去，或导致生物多样性、有机物、土壤肥力和结构状况下降，增加侵蚀或过度洪水的风险。土壤退化可能是自然过程，也可能是由于不当或不可持续的土地管理实践导致的。土壤退化过程包括：水蚀（例如表层、沟壑和河口侵蚀）；风蚀；盐分增加（包括旱地、灌溉和城市盐分以及沿海地区的海水入侵）；污染物效应；结构下降（包括土壤压实和表面封闭）。这些过程可以单独或共同发生。土壤健康与粮食安全之间的强烈关系要求采取战略性和即时行动，尤其在地方层面，逆转土壤退化以提高粮食产量并缓解最需要的地区的粮食不安全，并在气候变化背景下实现（FAO，2015）。此外，健康土壤在调节地球气候和水循环中起着重要作用。土壤退化可能影响土壤储存碳的能力，增加温室气体排放，并降低对极端天气事件的抵御力。土壤是“土地”和“生态系统”的重要组成部分，后者是更广泛的概念，涵盖植被、水和气候（在土地的情况下），以及除了这三个方面之外，生态系统还包括社会和经济考量。退化土壤的健康状态是，它不再为其生态系统提供特定土壤的正常商品和服务（FAO，2020）。

度量和数值限制  
具有低于10至15 g/kg（1.0%-1.5%）关键阈值的土壤有机碳（SOC）水平的土壤通常被认为是退化的（Lal，2015）。土地或土壤退化可以通过遥感评估。卫星观测可提供土地退化的代理，如严重程度、时间发展和面积范围（Olsson 等，2022）。已使用多种指数来评估土地状况，例如归一化差异植被指数（NDVI）、增强植被指数（EVI）和植物相位指数（PPI）（见 Olsson 等，2022）。NDVI 用于评估植被的健康和密度，是评估土壤退化的广泛接受的代理。

关键相关联合国公约/多边条约  
- 《联合国防治荒漠化公约》（UNCCD），（UNCCD，1994）；  
- 《生物多样性公约》；  
- 《联合国气候变化框架公约》。

驱动因素  
土壤退化的人为驱动因素包括消费者需求增加、城市化、工业化和土地竞争。这些又导致一系列压力，如集约农业（肥料失衡、过度耕作）、土壤封闭、灌溉盐化、森林砍伐、野火和污染。空气污染可能影响半自然地区和城市土壤，风险管理重点放在废物流或工业排放上。关于土壤环境中抗生素的研究表明，抗菌剂影响土壤微生物群落，进而可能影响其质量，推动土壤退化（Cycoń 等，2019）。与气候相关的土地或土壤退化驱动因素包括短时强烈降雨到温度、降水和风的逐步增加（Olsson 等，2022）。气候变化通过提高温度、改变降雨模式和降雨强度加剧土壤退化（Olsson 等，2022）。

影响  
土壤退化可能导致土壤侵蚀增加、有机物损失、养分耗竭、盐分堆积和有害污染物，以及生物多样性下降（土壤图鉴，2024）。全球约30%的土壤为中等至高度退化。四成的退化土壤位于非洲，其余大部分位于贫困和粮食不安全地区（土壤图鉴 2024）。据估计，欧盟至少有60%的土壤受到一种或多种退化过程的影响（欧盟土壤观测站，2024）。未来大部分土地退化预计发生在剩余耕地面积最大的地区。若当前趋势持续，专家估计到2050年，超过90%的地球陆地将显著退化，40亿人将居住在干旱地区，5–7亿人将被迫迁移，全球作物产量平均下降10%，某些地区最高可达50%（Nachtergaele 等，2012 引自 Little，2019；IUCN，2015；Gomiero，2016；IPBES，2018）。

多危害情境  
下图概括了土壤退化与其他危害的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包括。请注意，空间或时间上同时发生的危害事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到。

多危害图示  

风险管理  
针对农用土壤，采用农业生态学进行风险管理，首先恢复土壤生命以重新建立和/或增强多种基于土壤的生物过程（FAO，2015）。这需要：  
- 增加并监测土壤有机物：土壤有机物被视为退化矿质土壤最常见的缺陷，也是土壤质量的主要指标。实用、可获取的指标可支持地方决策以及更大范围的景观监测和分析，以实现地区层面的实施。  
- 促进并监测土壤生物多样性：土壤生物群落直接负责多种生态系统功能。  
- 借鉴当地农民的知识：基于农民现场学校的参与式科学方法，对土壤生态系统管理进行信息共享，使农民的知识与研究人员的科学原理相结合，以更好地本地适应农业生态系统。  
- 大规模采用可持续土壤管理实践：农林系统可在陡坡上减少土壤侵蚀多达100倍。在洪都拉斯，采用土壤保护措施使1200户家庭玉米产量增加三到四倍（FAO，2015）。FAO 及其全球土壤伙伴关系启动了一项新计划，以提升土壤生产力并减少土壤退化，促进非洲更大的粮食与营养安全。最近通过的非洲联盟土壤倡议为非洲提供了长期框架，指导投资和努力，以改善非洲土壤的健康与韧性（FARA，2020）。

监测  
本节和下表提供了土壤退化监测概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间存在差异，最及时且具体的EWS信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取。  
哪些机构产生灾害风险数据/信息？土地服务；土壤和水资源保护机构；环境机构等。  
危害如何被观察/监测/预测？土地表面测量土壤侵蚀；流动中的沉积物浓度用于土壤侵蚀；土壤分析用于土壤盐分等。

参考文献  
Cycoń M, Mrozik A, Piotrowska‑Seget Z., 2019. 抗生素在土壤环境中的作用——退化及其对微生物活性和多样性的影响。Frontiers in Microbiology. 2019 Mar 8;10:338. doi: 10.3389/fmicb.2019.00338. PMID: 30906284; PMCID: PMC6418018.  
EU Soil Observatory, 2024. EUSO 土壤退化仪表板。欧盟委员会。2024年10月2日访问。  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. 逆转土壤退化的农业生态学与实现粮食安全。联合国粮食及农业组织（FAO）。2024年10月2日访问。  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. FAO 土壤门户：土壤退化。联合国粮食及农业组织（FAO）。2024年10月2日访问。  
Forum for Agricultural Research in Africa (FARA), 2020. 非洲土壤倡议。非洲农业研究论坛。2024年10月2日访问。  
Lal, 2015. 恢复土壤质量以减缓土壤退化。Sustainability. 7(5):5875-5895。  
Olsson, L., Barbosa, H., Bhadwal, S., Cowie, A., Delusca, K., Flores‑Renteria, D., Hermans, K., Jobbagy, E., Kurz, W., Li, D. and Sonwa, D.J., 2022. 土地退化。发表于《气候变化与土地：IPCC 对气候变化、荒漠化、土地退化、可持续土地管理、粮食安全及陆地生态系统温室气体通量的特别报告》一书。剑桥大学出版社（第345-436页）。  
Heinrich‑Böll‑Stiftung 等，2024. 土壤图鉴 2024，关于关键资源的事实与数据。2025年5月1日访问。  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. 关于公约，UNCCD。2024年10月2日访问。  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2018. 管理土壤污染以实现可持续发展。UNEP/EA.3/Res.6。UNEP。2024年10月2日访问。  

Cite this [Copy citation]