Definition  
侵蚀是指水、风、冰、重力或其他自然或人类活动因素对土地表面进行磨蚀、剥离和移除土壤颗粒的过程，将其从地表某一点运输至他处堆积。公认的四种主要形式包括水侵蚀、风侵蚀、收获侵蚀和耕作侵蚀。（FAO，2020）  

Primary reference(s)  
FAO, 2020. 全球土壤侵蚀研讨会。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2024年10月2日。  

Annotations  
Additional scientific description  
土壤侵蚀是一个缓慢开始的过程，在所有气候条件和所有大洲自然发生，但通过集约化农业、森林砍伐、过度放牧和土地使用变化等不可持续或不当的人类活动显著增加并加速。世界土壤资源现状报告将土壤侵蚀确定为主要的全球土壤威胁之一（FAO，2015）。土壤侵蚀速率通常远高于土壤形成速率；由于土壤是一种有限资源，其通过侵蚀造成的损失和退化在人的寿命内无法恢复（FAO，2020）。土壤侵蚀降低土壤质量与功能，影响农业生产力，破坏生态系统功能，放大水文地质风险（如山体滑坡或洪水），导致生物多样性显著损失，破坏人类基础设施，并在严重情况下导致人类迁移（FAO，2020）。土壤侵蚀对全球粮食安全以及实现可持续发展目标（SDGs）（联合国，2015）构成重大威胁，后者旨在保障全球至少32亿人的福祉（FAO，2020）。一般认为有四种土壤侵蚀类型：（1）水侵蚀；包括雨滴或冲刷、表面层侵蚀、细沟侵蚀和冲沟侵蚀；（2）风侵蚀；（3）收获侵蚀；（4）耕作侵蚀。冲刷侵蚀是因雨滴落在土壤表面引起小颗粒移动所致。被分离的颗粒可能形成易被雨水或风力移除的外壳。表面层侵蚀发生在大雨后，因地表径流导致土壤薄层被移走。在此过程中，养分和有机质被流失。此类土壤侵蚀是渐进的，往往在较大面积土壤被细沟侵蚀或根系暴露前不易被注意到。细沟是雨水沿土壤表面凹陷流动形成的浅沟渠。随着时间推移，凹陷在随后的降水事件中会变宽，从而增加侵蚀的易感性。冲沟侵蚀发生在径流强劲且集中于某一地点时。许多情况下，冲沟始于细沟并过渡为小通道。随着水流获得能量，冲沟斜坡变得更陡。此类土壤侵蚀极易被察觉且破坏性大。它常对土壤生产力产生剧烈影响，甚至使土地变得不可用。冲沟深度可从2米到10-15米不等。耕作侵蚀发生在耕种作物的田地中，由耕作（土壤耕耘，如犁耕）导致土壤移动。耕作侵蚀通常表现为耕地上坡面土壤变薄或田界下坡土壤流失。由于作物收获造成的土壤侵蚀主要发生在收获根茎类作物（如土豆、甜菜、胡萝卜或菊苣根）时。在收获过程中，土壤颗粒粘附在作物上并被移出田地。  

Metrics and numeric limits  
约有750万平方公里（占全球陆地表面面积的6.1%）的区域超过了通用可容忍土壤侵蚀阈值10 Mg/ha/年（Borrelli 等，2022）。2019年，南美洲的平均土壤侵蚀率预测最高（22.0 Mg/ha/年），其次是非洲（17.1 Mg/ha/年）和亚洲（12.8 Mg/ha/年）（Borrelli 等，2022）。北美洲、欧洲和大洋洲的预测值显著较低，分别为11.0、2.6和2.7 Mg/ha/年（Borrelli 等，2022）。全球土壤景观每年因侵蚀损失约750亿吨肥沃土壤。结果，原本应为后代保存的宝贵土壤资源持续被减少。每年约有1200万公顷土地被损失（FAO 与 IAEA，2017）。气候预测显示，在所有全球动态情景下，水文循环趋向更为剧烈，可能导致全球水侵蚀增加（+30% 至 +66%；Borrelli 等，2020）。  

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
联合国粮食及农业组织（FAO）全球土壤伙伴关系（GSP）（FAO，2012），联合国防治荒漠化公约（UNCCD，1994）。  

Drivers  
土壤侵蚀在集约化农业、森林砍伐、过度放牧和不当土地使用变化等因素的作用下显著增加并加速。  

Impacts  
土壤体量损失、肥力下降、荒漠化、场外效应（如水体沉积、淤积和富营养化或洪水加剧）。破坏土壤碳和养分循环。影响气候和水资源调节。  

Multi-hazard context  
下图总结了土壤侵蚀与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应仅凭此在灾害风险管理中做出决策，尤其因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或相关。具体的多灾害情境实例可参见上述“灾害驱动因素”和“影响”章节。  

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
全球95%的食物来自土壤，应用可持续土壤管理（SSM）来缓解土壤侵蚀对于保护土壤并确保可持续且粮食安全的世界至关重要（FAO，2020）。土壤侵蚀可以通过多种简单措施降低，包括维持健康的多年生植被覆盖、覆盖作物（在土壤表面留置农作物残渣）、轮作、减少耕作、在陡坡建造梯田和水堰、等高耕作、增设防风林和/或护坡林以及使用缓冲带。由生物多样性与生态系统服务政府间科学政策平台（IPBES）编制的《土地退化与恢复评估报告》中的一项核心信息是消除促进退化的扭曲激励，并制定正向激励，奖励采用可持续土地管理实践，从而避免、减少和逆转土地退化（IPBES，2018）。  

Monitoring  
以下章节和表格提供了土壤侵蚀监测概述。该信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，关于EWS的最新且最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  
哪个机构生产灾害风险数据/信息？  
生物多样性与生态系统服务政府间科学政策平台。GSP FAO。  
该危害如何被观察/监测/预测？  
通过测量土地表面；河流或河段的质量流量。  

References  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D.A., Panagos, P. 2022. GloSEM: 水侵蚀导致作物田间土壤位移的高分辨率全球现状与未来估计。Scientific Data 9, 406。(2022)。8, 2013 (2017)。访问时间：2025年2月13日。  

Borrelli, P., Robinson D.A., Panagos P., Lugato E., Yang J.E., Alewell C., Wuepper D., Montanarella L., Ballabio C. 2020. 用水导致的全球土壤侵蚀的土地利用与气候变化影响（2015-2070）。《美国国家科学院院刊》（PNAS），117(36)，21994–22001；doi: 10.1073/pnas.2001403117  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2012. 全球土壤伙伴关系。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年2月13日。  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2015. 世界土壤资源现状：主要报告。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年2月13日。  

Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2020. 全球土壤侵蚀研讨会。联合国粮食及农业组织（FAO）。访问时间：2025年2月13日。  

Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO and IAEA), 2017. 使用 137Cs 进行土壤侵蚀评估。Fulajtar, E., L. Mabit, C.S. Renschler 和 A. Lee Zhi Yi。联合国粮食及农业组织（FAO）与国际原子能机构（IAEA）。访问时间：2025年2月13日。  

Gomiero, T., 2016. 土壤退化、土地稀缺与粮食安全：评述一项复杂挑战。Sustainability, 8:281。访问时间：2025年2月13日。  

Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES), 2018. 《土地退化与恢复评估报告》。生物多样性与生态系统服务政府间科学政策平台（IPBES）。访问时间：2025年2月13日。  

United Nations (UN), 2015. 可持续发展目标。联合国经济和社会事务部（UN）。访问时间：2025年2月13日。  

United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), 1994. 关于本公约。联合国防治荒漠化公约。访问时间：2025年2月13日。  

Cite this [Copy citation]