定义  
沿海侵蚀是沿海岸线移除材料的过程，导致陆地损失，海岸线向陆地撤退。沿海堆积是沿海岸线沉积材料的产物，导致陆地获得，海岸线向海面推进（Gibb, 1978）。  

主要参考文献  
DCLG, 2010.《规划政策声明 25 附录：发展与沿海变化》。社区与地方政府部。ISBN: 978 1 4098 2323 0  
Gibb, J.G. 1978. 《新西兰沿海侵蚀与堆积速率》。新西兰海洋与淡水研究杂志, 12 (4) 429-456。  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas and L. Feyen, 2018. 《全球长期沿海侵蚀与堆积观测》。Scientific Reports, 8:12876。  
Schwartz, M., 2005. 《沿海科学百科全书》。Springer。  

注释  
额外的科学描述  
沿海侵蚀与堆积危险在物理上使沿海地区面临财产损失、人员伤亡和环境退化的风险（参见 Schwartz, 2005）。沿海区位于完全陆地环境与未受波浪影响的海洋环境之间，是一个动态环境，受到不断变化的能量输入的影响。陆基过程将沉积物输送至沿海环境，在那里被近岸和更广泛的海洋过程动员和运输。沿海侵蚀速率反映了环境变化（人类改造与气候变化）叠加在自然过程驱动的侵蚀速率变异之上的后果（Mentaschi 等，2018）。沿海向陆地的移动可高达每年数米，但可能通过沉积物堆积得到缓解。理解沉积物迁移模式是模拟沿海变化的基础。沿海变化过程范围广泛；海洋与陆地过程都对沿海环境构成危险，包括基础设施、企业、人员和沿海区的生态系统服务（Wong 等, 2014；Mentaschi 等, 2018）。海洋过程主要受潮汐、潮汐范围、潮汐高潮、沿海洪水、浪潮、海啸、长岸运输和多种流态控制。滑坡过程包括坠落、翻覆、滑动和流动，反映当地地质和地下水条件。堰、码头、海墙、海堤、岩土加固、其他人类结构和实践对沿海变化有重大影响。例如，Mentaschi 等（2018）发现，水坝是侵蚀最显著的贡献者之一，因为它们保留了本来会自然供给沿海地区的海滩沉积物。沉积物与全球海平面上升对沿海侵蚀与堆积的影响。沉积物负荷可能加剧地区沉降，从而增加相对海平面上升。在已报告加速冰川消耗的沿海地区，冰川-地壳复原导致地面相对上升，正如拉勃里德冰川消耗的例子（Simon 等, 2016）。俯冲带地震可导致持续（几十年）或永久的海岸线再配置及相关的侵蚀与堆积模式。地震期间的隆起可导致港口深度与功能显著下降。8-9级俯冲地震期间的沉降导致沿海社区、高速公路和其他基础设施沉入海平面以下，并在内陆形成新的海岸线，距离数十至数百米（Plafker, 1965）。  

度量与数值限制  
Mentaschi 等（2018）利用卫星数据评估了 1984-2015 年期间沿水平 30 米网格的全球沿海形态动力学。他们确定了 28,000 km² 的陆地损失；14,000 km² 的陆地获得；活跃区（基本上是潮间带以及经常被淡水、咸淡水或海水淹没的区域）平均 25,000 km² 的增幅，以及 11,500 km² 的损失。时间段内每单位面积变化最大的地区是里海，平均跨岸侵蚀 600 米，随后是南亚、太平洋亚太、南美、东非和西澳大利亚，平均跨岸侵蚀 50 米。  

相关的联合国公约/多边条约  
《联合国海洋法公约》（UNCLOS）为所有海洋空间的监管提供了综合框架，包括海洋环境的保护与维护，其中涵盖了沿海侵蚀与堆积过程。  

驱动因素  
与高强度风暴潮和洪水、海啸以及影响沿海地貌侵蚀或堆积速率的浪潮和潮流相关的极端天气事件。极端降雨事件导致土壤饱和和相关剪切强度降低，促进滑坡。人类因素主要通过沉积物保留显著影响沉积物供应。  

影响  
沿海形态直接受到侵蚀与堆积影响，进而严重影响其他沿海危险的分布与规模，包括沿海洪水（MH0601）、河口洪水（MH0602）、风暴潮（MH0703）、潮汐风暴（MH0704）、热带气旋（MH0309）、亚热带气旋（MH0308）、海啸（MH0705）、红树林消失（EN0207）、沙子开采（EN0405）、海平面上升，以及对具有显著生物或健康影响的危险的间接影响，如有害藻华（BI0603）。沿海地区人口密度高，基础设施与建筑环境投入巨大。沿海开发往往缺乏对侵蚀或堆积的充分考虑。尽管气候变化可能加剧这些危险（IPCC, 2014），世界上许多高人口密集地区仍受到影响。沿海侵蚀与堆积危险的影响往往与主要生物或健康影响的沿海危险叠加，包括有害藻华（HABs），当藻类群体失控繁殖并产生毒性或有害影响时会发生，影响人类、鱼类、甲壳类、海洋哺乳动物和鸟类。它们常发生在富营养（主要是磷、氮和碳）且水流不良的水域。人类常因食用含有藻类毒素的甲壳类而生病。空气传播的 HAB 毒素也可能引起呼吸问题，并在某些情况下触发易感个体的哮喘发作。NOAA 2024。  

多危险情境  
下图总结了沿海侵蚀与堆积与其他危险之间的常见相互作用。使用该信息时请谨慎，不要仅凭此进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部空间/时间发生的危险不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多危险情境的具体示例可在上述“危险驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危险图表  
风险管理  
沿海变化对沿海定居点、企业和旅游构成威胁。沿海环境承载多种基础设施，包括通信登陆点、生态系统服务，占世界人口约 40%（Mentaschi 等, 2018）。当社会未能适应其对人员、建筑环境和基础设施的影响时，沿海侵蚀就会成为危险（UNDRR, 2017）。因此，适应与适应路径是管理沿海危险的关键政策。在世界某些地区，一系列工程干预已成功保护特定基础设施和人群，但需要全面评估工程干预的后果以避免意外后果。工程解决方案多种多样，包括使用岩石装甲、海堤、堰、海墙、码头与港口、海上屏障、多种类型的堤岸、沙滩补给或补充、红树林保护与疏浚（Climate-ADAPT, 2015）。沿海变化可能影响港口水深并损坏基础设施。在这些区域，支持适应规划的建模是最佳的减缓措施之一（Steven 等, 2020）。它还可能影响地下水资源，如盐水入侵（USGS，无日期）。潜在影响对浅层不饱和带的环礁岛屿尤为显著。这些岛屿特别易受地下水资源和人口影响（UNESCO, 2019）。关于沿海侵蚀与沿海变化的区域和国家项目示例包括第一张泛欧洲岸线迁移地图，由欧洲海洋观测与数据网络（EMODnet, 2020）制备，以及英国国家沿海侵蚀风险图，由英国环境署制备。  

监测  
本节及下表概述了沿海侵蚀与堆积的监测情况。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力与流程各不相同，建议获取关于 EWS 的最新、最具体信息，来自负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
国家机构（例如欧洲海洋观测与数据网络；英国环境署）。  

危险如何被观测/监测/预测？  
广泛的绘图计划。  

参考文献  
CIRIA, 1996. 《海滩管理手册》. CIRIA 报告 153. ISBN 9780860174387。  
Climate-ADAPT, 2015. 《堰、海堤与人工礁》. Climate-ADAPT. 2021 年 4 月 28 日访问。  
EMODnet, 2020. 自 2004 年以来的第一张泛欧洲岸线迁移地图。欧洲海洋观测与数据网络（EMODnet）。2020 年 9 月 30 日访问。  
IPCC, 2014. 《气候变化 2014：影响、适应与脆弱性 - 第二工作组报告》. 可在 https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/ 访问 [2025 年 2 月 13 日访问]。  
Mentaschi, L., M.I. Vousdoukas, J. Pekel, E. Voukouvalas and L. Feyen, 2018. 《全球长期沿海侵蚀与堆积观测》. Scientific Reports, 8:12876。  
Plafker, G., 1965. 《1964 年阿拉斯加地震相关的构造变形》. Science, 148:1675-1687。  
Schwartz, M.,2005. 《沿海科学百科全书》. Dordrecht: Springer。  
Simon, K.M., T.S. James, J.A. Henton and A.S. Dyke, 2016. 《基于相对海平面与 GPS 测量的中央与北部拉勃里德冰川的冰川-地壳调整模型》. Geophysical Journal International, 205:1618-1636。  
Steven, A.D.L., K. Appeaning Addo, G. Llewellyn, T.C. Vu, 等, 2020. 《沿海开发：韧性、恢复与基础设施需求》. 世界资源研究所。2025 年 2 月 13 日访问。  
UNESCO, 2019. 《小岛屿：迎接淡水韧性挑战》. 2025 年 2 月 13 日访问。  
UNDRR, 2017. 《国家灾害风险评估：治理系统、方法论与结果应用》. 联合国灾害风险减缓办公室（UNDRR）。2025 年 2 月 13 日访问。  
USGS, 无日期. 《盐水入侵》. 美国地质调查局。2025 年 2 月 13 日访问。  
Wong, P.P., I.J. Losada, J.P. Gattuso, J. Hinkel 等, 2014. 《沿海系统与低洼地区》. 载于《气候变化 2014：影响、适应与脆弱性》, 第 A 章：全球与部门方面。第二工作组对政府间气候变化专门委员会第五次评估报告的贡献。第 361-409 页。剑桥大学出版社。2025 年 2 月 13 日访问。  
引用此处 [复制引用]