定义  
地面气体是由多种过程产生的天然气体，包括物质衰变（自然和人类引起）以及岩浆体（改编自英国HMRC，2016年和美国地质调查局，无日期）。  

主要参考文献  
英国政府，HMRC，2016。CIRD61540 - 土地修复补偿：什么是“受污染状态的土地”？相关受污染土地修复：地面气体。2024年10月10日更新。2024年10月11日访问。  
美国地质调查局（USGS），无日期。火山危害计划。美国地质调查局（USGS）。2024年10月11日访问。  

注释  
附加科学描述  
化学或生物过程会产生地面气体，例如，铀含矿物的分解会释放出来自花岗岩的氡，或通过氧化和/或生物产生的还原作用释放硫化氢。除此之外，自然产生的地面气体还来自有机物的生物降解，例如甲烷、二氧化碳和磷化氢。氮循环会产生铵（NH4+）、一氧化二氮（N2O）、一氧化氮（NO）或无机氮气（N2）。一氧化二氮（N2O）水平因农业施肥（亦包括生物质燃烧、牲畜及饲料以及工业来源）而上升。垃圾填埋气是人类废弃物大体上生物降解的产物。其成分反映了废弃物本身，但主要是甲烷和二氧化碳，随着废弃物老化而越来越富含二氧化碳，并含有少量非甲烷有机化合物。甲烷是一种强效温室气体（美国环保局，未注明日期）。另一种与大陆边缘相关的地面气体来源是甲烷水合物（Geology.com，2005-2020）。同样，地面气体也会从火山源释放。火山气体随着岩浆上升至地表时发生的压力释放而逸出。这些气体也通过地热系统和被地震激活的断层系统释放。King 等人（2006）发现，地震相关断层区的土壤气体浓度升高，例如二氧化碳、氦、氢、汞蒸气和氡。这些气体在火山事件期间会与水蒸气和颗粒物一起释放，或通过喷气孔和热液系统释放，以及在地震事件激活的断层中释放。地震还可能触发来自其他来源的土壤气体释放。  

指标与数值限制  
地面气体没有全球公认的限值；但以英国的限值为例：  
甲烷是一种无色、无味、易燃气体。当甲烷在空气中的浓度（氧气20.9%体积比 [% v/v]）介于5% v/v与15% v/v之间时，会形成爆炸性混合物。甲烷的下限爆炸浓度（LEL）为5% v/v，相当于100% LEL。15% v/v的上限被称为上限爆炸浓度（UEL），但超过此水平的浓度并不能被认为是安全的，因为可能因稀释达到UEL（NHBC，2007）。甲烷是重要的温室气体，负责工业革命以来全球温度上升约30%（IEA 2022）。甲烷的全球变暖潜势（GWP）为29.8 ± 11，相较于CO2（1）在100年期内，20年期为82.5 ± 25.8。  
二氧化碳是一种无色、无味气体，虽不易燃，但既是有毒气体，也是窒息剂。由于二氧化碳比空气更重，它会在低洼处积聚，在基础建设和开发场地的地面运动中可能构成极端危害。长期暴露限值（LTEL，8小时）与短期暴露限值（STEL，15分钟）分别为0.5% v/v和1.5% v/v二氧化碳（HSE，无日期）。全球大气中二氧化碳的平均浓度为425 ppm（2024年3月），自工业革命开始以来已增加50%。  
一氧化二氮，又称笑气，在室温下为无色、无燃气体。大气浓度约为337 ppb，是平流层臭氧的主要清除剂，影响与CFC相当。约40%的人类排放来自农业。  
氡是一种无色、无味的放射性气体，源于镭的放射性衰变，而镭又源于铀的衰变。英国住宅目标水平为100 Bq/m³（PHE，无日期）。  
硫化氢浓度达到100 ppm及以上被认为立即危害生命和健康（NHBC，2007）。  
有关指标和数值限制的进一步细节，请参阅 CH00xx 有毒气体和 CH00xx 窒息气体。  

关键相关的联合国公约/多边条约  
灾害风险减缓发送框架（2015-2030）。  

驱动因素  
地面气体通过自然过程产生，并可被人类活动放大，例如废弃物管理和农业。火山可以产生大量气体排放。对北极甲烷排放增加的担忧与永久冻土融化相关。  

影响  
地面气体在对人类健康的风险（参见窒息气体 CH0400 与有毒气体 CH0300）、燃烧性以及气候变化（温室气体）方面构成危害。  

多危害情境  
下图总结了地面气体与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，并不能完全依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。注意，空间或时间上共同发生的危险事件不一定相互导致、放大或有其他关联。多危害情境的具体例子可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危害图表  

风险管理  
在可能的情况下，应监测并控制地面气体。若建筑物可能接触地面气体，则使用专业施工技术以保护人类健康（如 NHBC，2007）。在地震触发的气体情况下，还应考虑相关的颗粒物。对易受地面气体影响的地点（例如徒步小径）设置标识可警示人们。垃圾填埋气管理一直是国家层面降低二氧化碳排放的焦点。例如，2018年与废弃物管理相关的二氧化碳排放占英国总排放的4.6%（BEIS，2020）。地面气体亦存在于采矿环境，例如煤炭（二氧化碳、甲烷）、钾盐（甲烷、氮）和页岩气的采矿。在英国，这些环境中的控制措施由健康与安全执行局指导。阅读者可参阅有毒气体（CH00xx）与窒息气体（CH00xx）获取关于驱动因素、影响与风险管理的进一步信息。  

监测  
以下章节和表格概述了地面气体的监测。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力与流程不同，最及时、最具体的EWS信息应由负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取。  
哪个机构产生灾害风险数据/信息？无可用信息  
如何观测/监测/预测危害？氧气传感器及其他气体类似装置，配备适当的报警系统，可检测并警报正在发展的窒息情况。阅读者可参阅有毒气体（CH0300）获取关于地面气体早期预警系统的进一步信息。  

参考文献  
BEIS，2020。附件：2018英国温室气体排放，按最终用户和燃料类型的最终数据。英国政府商业、能源和工业战略部（BEIS）。2025年2月13日访问。  
Geology.com，2005-2020。甲烷水合物。2025年2月13日访问。  
Chataut, G., Bhatta, B., Joshi, D., Subedi, K. 与 Kafle, K.（2023）“农业土壤温室气体排放综述”，农业与食品研究期刊，11，p. 100533。doi: 10.1016/j.jafr.2023.100533。  
健康与安全执行局（HSE），无日期。二氧化碳的一般危害。健康与安全执行局（HSE）。2025年2月13日访问。  
国际火山健康危害网络（IVHHN），2020。火山气体的健康影响。国际火山健康危害网络（IVHHN）。2025年2月13日访问。  
Laurent, M., Fuchs, M., Herbst, T., Runge, A., Liebner, S. 与 Treat, C.C.（2023）“短期永久冻土融化下无氧条件下温室气体产生与景观位置的关系”，生物地球科学，20，pp. 2049–2064。doi: 10.5194/bg-20-2049-2023。  
国家房屋建筑委员会（NHBC），2007。关于在甲烷与二氧化碳存在的地点评估开发提案的指导。国家房屋建筑委员会。2025年2月13日访问。  
英国公共卫生署（PHE），无日期。什么是氡？英国公共卫生署（PHE）。2025年2月13日访问。  
美国环境保护署（US EPA），无日期。关于垃圾填埋气的基本信息。美国环境保护署。2025年2月13日访问。  

引用此文献 [复制引用]