**定义**  
河流侵蚀是指河岸和河床材料被移除的过程（cf. Lawler, 1993）。河流堆积是通过沉积或河流流动变化形成新土地，例如河道堰、沙洲和三角洲（Islam 和 Guchhait, 2020；Hasanuzzaman 等人, 2024）。

**主要参考文献**  
Lawler, D.M., 1993. The measurement of river bank erosion and lateral channel change: a review. Earth surface processes and landforms, 18(9), pp.777-821. Accessed 13 February 2025.  
Hasanuzzaman, M., Islam, A., Bera, B. 和 Shit, P.K., 2024. Quantifying the riverbank erosion and accretion rate using DSAS model study from the lower Ganga River, India. Natural Hazards Research, 4(4), pp.550-561. Accessed 7 February 2025.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). Characterizing cross-sectional morphology and channel inefficiency of lower Bhagirathi River, India, in post-Farakka barrage condition. Natural hazards, 103(3), 3803-3836. Accessed 21 Nov 2024.

**注释**  
河岸侵蚀主要由三种机制导致：河流冲刷（由于水力作用超过抵抗力而导致河床与河岸沉积物被携带），质量失稳（大量沉积物在河岸滑动或倾覆时造成侵蚀），以及地表侵蚀（如地下水渗漏或牲畜踩踏等流域外过程）。河流能量是侵蚀与堆积的主要驱动力，在河系统内的不同位置和季节会有所差异。若水力作用增强（即水流加大）或抵抗力下降（例如植被被移除），侵蚀速率会随之增加。因此，河岸侵蚀与堆积是持续进行的过程，受洪水等高能事件的放大。河流冲刷还与河床侵蚀相关，河床沉积物被侵蚀并可能被重新分布（堆积）。冲刷常聚焦于河床形态的变化，形态可为自然或人为。举例来说，冲刷对桥梁基础和其他工程设施的影响已被充分记录（Ozaukee County, no date）。  
背景风化促进侵蚀的过程包含季节性影响，如洪水、降水、裂缝形成、低温过程、盗掘及人类对自然地貌的改变（Darby 等人, 2007）。河流侵蚀与堆积是自然过程；然而，人类活动与气候变化已显著加速其速率（Koutalakis 等人, 2024）。  

**指标与数值限制**  
已公开的数据，例如 Hooke (1980) 的结果表明侵蚀速率（m/yr）与集水区面积（km²）存在关系，年侵蚀速率在 0.5 m 至 1000 m 之间，覆盖 4 至 1000,000 km² 的排水区。  

**主要相关联合国公约/多边条约**  
- 《国际河道非航行用途法案公约》（Watercourses Convention）：1997 年通过，提供国际河道使用与保护框架，促进合作与共享水资源的公平利用。  
- 《跨境水道与国际湖泊保护与利用公约》（Water Convention）：1992 年通过，旨在确保跨境水资源的可持续利用，预防与控制与水相关的灾害，并保护生态系统。  
- 《仙台框架 2015-2030》（Sendai Framework for Disaster Risk Reduction）。  

**驱动因素**  
河流侵蚀主要由河岸易侵蚀性与水体侵蚀性驱动。洪水事件会加速侵蚀，但前期条件也影响河岸的抵抗力（Darby 等人, 2007）。如前期流量（高水位导致河岸饱和、稳定性降低）或低流量期间（导致干燥、裂缝河岸不稳定）以及河岸植被区（如基岩或植被的存在与状态可加固河岸并降低靠岸速度）均影响河岸的侵蚀抵抗。侵蚀还因沉积物开采、河道改造与畜牧放牧等活动加速（Wilkinson 等人, 2022）。在寒冷气候地区，春季融冰期间河冰的运动也可导致河流侵蚀。河流侵蚀与堆积与若干触发性灾害相关。例如，河流洪水导致河岸坍塌；地震亦因振动作用诱发河岸失稳。地下水流动引起液化可削弱河岸材料，引发侵蚀。此外，人为灾害如砍伐、沙矿开采与堰塞体破坏亦会触发河流侵蚀与堆积。砍伐提高地表径流潜力，导致河岸侵蚀增加并增加河流沉积物负荷；沙矿开采破坏河床与河岸，导致河岸坍塌；堰塞体破坏释放巨量水体，导致下游河道膨胀并引起河岸失稳。土壤侵蚀或人工去除表土亦会导致河岸底层土壤崩塌。土壤侵蚀产生的沉积物通量也会加速河流堆积过程，并因河道输运受限条件形成河道堰（Islam 和 Guchhait, 2020）。  

**影响**  
河流侵蚀可能导致显著的土地损失与基础设施破坏。在南亚，Bhuiyan 等人 (2017) 报告称孟加拉国河流每年累计侵蚀约 10,000 公顷土地。除洪泛平原与定居点外，孟加拉国每年还失去数公里道路、铁路与堤防（Bhuiyan 等人, 2017）。在印度的下甘河平原（沿 Bhagirathi-Hooghly 河）也出现土地与基础设施损失、居民收入下降、生活危机与社区冲突（Islam 和 Guchhait, 2017）。除土地与基础设施损失外，河道侵蚀与河岸质量失稳导致河流悬浮沉积物负荷增加，影响水质，对人类与生态健康产生后果（Grove 等人, 2015）。这包括对水生、陆生与半水生生态系统的有害影响（Zaimes 等人, 2021）。河流堆积可能导致航运问题、洪水风险升高与自然栖息地破坏。气候变化导致的海平面上升预期将加剧低洼地区的淹没、河道膨胀与河岸失稳。河岸侵蚀最明显的损失是因农业用地丧失、定居点被吞没及导致无家可归与环境难民的经济冲击（Islam 和 Guchhait, 2024）。河道沉积物形成的沙洲可能成为社会冲突与暴力的源头（如 Zaman, 1991）。  

**多重灾害背景**  
下图总结了河流侵蚀与堆积与其他灾害的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应单独依赖于灾害风险管理，尤其因某些相互作用可能未被包括。请注意，空间或时间上共同发生的危险事件不一定会导致、放大或与彼此相关。具体的多重灾害背景实例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

**多重灾害图**  

**风险管理**  
河流侵蚀与堆积的监测与评估需要对这些过程有良好理解；然而，它们可能具有高度的时间与空间复杂性（Koutalakis 等人, 2024）。多种方法与工具可用于研究与监测河道岸侵蚀与堆积，包括现场制图、遥感、侵蚀杆与激光扫描仪（参见 Koutalakis 等人, 2024 以获取更多细节）。河岸植被，如红树林，有助于提高河岸对侵蚀的韧性，冲积沉积物亦同样如此。减缓河岸侵蚀影响的措施包括规划与避免、软式与工程式保护或生态恢复。英国苏格兰环境保护署（SEPA, 2020）与澳大利亚联邦政府海洋与海岸管理局（Reef Trust, 2022）均提供了示例。  

**监测**  
以下章节与表格概述了河流侵蚀与堆积的监测情况。该信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力与流程各异，获取最当前、最具体的 EWS 信息应向相应的国家或地区灾害管理机构/主管部门咨询。  
**哪一机构产生灾害风险数据/信息？**  
当地/州/国家灾害管理机构  
**如何观察/监测/预测危险？**  
常见的河道淤积监测方法包括钻探与剖面测量、声学与超声技术，以及智能移动监测平台。此外，还有河流侵蚀与淤积的综合评估方法，如水文沉积模型与时序动态模型。具体仪器/模型包括：侵蚀杆；光电子侵蚀杆（PEEP）与 PEET-3T；全站仪与地面激光扫描仪（LiDAR）；非点源沉积物后果河岸评估（BANCS）—河岸侵蚀危险指数（BEHI）与近岸应力（NBS）；河岸稳定与坡底侵蚀模型（BSTEM）；动态 SedNet 河道岸侵蚀模型；使用 DSAS 模型的数值模拟。  

**参考文献**  
Bhuiyan, M.A.H., S.M.D. Islam 和 G. Azam, 2017. 探索孟加拉国帕德玛河沿岸农村家庭中河岸侵蚀危害的影响与生计脆弱性。Environmental Systems Research, 6:25. Accessed 13 February 2025.  
Darby, S.E., M. Rinaldi 和 S. Dapporto, 2007. 通过耦合模拟研究河流侵蚀与质量失稳的共生效应，适用于黏结河岸。Journal of Geophysical Research: Earth Surface, 112:F03022. doi.org/10.1029/2006JF000722 Accessed 13 February 2025.  
Grove, M.K., Bilotta, G.S., Woockman, R.R. 和 Schwartz, J.S., 2015. 对比参考条件淡水生态系统中的悬浮沉积物制度：对水质指南与管理的影响。Science of The Total Environment, 502:481-492.  
Hooke, J.M., 1980. 河岸侵蚀速率的大小与分布。Earth Surface Processes, 1:143-157.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2020). 研究印度 Farakka 堰后 Bhagirathi 河下游的横截面形态与通道低效性。Natural hazards, 103(3), 3803-3836.  
Islam, A., Das, B. C., Mahammad, S., Ghosh, P., Barman, S. D., & Sarkar, B. (2021). 森林砍伐及其对印度 Brahmani 河流域沉积物通量与河道形态动力学的影响。见《森林资源韧性与冲突》 (pp. 377-415)。Elsevier.  
Islam, A., & Guchhait, S. K. (2024). 河岸侵蚀引发的经济脆弱性。载于《孟加拉三角洲河岸侵蚀》：整合视角 (pp. 201-247)。Cham: Springer International Publishing.  
Koutalakis, P.; Gkiatas, G.; Xinogalos, M.; Iakovoglou, V.; Kasapidis, I.; Pagonis, G.; Savvopoulou, A.; Krikopoulos, K.; Klepousniotis, T.; Zaimes, G.N. 估计河道岸与河床侵蚀与沉积的创新与传统方法。Land 2024, 13, 232.  
Ozaukee County, no date. 洪水术语。Accessed 13 February 2025.  
Scottish Environment Protection Agency (SEPA), 2020. 可持续河岸保护：减少河岸侵蚀。适用于农民与其他土地管理者的最佳实践指南。Scottish Environment Protection Agency (SEPA). Accessed 13 February 2025.  
Wilkinson S, Hairsine PB, Bartley R, Brooks A, Pietsch T, Hawdon A, Shepherd R. 2022. Gully and Stream Bank Toolbox。大堡礁流域侵蚀控制项目的技术指南。第 3 版。Commonwealth of Australia.  
Zaimes, G.Ν.; Tamparopoulos, A.E.; Tufekcioglu, M.; Schultz, R.C. 在美国爱荷华州不同地区的河道岸侵蚀与沉积的七年研究：不同河岸用地的影响。Journal of Environmental Management, 2021, 287, 112352.  
Zaman, M. Q. (1991). 社会结构与过程在布拉马普特拉-贾姆纳洪泛平原的沥青土地定居点。Man, 673-690.