**定义**  
下冲是一种猛烈且破坏性强的下沉气流，直达地面，通常与严重雷暴相关（WMO，1992）。

**主要参考文献**  
WMO，1992。国际气象词汇，WMO-No. 182，第二版。世界气象组织（WMO）。访问日期：2025年5月15日。

**注释**  
**附加科学描述**  
下冲是一股强烈的下沉气流，在地面或近地面地区引发破坏性风暴。下冲根据其辐射范围分为：  
- 微下冲：影响面积小于 4 公里直径。  
- 宏下冲：覆盖面积大于 4 公里直径。  
下冲中的风速可达 67 米/秒（约 240 公里/小时）。这些事件通常持续 5 到 30 分钟，可造成与龙卷风相当的重大损害。下冲对航空具有特殊危害，因其能迅速改变风速和方向（美国国家海洋和大气管理局 [NOAA]，2023）。

**指标与数值上限**  
*微下冲* | *宏下冲*  
--- | ---  
有害风范围不超过 2.5 英里（4 公里） | 有害风范围超过 2.5 英里（4 公里）  
持续时间 5 至 15 分钟 | 持续时间 5 至 30 分钟  
可产生高达 168 英里/小时（270 公里/小时）的有害风 | 可产生高达 134 英里/小时（216 公里/小时）的有害风，造成广泛的类似龙卷风的损害  

**与联合国相关的主要公约/多边条约**  
不适用。

**驱动因素**  
下冲是强大的局部下沉气柱，迅速从雷暴中下降并以强风冲击地面，常超过 100 公里/小时。雷暴内部的蒸发冷却与降水拖拽相结合是主要驱动力。雨或冰雹在雷暴下方的干燥或较冷气层中蒸发或融化，降低气温并使空气变得更密集。更密集的空气迅速下沉，在重力作用下加速。下沉气流冲击地面后向外辐射，产生破坏性直线风，可摧毁树木、翻倒车辆，并对航空构成严重风险。强烈的温度梯度和高大气不稳定性可进一步增强下冲。虽然常被误认为是龙卷风，但下冲产生不同的风模式，属于非旋转型。了解导致下冲的气象条件对公共安全和航空运营至关重要（美国国家气象局 [NWS]，2023）。

**影响**  
下冲对低空飞行的飞机构成特殊危害，尤其在起飞或降落时。当飞机接近下冲时，首先遇到强逆风，导致示踪空速升高。试图在进近时保持设定空速时，飞行员可能会倾向于降低推力。这非常危险，因为当飞机穿过下冲时，风变为顺风，示踪空速和升力下降。下冲中的显著向下气流可能足以使飞机坠入地面，或至少导致显著高度损失。随后遇到顺风时的性能下降，可能进一步失去高度，甚至导致失速（SKYbrary，无日期）。1985 年，达美航空 191 号班机在尝试降落达拉斯/沃斯堡国际机场时因强微下冲坠毁，造成 137 人死亡（美国国家气象局 [NWS]，无日期）。1974 年，马丁航空 138 号班机在斯里兰卡坠毁，191 人遇难，也与降落时的风切变和下冲条件相关（民航部，1975）。这些悲剧促使全球在风切变检测系统和天气相关危险飞行员培训方面取得进展。

**多灾害情境**  
下图总结了下冲与其他灾害之间的常见相互作用。使用此信息时请谨慎，并且不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。注意，空间或时间上同时发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例见上述的“灾害驱动因素”和“影响”章节。

**多灾害图示**

**风险管理**  
通过减少（或消除）因起飞和降落时危险风切变导致的潜在航空事故，已拯救了许多生命。这些拯救的生命归功于对飞行员进行微下冲危害培训，以及在美国主要机场安装多普勒雷达以在出现微下冲时警告飞行员（Wilson & Wakimoto，2001）。

**监测**  
上述部分和下表提供了监测下冲的概览。该信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国 EWS 能力和流程各不相同，关于 EWS 的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  
**哪些机构产生灾害风险数据/信息？**  
- 追踪雷暴、风切变和大气条件以检测和预测下冲的气象服务。  
- 监测风灾害以确保飞行安全并为机场和飞行员发布警报的航空当局。  
- 评估公共安全风险，包括极端风导致的结构损害和人员伤亡的卫生当局。  
- 设计耐风结构并评估高冲击风损害的工程师。  
- 研究下冲动力学、预测模型和气候对严重风事件影响的研究人员和学者（包括气象学家和气候学家）。  
**该灾害如何被观测/监测/预测？**  
下冲通过多普勒雷达监测，雷达检测风速和方向的快速变化，地面气象站测量突发的气压下降和温度变化。气象学家观察风暴结构，尤其是强雷暴，以识别有利于下冲的条件，如强降雨和蒸发冷却。由于其突发性，预测下冲具有挑战性，但先进模型和实时雷达数据有助于预测其可能性，从而发出警报，保护航空、基础设施和社区免受危险风影响。

**参考文献**  
Department of Civil Aviation, 1975. Report on the accident to Martinair DC 8 PH-MBH on 4 December 1974. Accessed 16 May 2025.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2019. How do downbursts form? National Weather Service, National Oceanic and Atmospheric Administration. Accessed 15 May 2025.  
National Weather Service (NWS), 2023. Downbursts. National Oceanic and Atmospheric Administration. Accessed 15 May 2025.  
National Weather Service (NWS), no date. Remembering Delta Flight 191. National Oceanic and Atmospheric Administration. Accessed 16 May 2025.  
SKYbrary (no date) Microburst. Accessed 15 May 2025.  
Wilson, J.W. and Wakimoto, R.M., 2001. ‘The discovery of the downburst: T. T. Fujita’s contribution’, Bulletin of the American Meteorological Society, 82, pp. 49–62. Accessed 15 May 2025.