Definition  
雾是空气中非常细小、通常为微观的水滴悬浮物，降低地表能见度（WMO，2017）。

Primary reference(s)  
WMO，2017。雾。国际云图：世界气象组织（WMO）。访问时间：2025年5月16日。

Annotations  
Additional scientific description  
在轻风、稳定且潮湿的条件下，如果地面附近的空气足够冷却，空气中的水汽可能凝结成细小水滴。这些水滴降低了近地面的能见度。此现象被称为雾（香港天文台，2019）。  
雾与云的唯一区别在于雾的基底位于地表，而云的基底位于地表之上。  
当由冰晶组成时，被称为冰雾（WMO，2017）。  
雾中能见度降低取决于云凝结核的浓度及其产生的水滴尺寸分布。  
根据美国气象学会（AMS）的气象观测规范，遮蔽不到0.6天空的雾称为地面雾。  
若雾层如此浅薄，且在距地面6英尺高度不构成视线障碍，则称为浅雾（AMS，2012）。  
雾可通过其较高的相对湿度（近100%，具备可被感知的潮湿感）和灰色来轻易区分于雾霾。  
雾霾不含按科勒尔理论所定义的超过临界尺寸的激活水滴（AMS，2012）。  
雾被视为雾与雾霾之间的中间状态；其颗粒更小（最大几微米），相对湿度低于雾，并且不具备同等程度的能见度阻碍（AMS，2012）。  
然而，这些类别之间并无明显界限。  
在工业区附近，雾常与烟雾混合，这种组合被称为烟雾。  
然而，光化学烟雾中通常缺乏雾滴，仅含非激活的雾霾水滴（AMS，2012）。  
在航空气象观测中，雾编码为F，地面雾为GF（AMS，2012）。

Metrics and numeric limits  
未识别。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
灾害风险减少的仙台框架 2015-2030。

Drivers  
雾的形成始于空气的温度与露点相同（或几乎相同）。这可能通过使空气冷却至露点以下一点（产生对流雾、辐射雾或坡面雾），或通过增加湿度并升高露点（产生蒸汽雾或锋面雾）来实现。当露点差大于4°F（-15.56°C）时，雾很少形成（AMS，2012）。

Impacts  
雾可降低陆地和海面能见度。根据国际协议（尤其是航空目的），雾的能见度低于1公里（0.6英里）被视为雾；然而，在向公众发布的预报中，通常指能见度低于180米（0.1英里）（英国气象局，2019）。

Multi-hazard context  
下图总结了雾与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不能单独依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部出现的危险事件并不一定相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
在国家预警参数方面，示例包括加拿大（加拿大政府，2019）发布雾警告的预警参数，以及中国（中国气象局，2012）发布强雾警告的预警参数。

Monitoring  
上方章节和下表概述了雾的监测。这些信息可用于在国家早期预警系统（EWS）内进行预测。由于EWS的能力和流程因国家而异，获取最当前和最具体的EWS信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取。

Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?  
- 负责监测雾相关风险、发布警报并协调应急响应的国家、省级和地方灾害管理机构。  
- 利用气象站、卫星和模型跟踪温度、湿度和风速等有助于雾形成的条件的气象服务。  
- 评估雾相关空气污染影响的空气质量监测机构，包括与工业排放和颗粒物的相互作用。  
- 研究雾形成、扩散以及与气候变化相关的长期趋势的地球物理和大气研究机构。  
- 评估因雾导致空气质量下降、呼吸系统问题和交通事故的公共卫生机构。  
- 监测能见度并为道路、铁路和航空旅行发布建议的交通和航空当局，以防止事故。  
- 评估因雾相关湿度积聚导致的电力输送、风电场和太阳能效率风险的能源与公用事业公司。  
- 利用卫星和激光雷达技术观测雾覆盖及其运动模式的空间与遥感机构。  
- 研究雾动力学、微物理和预测建模改进的研究者与学者，包括气候学家和大气科学家。  
- 研究雾水收集用于水资源保护及其在当地生态系统中的作用的环境组织与保护团体。

How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?  
雾通过气象站、卫星和激光雷达技术进行实时监测，以跟踪温度、湿度和能见度条件。气象学家分析这些因素以及风速和大气压，以预测雾的形成时间和地点。计算机模型模拟雾的形成与行为，帮助预报员发布交通、航空和公共安全警报。早期警报有助于减少事故、改善空气质量评估，并支持受低能见度影响的行业。

References  
AMS，2012。雾。气象词典。美国气象学会（AMS）。访问日期：2025年5月16日。  
中国气象局，2012。天气警报：浓雾。访问日期：2025年5月16日。  
加拿大政府，2019。加拿大环境部用于发布雾警告的预警参数。访问日期：2025年5月16日。  
香港天文台，2019。雾的解释。访问日期：2025年5月16日。  
英国气象局，2019。雾、雾霾和雾的区别是什么？访问日期：2025年5月16日。  
世界气象组织（WMO），2017。冰雾。访问日期：2025年5月16日。  

Cite this [Copy citation]