定义  
热带气旋是起源于热带地区、直径较小（几百公里）且表面最低气压有时低于900 hPa 的气旋，伴随极其猛烈的风力与暴雨；有时还伴有雷暴。它通常拥有一个中心区域，被称为风暴“眼”，直径约数十公里，风速轻，天空相对云量较少（WMO，2023）。  
备选定义：热带气旋是一个温暖核心、无锋面、同位尺度的气旋，起源于热带或亚热带水域，具有有组织的深层对流和闭合的表面风场（WMO，2024）。  
注：台风、飓风、气旋和热带气旋是不同地理区域对同一气象现象的不同称呼（WMO，2023）：  
- 在北大西洋中部与东部、北太平洋中部与东部、加勒比海与墨西哥湾，该气象现象被称为“飓风”；  
- 在西北太平洋，该现象被称为“台风”；  
- 在孟加拉湾与阿拉伯海，该现象被称为“气旋”；  
- 在西南太平洋与东南印度洋，该现象被称为“严重热带气旋”；  
- 在西南印度洋，该现象被称为“热带气旋”。  

主要参考文献  
- WMO, 2017. 《代码手册，国际代码，卷 I.2，WMO-No. 306》. 世界气象组织（WMO）。2025年5月16日获取。  
- WMO, 2024. 《区域协会 IV – 北美、中美和加勒比地区飓风操作计划》. 热带气旋计划。报告编号 TCP-30。RA IV - 飓风操作计划 热带气旋操作计划 | 世界气象组织。  

注释  
附加科学描述  
热带气旋是一种快速旋转的风暴，起源于热带海洋，其速度、规模和强度各异（WMO，2025）。西北太平洋地区的台风季节通常从5月持续到11月。美洲/加勒比地区的飓风季节从6月1日持续到11月30日，在8月和9月达到峰值。南太平洋和澳大利亚的气旋季节通常从11月持续到4月。孟加拉湾和阿拉伯海的热带气旋通常从4月到6月，以及从9月到11月发生。非洲东海岸通常在11月至4月期间经历热带气旋（WMO，2023）。  

指标与数值限制  
对公众安全，超过特定风速的热带气旋会被分类。根据最大持续风速，热带气旋被划分为：  
- 热带低压：最大持续风速低于63 km/h；  
- 热带风暴：最大持续风速高于63 km/h，且会被命名；  
- 飓风、台风、热带气旋、极严重气旋（取决于所在盆地）：当最大持续风速超过116 km/h 或 63 芽时。  
下表提供了五个热带气旋委员会（WMO，2023）中热带气旋分类与发展阈值的更多细节。  

与联合国相关的主要条约 / 多边条约  
- 仙台框架（灾害风险降低）  

驱动因素  
无可用信息  

影响  
热带气旋可能产生深远影响，尤其是在低洼沿海地区，直接处于风暴路径上。影响的严重程度取决于气旋的规模、强度，以及风速、降雨量、风暴潮和洪水等危险的组合。虽然风力会造成显著损害，但降雨和风暴潮往往导致洪水和滑坡等灾难性后果，尤其在沿海和山地区域。洪水可能在登陆前就发生，并在很长一段时间内持续，持续威胁生命和基础设施，特别是在人口稠密或低洼地区（UNDAC，2024）。这些条件可能摧毁基础设施，扰乱通信线路，损坏电力网络，造成重大伤亡（UNDAC，2024）。热带气旋的健康影响既有直接也有间接，增加溺水、身体创伤和水源及媒介传播疾病的风险。洪水往往携带污水、化学物质和尖锐碎片，可能导致伤害、疾病和电击。此外，气旋期间和之后公共卫生系统的中断限制了获取基本医疗服务的机会。除了身体健康风险，心理健康也受到显著影响，许多人在灾后经历压力、创伤和焦虑。气旋导致的食物与水供应以及安全住所的破坏进一步加剧了这些问题，增加食物不安全和长期健康挑战的风险（WHO，2025；UNDAC，2024）。热带气旋的社会经济后果同样严重，这些事件可能通过破坏企业、农场和渔业造成长期经济损失，导致受影响家庭的收入损失。作物、牲畜和渔业的毁坏以及洪水和海水入侵导致立即的食品短缺和长期食品供应链中断。这些影响进一步削弱公共健康，增加营养不良并降低食品安全。恢复往往缓慢，因为多次气旋可能破坏农业用地，使社区更难恢复粮食储备和生计（UNDAC，2024）。  

多危害背景  
下图总结了热带气旋与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不能仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，可能同时发生或局部在空间或时间上发生的危害事件不一定会导致、放大或与彼此相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危害图表  

风险管理  
全球气象学家利用卫星、气象雷达和计算机等现代技术来追踪热带气旋的发展。热带气旋往往难以预测，因为它们可能突然减弱或改变路径。然而，气象学家使用最先进技术并发展数值天气预报模型来预测热带气旋的演变，包括其运动和强度变化，何时何地将登陆以及速度。随后由相关国家的国家气象服务发布官方预警（WMO，2023）。热带气旋可能损坏基础设施，包括电力线路，导致停电，进而引发电击、火灾和烧伤以及汽油发电机排放的一氧化碳中毒。世界卫生组织（WHO）与成员国合作，建设能够在紧急情况下预见需求和挑战的有韧性、前瞻性的健康系统，以便在需要时更有效地降低风险并作出响应。在灾害期间，如热带气旋，WHO协助恢复基层医疗服务，使设施能够提供必要的服务，包括免疫接种、常见疾病的基础治疗、急性营养不良和产妇护理，同时确保为 HIV、结核或糖尿病患者持续提供药物。作为全球紧急事件健康集群负责人，WHO还与合作伙伴合作，确保适当的食物补充；组建移动医疗队和外展；开展流行病监测、早期预警和响应；并呼吁紧急资金以支持健康行动（WHO，2025）。世界气象组织（WMO）框架使得关于热带气旋的信息能够及时且广泛传播。得益于国际合作与协调，热带气旋正越来越早地被监测到其形成的早期阶段。WMO通过其世界天气观察和热带气旋计划在全球和地区层面协调这些活动。具备热带气旋专业化的区域专门气象中心以及热带气旋预警中心，均由WMO指定，均在其热带气旋计划内运作。它们的角色是探测、监测、追踪并预测其所在地区的所有热带气旋。中心以实时方式向国家气象服务提供咨询信息和指导（WMO，2023）。  

监测  
上述章节和下表提供了对热带气旋监测的概览。这些信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，建议获取适当的国家或地区机构/主管部门负责灾害管理的最新、最具体的信息。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 国家、次国家和地方灾害管理机构负责监测热带气旋、发布预警并协调紧急响应。  
- 追踪热带气旋形成、风速和风暴强度的气象服务，利用专业科学飞机、卫星、雷达跟踪气旋运动、云量和风暴强度。  
- WMO区域专门气象中心（RSMC）（如迈阿密RSMC（NHC）、东京RSMC（JMA）、新德里RSMC（IMD）、留尼汪RSMC（法国气象局）、纳迪RSMC（斐济气象服务））提供气旋预报和指导。  
- 监测降雨积累、河道排水、风暴潮风险以及热带气旋引发的潜在洪水的水文学服务。  
- 监测海况、浪高并因气旋风暴发布航运、港口和海上产业安全建议的海事和海军安全部门。  
- 评估道路、桥梁、机场和铁路极端风、洪水和风暴潮风险的交通与基础设施机构。  
- 监测电网、海上油气平台和可再生能源基础设施因强风和洪水而受到的风险的能源和公用事业公司。  
- 评估公共安全风险（包括伤害、疾病爆发和灾后紧急医疗需求）的卫生当局。  
- 研究热带气旋形成、预测建模和韧性策略的研究人员与学者，包括气象学家、气候学家和灾害风险科学家。  
- 倡导沿海保护、红树林恢复和气候适应策略以减轻气旋损害的环境组织和保育团体。  
- 参与早期预警传播、疏散规划和公众意识宣传的社区组织和地方政府，位于气旋易发区。  

如何观察/监测/预报该危害？  
热带气旋通过卫星、气象雷达、海洋浮标和专业侦查飞机进行监测，以跟踪其发展和演变。气象学家分析海面温度、大气压和风模式，并结合先进的天气模型与实时观测数据进行预报。此类预报能及时发布预警，帮助沿海社区、紧急救援人员和基础设施管理者准备应对破坏性风、强降雨、风暴潮和洪水等危害。  

参考文献  
- 美国国家海洋与大气管理局（NOAA），无日期。Saffir‑Simpson 飓风风力等级。美国国家海洋与大气管理局（NOAA）。2025年5月16日获取。  
- 联合国灾害评估与协调（UNDAC），2024。UNDAC 手册 – 第八版：危害影响摘要。2025年5月16日获取。  
- 世界卫生组织（WHO），2025。热带气旋。世界卫生组织（WHO）。2025年5月16日获取。  
- 世界气象组织（WMO），2023。热带气旋预报。2025年5月16日获取。  
- 世界气象组织（WMO），2023。热带气旋分类：信息单。2025年5月16日获取。  
- 世界气象组织（WMO），2025。热带气旋。2025年5月16日获取。