**定义**  
风是相对于地表的空气运动。除非另有说明，否则仅考虑水平分量（WMO，1992）。

**主要参考文献**  
WMO，1992。国际气象词汇，WMO-编号182。第二版。世界气象组织（WMO）。访问日期 2025 年 5 月 16 日。

**注释**  

*额外科学描述*  
风速是与空气污染、飞机着陆等相关的重要因素（WMO，2018）。地表风主要被视为由两个数值（方向和速度）指定的二维向量量（WMO，2018）。风的快速波动程度被称为风速波动性，单次波动称为阵风（WMO，2018）。

**指标与数值限制**  
国际公认的风速测量尺度是贝弗斯特风力等级表，它是一种经验性测量方法，将风速与海上或陆地的观测条件联系起来。其全称为贝弗斯特风力等级表（Royal Meteorological Society，2018）。该等级表共有 13 级，包括：平静、微风、细风、轻风、中等风、清风、强风、临近风暴、风暴、强风暴、暴风雨、猛烈暴风雨和飓风。值得注意的是，引用的风速是在距地面 10 米处测得的，而不是在表面（在 2 米处，可能仅为这些值的 50–70%（Royal Meteorological Society，2018）。

**与此相关的关键联合国公约/多边条约**  
2015–2030 年仙台框架（灾害风险减缓）

**驱动因素**  
地球绕太阳的轨道和其在倾斜轴上的自转导致地球某些部位接受的太阳辐射多于其他部位。这种不均匀的加热产生全球循环模式。例如，赤道处的能量丰富使得热、潮湿的空气升高至大气高层。在地表形成低压区，云层在高空形成。空气最终停止上升，向北和向南向地球两极扩散。大约 2000 英里（3200 km）离赤道，空气回落到地表，吹向极地再回到赤道。六个大型对流通量从极地覆盖到极地。（NOAA，2024）

**影响**  
风是多种灾害的主要或助因，包括雷暴阵风、热带气旋、暴风雪、亚热带气旋、亚热带风暴、龙卷风和热带风暴。风还与尘暴、火山灰和沿海洪水的扩散相关。风暴对人体健康有严重影响（Goldman 等，2014）。影响包括直接影响，即风暴影响阶段发生的，导致因风力导致的死亡和伤害。升空、被飞行碎片或倒树击中以及道路交通事故是主要危险。间接影响发生在风暴前后阶段，包括跌倒、割伤和穿刺伤，在为风暴做准备或清理后发生。停电是一个关键问题，可能导致触电、火灾和烧伤，以及因汽油驱动的发电机产生的一氧化碳（CH0302）中毒。慢性病因缺乏医疗护理或药物而恶化也可能发生。其他健康影响包括感染和昆虫叮咬。

**多危害情境**  
下图概述了风与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅依赖它进行灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被纳入。注意，共同或局部发生的危害事件不一定会相互引起、放大或以其他方式相关。多危害情境的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

**多危害图**  

**风险管理**  
在某些国家，已实施建筑规范以确保建筑物对强风具有韧性。

**监测**  
上述部分和下表概述了风的监测情况。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，建议从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取最及时、最具体的 EWS 信息。

**哪些机构负责产生灾害风险数据/信息？**  
- 负责监测高风风险、发布警报并协调应急响应的国家、省级和地方灾害管理机构。  
- 追踪风速、气压系统和强天气事件的气象组织。  
- 监测风况并为船舶、港口、航空器和海上作业发出建议的海事与航空安全机构。  
- 评估道路、桥梁和铁路受到强风风险的交通与基础设施机构。  
- 监测风力对电线、风力发电机及其他基础设施的极端风风险的能源和公用事业公司。  
- 评估包括碎片伤害、结构坍塌和急救医疗需求在内的公共安全风险的卫生主管部门。  
- 研究风模式、极端风事件和防风建筑设计的研究人员与学术界，包括气象学家、气候学家和工程师。

**如何观测/监测/预测危险？**  
通过气象站和卫星监测风速、风向以及大气压强的变化。气象学家分析气压系统、喷流和风暴模式，以预测风速和风向。先进的天气模型预测极端风况，帮助预报员发布预警。 这些预警协助航空、海事行业、急救人员和社区为强风、风暴及潜在损害做准备。

**参考文献**  
Goldman, A., Eggen, B., Golding, B. and Murray, V., 2014. *风暴对健康的影响：系统文献综述*. Public Health, 128, pp.3–28.  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), 2024. *天气系统与模式*. 访问日期 2025 年 5 月 16 日。  
Royal Meteorological Society, 2018. *贝弗斯特风力等级表：风速如何测量？*. 访问日期 2025 年 5 月 16 日。  
World Meteorological Organization (WMO), 2018. *观测仪器与方法指南。第一卷 – 气象变量的测量*. WMO No.8. World Meteorological Association (WMO). 访问日期 2025 年 5 月 16 日。  

引用此文献 [复制引用]