定义  
冰雹是以冰粒（冰雹）形式出现的降水。这些粒子可以是透明的、半透明的或完全不透明的。它们通常呈球形、圆锥形或不规则形状，直径一般为5–50 mm。粒子可能单独从云中降落，也可能聚集成不规则块状（WMO，2017）。

主要参考文献  
- WMO，2017。《国际云图集：冰雹》。《世界气象组织》 (WMO)。访问时间：2025年5月16日。

注释  
附加科学描述  
冰雹降落总是以阵雨形式出现，通常在雷暴天气中观测到（WMO，2017）。冰雹通常在一个核周围形成，该核不一定位于其几何中心。核的直径可从几毫米到一厘米不等。核呈球形或圆锥形，由通常不透明、偶尔透明的冰组成（WMO，2017）。冰雹的形状和尺寸差异很大，即使在一次降落中也可能出现多种形态。例如，‘洋葱皮’结构由一个核包围的交替不透明与透明冰层组成，通常不超过五层，极大冰雹可能有20层以上。其他冰雹可能没有层次，仅由透明或不透明冰组成。它们的密度通常在0.85 g/cm³至0.92 g/cm³之间，但若含有大型充满空气的空腔，则密度可能更低。部分冰雹含有海绵状冰，即冰、水与空气的混合物。在极端情况下，大冰雹可相互粘连，形成不规则的巨型冰雹块（WMO，2017）。冰雹形成时，核收集云滴或雨滴。关于该核的本质尚无普遍共识，但通常认为它是围绕雪球形成的小冰粒（WMO，2017）。

度量与数值限制  
冰雹大小通常通过与已知物体比较来估算。关于尺度的详细信息可参见NOAA（2019）。

关键相关联合国公约/多边条约  
2015–2030年仙台减灾框架。

驱动因素  
冰雹发生于雷暴期间。

影响  
大多数冰雹多为不同尺寸的混合，只有极大冰雹才对在户外的人、农业以及脆弱和暴露的基础设施构成严重威胁。冰雹对植物和动物生命、建筑物、财产以及空中飞行的飞机造成的破坏性影响，使其成为气象改造研究的主要对象（AMS，2012）。

多灾害情境  
下图概述了冰雹与其他灾害的常见相互作用。使用此信息时应谨慎，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

多灾害图表  

风险管理  
冰雹的国家预警参数示例包括中国（中国气象局，2012）和美国的预警，当预测冰雹直径一英寸（约25.4 mm）或更大时，将发布严重雷暴警报（NOAA，2020）。

监测  
上述章节和下表提供了监测冰雹的概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于EWS的能力和流程在各国之间存在差异，关于EWS的最新、最具体信息应由负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构生产灾害风险数据/信息？  
- 国家、州和地方灾害管理机构，负责监测冰雹风险、发布警报并协调应急响应。  
- 气象服务部门利用卫星和雷达跟踪导致冰雹形成的大气条件，检测雷暴云和产生冰雹的天气系统。  
- 水文服务部门监测降水模式、雨水径流和因强烈冰雹导致的潜在洪水。  
- 地球物理和大气研究机构研究大气不稳定性、云微物理和影响冰雹形成的天气条件。  
- 农业与粮食安全机构评估冰雹损害对农作物、牲畜和食品供应链的影响。  
- 交通和航空当局监测飞机、公路和铁路系统的冰雹危害，发布建议以尽量减少干扰。  
- 保险与风险评估机构评估财产、农业和基础设施的冰雹损害趋势，以指导灾害准备。  
- 能源与公用事业公司监测因冰雹导致的电力线路、太阳能板及其他能源基础设施的风险。  
- 土地使用与城市规划者将冰雹风险评估纳入建筑规范、抗风材料和城市设计策略。  
- 卫生当局评估因冰雹相关伤害、受损庇护所和紧急医疗响应需求而带来的公共安全风险。  
- 研究人员与学者，包括气象学家和气候科学家，研究冰雹形成、气候变化影响和预测改进。  
- 环境组织与保护团体推动气候韧性、严重天气预备和风险缓解策略。  

危害如何观测/监测/预测？  
冰雹通过天气雷达、卫星和地面观测来监测，以探测能够产生冰雹的雷暴云。气象学家分析温度、风向与大气不稳定性来预测冰雹形成及其强度。先进的计算机模型模拟雷暴发展，帮助预报员发布早期警报。这些预警帮助公众、农民、司机、机场和应急人员为可能的冰雹影响做好准备。  

参考文献  
- 美国气象学会（AMS），2012。《冰雹》。气象词典。美国气象学会（AMS）。访问时间：2025年5月16日。  
- 中国气象局，2012。《天气警报：冰雹》。访问时间：2025年5月16日。  
- 美国国家海洋与大气管理局（NOAA），2019。《严重天气101》。国家严重风暴实验室，美国国家海洋与大气管理局（NOAA）。访问时间：2025年5月16日。  
- 美国国家气象局，美国国家海洋与大气管理局（NOAA），2020。《国家气象局指令10-511》。访问时间：2025年5月16日。  
- 世界气象组织（WMO），2017。《国际云图集：冰雹》。访问时间：2025年5月16日。  
- 引用此文献 [复制引用]