定义  
雪是冰晶的降水，独立或聚集，来自云层（WMO，2017）。

主要参考文献  
WMO，2017。国际云图手册《云及其他气象现象的观测：雪》。世界气象组织（WMO）。访问时间：2025年5月16日。

注释  
附加科学描述  
冰晶的形态、大小和浓度因其形成时的温度和过饱和度而有很大差异。一次降雪通常包含多种类型的雪晶，几乎所有类型的晶体都可能在一次降雪中观察到。冻结的水滴常附着在雪晶上；若数量众多，可能遮盖雪晶的晶体结构。在约-5 °C以上的温度下，冰晶通常聚集形成雪花（WMO，2017）。美国国家海洋和大气管理局（NOAA）国家严重风暴实验室报告了多种雪灾害（NOAA，2019）：  
- 雪雾：短时间轻微降雪。预期无堆积或仅轻微起雾。  
- 雪阵雨：强度变化的短时降雪。可能出现一定堆积。  
- 雪暴：短暂、强烈的雪阵雨伴随强劲、突发的风。堆积可能显著。在北美，雪暴最著名的地区是加拿大的大湖区。  
- 冰雹：风吹的降雪，能降低能见度并导致显著的雪堆。冰雹可为正在下落的雪和/或风吹起的地面松散雪。  
- 暴风雪：风速超过35 mph，伴随降雪和吹雪，能见度降至1/4英里或更低，持续至少3小时。  
- 湿雪：湿雪和冰在树叶覆盖的树枝上快速堆积，导致树枝因负荷而折断。

指标与数值限制  
无

关键相关联合国公约/多边条约  
灾害风险减少的仙台框架 2015-2030

驱动因素  
无可用信息

影响  
雪对不同部门的影响：  
- 道路运输：雪和冰对道路的主要影响是降低表面摩擦，导致失控和碰撞。山路上，失去牵引可能导致车辆无法往上行驶。道路堵塞会根据交通密度产生中断。道路运营者通过盐和砂的预处理和在结冰与降雪期间的添加来维持表面摩擦。然而，在低于0 °C的温度下，暴雪需要非常频繁的处理，可能无法及时完成。  
- 铁路运输：列车因失去牵引受到影响，主要在易损区使用沙子处理。然而，雪对铁路运输的主要影响是点位冻结以及电动车与架空线或第三轨电源之间的电连接丧失。  
- 机场与飞机：机场最大延误通常由雪阻碍滑行道和停机坪的通行引起。与跑道相比，这些区域面积更大，保持清洁更为困难。  
- 能源供应与电信：湿雪和冰在传输电缆、树木、桅杆和塔杆上堆积，尤其在接近零度时。额外重量可能导致电缆下垂、树木和桅杆倒塌。英国例外，但在其他国家也发生。电力电缆上的冰会影响传输，最常见的影响来自落树拉扯本地传输电缆。  
- 环境影响：雪对环境的主要影响包括：用于防止和去除道路、车辆和建筑物冰雪的处理剂所产生的污染；因道路中断导致农场内滑液与奶液堆积的污染；将盐、砂和油污染的雪排入河流；以及工业过程因管道冻结等导致的污染物释放。  
- 健康与医疗服务：由于在冰雪覆盖的步行道和道路上踩踏压实的雪，健康影响可分为两类。寒冷温度通常与雪共存，但其健康影响更为显著。  
  * 健康：直接影响主要是因在冰面上跌倒导致的骨折和擦伤。  
  * 间接影响是因雪冰影响行程导致的交通事故。  
  冻管破裂导致主要供水中断也可能构成健康风险，特别是对依赖肾透析等医疗程序的脆弱人群。雪暴期间及其后停电也会影响健康，包括获取医疗物资以及继续社区慢性病治疗（如透析）。清雪时的伤害/感染。  
  * 医疗服务：影响包括因滑倒和跌倒导致的急性伤害和创伤住院人数增加，以及因失去电力、水和交通等基本服务导致慢性病急性发作。冬季因流感等传播性感染和寒冷温度对健康的影响，导致对医疗服务的需求增加。  

多灾害情境  
下图总结了雪与其他灾害的常见相互作用。本信息应谨慎使用，且不应单独用于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被纳入。请注意，危险事件在空间或时间上同时或本地发生，并不一定会相互造成、放大或相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多灾害图示  

风险管理  
加拿大的降雪预警是国家预警参数的一个例子（加拿大政府，2019）。  

监测  
上述章节和下表概述了监测雪的概况。此信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于EWS的能力和流程因国家而异，关于EWS的最新和具体信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/当局获取。  

哪些机构生成灾害风险数据/信息？  
- 国家、次国家和地方灾害管理机构负责监测雪灾风险（如雪崩）、发布预警并协调应急响应。  
- 气象服务跟踪降雪量、雪盖厚度、风暴强度和温度条件。  
- 水文服务监测雪层水平、融雪速率以及河流、湖泊和水库中的水资源可用性。  
- 交通与基础设施机构评估道路、机场、铁路和电网因暴雪、冰累积和雪崩的风险。  
- 能源与公用事业公司监测能源需求波动、电力中断以及因雪冰导致的基础设施风险。  
- 卫生当局评估公共健康风险，包括低温导致的体温过低、冻伤、呼吸系统疾病以及因极寒和雪暴造成的急救医疗需求。  
- 研究人员和学者，包括气候学家和气象学家，研究雪的形成、气候变化影响和预测改进。  

灾害如何被观察/监测/预测？  
雪通过卫星、天气雷达以及地面传感器和观测进行监测，以跟踪降雪量、强度和温度变化。气象学家分析大气湿度、风向和气压系统，以预测何时何地会降雪。先进的计算模型模拟与雪发展相关的天气模式，帮助预报员发布早期警报。这些警报支持交通安全、基础设施维护和应急响应工作，确保社区为暴雪和潜在中断做好准备。  

参考文献  
加拿大政府，2019。公共天气预警标准。访问时间：2025年1月31日；2025年5月16日。  
美国国家海洋和大气管理局（NOAA），2019。严重天气101。冬季天气类型。国家严重风暴实验室，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）。访问时间：2025年5月16日。  
世界气象组织（WMO），2017。国际云图手册《云及其他气象现象的观测：雪》。世界气象组织（WMO）。访问时间：2025年5月16日。  
Cite this [Copy citation]