定义  
雨是从云中降落的水滴降水（WMO，2017）。虽然雨水对维持生命和生态系统至关重要，但极端降雨是导致一些最具破坏性的二次灾害——洪水、山体滑坡和土壤侵蚀——的主要触发因素，导致广泛的生命损失、基础设施破坏、生活方式中断和环境退化（Rijal 等，2024；Myhre 等，2019）。

主要参考文献  
- WMO，2017。International Cloud Atlas：Rain。世界气象组织（WMO）。访问日期：2025年5月16日。  
- Myhre，G.、Alterskjaer，K.、Stjern，C. W.、Hodnebrog，O.、Marelle，L.、Samset，B. H.、Sillmann，J.、Schaller，N.、Fischer，E.、Schulz，M. 和 Stohl，A.，2019。极端降水频率在全球变暖下随着事件稀有性显著增加，Scientific Reports，9（16063）。访问日期：2025年5月16日。  
- Rijal，M.、Luo，P.、Mishra，B. K.、Zhou，M. 和 Wang，X.，2024。全球系统化和全面概述山区洪水风险在气候变化和人类活动下的变化，Science of the Total Environment，941（173672）。访问日期：2025年5月16日。

注释  
额外的科学描述  
雨的形成是由于小的悬浮云滴增长为更大的水滴，然后因其重量落到地面（MeteoSwiss，无日期a）。雨滴的数量、密度和尺寸分布会随降水强度和性质显著变化（WMO，2017）。当雨量的强度、持续时间或频率导致对人类生命、生态系统和基础设施产生重大不利影响时，雨水就成为一种危害。

指标与数值限制  
根据《国际云图集》（WMO，2017），雨的关键指标可包括：  
- 角色（间歇或连续）  
- 强度（轻度、中度、重度）：降雨强度的测量单位为每小时线性深度，通常以毫米/小时（mm h-1）为单位。由于每分钟的强度变化很大，降雨强度通常以一分钟为时间间隔进行测量或推导（WMO，2023）。  
- 降雨强度可以通过测量降水量或直接测量来得出。后者可以通过使用雨量计并测量捕获水流、按时间函数测量收集水的积累，或使用某些光学测量原理来完成。许多测定降水量的方法基于这些直接强度测量，通过在一定时间间隔内积分测得的强度（WMO，2023）。  

虽然没有国际上统一的降雨强度定义，但有些机构采用以下标准：  
- WMO的严重天气信息中心（SWIC）将重雨定义为过去24小时内降雨量≥50毫米（SWIC，2024），  
- MeteoSwiss使用以下术语和指标对降水（包括雨等）进行不同强度层级的定义：  
  - 术语：每天总量（mm）  
  - 解释  
    - 低 0.1–2：有雨、细雨、零星阵雨。几滴，毛毛雨  
    - 中 2–10：有降水、部分阵雨（偶有雷暴）  
    - 高 10–30：大降水、重雨（偶有雷暴）  
    - 非常高 30–50：大降水、重雨（强雷暴）  
    - 大量 >50：大量降水/雨（严重雷暴）

相关关键UN公约/多边条约  
- 2015-2030年灾害风险减缓仙台框架

驱动因素  
降雨事件可由多种因素引起，主要驱动因素包括：  
- 极端天气系统：重雨事件可能由多种大气现象引发，如外热带气旋、热带气旋、雷暴、强风或雷暴（derechos），常伴随降雨。  
- 气候变化：人类引起的气候变化已与重雨事件的频率和强度增加相关（Myhre 等，2019）。暖化气候导致大气水分水平升高，科学家预计每升高1°C的空气温度会使大气持水能力提高6–7%（Rijal 等，2024）。这种水分增加可导致更强降水事件以及降雨模式和极端值的转变，进一步加剧现有脆弱性（Rijal 等，2024）。  
- 季节变化：季节性变化，如季风，对降雨模式产生显著影响。例如，导致最强降雨的季风是夏季的印度洋季风。海洋中的暖水蒸发，升入空气中，导致风向变化，潮湿空气吹向南亚（等）等地区。暖湿空气随后凝结成雨，形成持续数月的高湿度和大降雨期（NOAA，2024；NASA，2016）。

影响  
虽然雨水对维持生命和生态系统至关重要，但当其强度、持续时间或频率超过自然和建成环境的吸收和适应能力时，雨水就成为一种重要危害。极端降雨是导致最具破坏性的二次灾害——洪水、山体滑坡和土壤侵蚀——的主要触发因素，导致广泛的生命损失、基础设施破坏、生活方式中断和环境退化（Rijal 等，2024；Myhre 等，2019）。降雨引发的灾害是全球最昂贵且最致命的灾害之一。在美国，仅洪水——主要由重雨驱动——排名为第二大天气相关死亡原因，并每年造成数十亿美元的损失（CDC，无日期；US EPA，2024）。此外，强雨事件会压垮雨水系统，污染水源，并加剧疾病传播，尤其是在城市和低收入地区。过量降雨的一些影响包括：  
- 人类与健康影响：因重雨事件导致的洪水可导致生命损失。例如，在美国，因热带风暴相关的重雨导致的洪水每年造成约98人死亡，排名为美国天气相关死亡的第二大原因。除即时影响外，重雨事件可能对健康产生长期影响。水传播疾病的爆发往往在重雨后数周内上升，在美国已有报道，建筑物内的水渗透可导致霉菌生长，恶化室内空气质量。生活在潮湿环境中的人面临更高的呼吸系统疾病风险，包括哮喘、肺炎和呼吸道合胞病毒（RSV）（CDC，无日期；US EPA，2024）。  
- 经济影响：与重雨相关的洪水可损坏建筑和基础设施，并扰乱关键经济部门，如农业、运输和能源。农业受到显著影响，重雨可损坏作物，侵蚀富含养分的表层土壤，延误种植季节，威胁农民的生计和食品供应链。此外，极端降水可扰乱交通、通信和能源基础设施，导致道路封闭、铁路损坏和停电，造成重大经济损失。例如，在美国，单纯与气候变化相关的事件导致的能源中断每年到2090年可能超过80亿美元（US EPA，2024）。  
- 环境影响：重雨事件也可能产生负面环境后果，导致径流增加。降雨-径流过程是“陆地污染源与水体之间的主要水文联系”（Chang 等，2023）。当过量水无法被土壤吸收时，它会在表面流动，沿途携带污染物。在农业用地上，强降雨可导致显著径流，将化肥输送至附近的溪流和湖泊。一旦这些养分进入水体，就会促使有害藻类繁殖并恶化水质，影响饮用水源和休闲活动（US EPA，2024）。

多灾害背景  
下图概述了雨与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应单独依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，发生在同一地点或时间的危害事件不一定会导致、放大或与彼此相关。多灾害背景的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。

多灾害图表  

风险管理  
针对重雨的有效风险管理策略对于减轻潜在的人类影响和对基础设施、农业以及社区的损害至关重要。一个与雨相关的风险管理策略示例是由欧盟实施的“整合重雨风险管理（RAINMAN）项目”，旨在解决重雨事件带来的日益增长的威胁。该项目于2017年在Interreg Central Europe计划下启动，目标是提升中欧公共当局的能力，并支持地方和区域管理部门减轻重雨风险。项目侧重于开发创新方法和工具，以评估、绘图并降低这些风险，从而改进应急响应并减少潜在损害（欧盟，2017）。

监测  
以下部分和表格提供了监测雨水的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取最当前和最具体的EWS信息。

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 跟踪降水模式、发布天气预报并为重雨事件提供早期预警的气象服务。  
- 评估降雨对河流水位、流域和潜在洪水影响的水文服务。  
- 监测雨水引发的灾害（如山体滑坡、土壤侵蚀和地面不稳定）的地球物理机构。  
- 负责监测和应对雨水引发的灾害（如洪水和山体滑坡）的国家、州/省和地方灾害管理机构。  
- 评估重雨对公共卫生影响的卫生当局，包括水源污染和媒介传播疾病。  
- 设计雨水排水系统、洪水控制基础设施和侵蚀控制措施的工程师。  
- 将雨水相关风险评估纳入分区法和城市发展战略的土地利用和城市规划者。  
- 研究人员和学者，包括社会科学家，研究降雨变异性、气候变化影响以及社区对极端降水的韧性。  
- 参与雨水灾害预防、紧急响应和风险减缓的组织和社区代表。  

危害如何被观察/监测/预测？  
雨通过天气雷达、卫星影像和地面雨量计进行监测，这些设备实时测量降雨强度和分布。气象学家利用这些观测结果，结合大气模型和历史数据，来预测未来降雨、预测强度，并在必要时发布建议和早期预警。先进技术，如多普勒雷达，可帮助检测风暴运动和潜在的危险（如闪洪）。专家利用这些工具和专门的灾害风险模型改进降雨预测，帮助社区和决策者为雨相关影响做好准备。

参考文献  
Centers for Disease Control and Prevention (CDC)，无日期。Precipitation Extremes。访问日期：2025年5月16日。  
Chang，D.、Li，S. 和 Lai，Z.，2023。极端降雨强度和持续时间对径流和养分产量的影响，Journal of Hydrology，626（130281）。访问日期：2025年5月16日。  
European Union，2017。Integrated Heavy Rain Risk Management：Newsletter #1 2017年6月-2017年11月。Interreg Central Europe。欧盟：欧洲地区发展基金。访问日期：2025年5月16日。  
MeteoSwiss，无日期a。Rain。Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss。访问日期：2025年5月16日。  
MeteoSwiss，无日期b。Precipitation。Federal Office of Meteorology and Climatology MeteoSwiss。访问日期：2025年5月16日。  
Myhre，G.、Alterskjaer，K.、Stjern，C. W.、Hodnebrog，O.、Marelle，L.、Samset，B. H.、Sillmann，J.、Schaller，N.、Fischer，E.、Schulz，M. 和 Stohl，A.，2019。极端降水频率在全球变暖下随着事件稀有性显著增加，Scientific Reports，9（16063）。访问日期：2025年5月16日。  
National Aeronautics and Space Administration (NASA)，2016。Monsoons：Wet，Dry，Repeat。NASA Global Precipitation Measurement。访问日期：2025年5月16日。  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)，无日期。Glossary：Rain。NOAA National Weather Service。访问日期：2025年5月16日。  
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)，2024。What Is a Monsoon？NOAA SciJinks It’s All About Weather。访问日期：2025年5月16日。  
Rijal，M.、Luo，P.、Mishra，B. K.、Zhou，M. 和 Wang，X.，2024。全球系统化和全面概述山区洪水风险在气候变化和人类活动下的变化，Science of the Total Environment，941（173672）。访问日期：2025年5月16日。  
Severe Weather Information Centre (SWIC)，2024。Severe Weather Observations。WMO Severe Weather Information Centre。访问日期：2025年5月16日。  
U.S. Environmental Protection Agency (US EPA)，2024。Extreme Precipitation。访问日期：2025年5月16日。  
World Meteorological Organization (WMO)，2017。International Cloud Atlas。访问日期：2025年5月16日。  
World Meteorological Organization (WMO)，2023。Guide to Instruments and Methods of Observation。Volume I – Measurement of Meteorological Variables。WMO-No. 8。访问日期：2025年5月16日。  
Cite this [Copy citation]