定义  
雪晶霜是一种由周围空气中的水汽沉积形成的冰沉积，通常呈晶体状外观（WMO, 2017）。  

主要参考文献  
WMO, 2017. 《国际云图集》：雪晶霜。世界气象组织（WMO）。访问日期：2025年5月16日。  

注释  

额外的科学描述  
雪晶霜有两种类型：常规雪晶霜和输运雪晶霜。  

雪晶霜：一种冰沉积，通常呈鳞片、针状、纹理或扇形，形成在表面已被足够冷却的物体上，通常是夜间辐射导致的冷却，使周围空气中的水汽沉积。常规雪晶霜通常在地面或附近的物体上沉积，主要在其水平面上。雪晶霜特别在一年中较寒冷、空气静止、天空晴朗时出现（WMO, 2017）。  

输运雪晶霜：一种通常呈晶体形态的冰沉积，形成在表面足够寒冷的物体上，使与之接触的空气中的水汽沉积，通常通过输运过程实现。输运雪晶霜主要沉积在垂直暴露表面。当相对温暖潮湿的空气突然进入表面温度低于0 °C且低于输运空气的霜点的区域时，可观测到此种情况（WMO, 2017）。  

指标与数值限制  
无。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2015‑2030 年仙台减灾框架。  

诱因  
雪晶霜可因高湿度、微风和低温而形成，使气态水汽在接触固体表面时直接转变为固态，即升华过程。雪晶霜通常“在低层雾或雾的顶部周围形成，或在雾缘反射辐射、温度远低于冰点的区域出现”（MeteoSwiss，未注明日期）。  

影响  
霜损害的程度取决于温度降至零的速度、温度低于零的持续时间以及温度降至多低。霜对植被的影响尤为显著，影响植物生长和种子产生，对农业部门产生连锁效应（Wassan 等，2021）。据澳大利亚粮食研究与发展公司（GRDC）称，霜损害的程度和类型取决于霜冻事件发生时植物的生长阶段，例如小麦在花期对霜冻的敏感性很高，而大麦在谷粒填充阶段的敏感性则逐渐增加（GRDC，未注明日期）。  

多灾害情境  
下图总结了霜与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。需要注意的是，在空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体例子可在上述“诱因”和“影响”章节中找到。  

多灾害图表  

风险管理  
无可用信息  

监测  
上述章节和下表提供了对霜监测的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，最准确、最具体的 EWS 信息应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  

- 国家、省级和地方灾害管理机构，负责监测霜风险、发布警报并协调紧急响应工作。  
- 使用卫星和遥感传感器监测陆地表面温度和霜覆盖的气象服务。  
- 监测冻结水体、河流和湖泊的冰层形成以及由冰堆积导致的潜在洪水风险的水文服务。  
- 评估霜冻对农作物、果园和食品供应链影响的农业和食品安全机构。  
- 监测供暖需求、电力中断以及极端寒冷导致的基础设施故障的能源与公用事业公司。  
- 评估道路、铁路和桥梁因积冰与冻融循环所带来风险的运输与基础设施机构。  
- 评估包括低体温症、冻伤和因低温导致的呼吸系统疾病在内的公共卫生风险的卫生当局。  
- 研究霜形成与预测改进的研究人员和学者，包括气象学家和气候学家。  

如何观测/监测/预测此危害？  
通过气象站、卫星和地面传感器监测温度下降和霜形成，观测霜冻。气象学家使用天气模型预测寒冷温度并发布预警。此类预警帮助农民和能源供应商保护农作物、基础设施和公众健康免受极寒影响。  

参考文献  
粮食研究与发展公司（GRDC），未注明日期。霜管理：识别霜损害的技巧。访问日期：2025年5月16日。  

Wassen, S., Xi, C., Binte‑Imran, L., 2021。使用卷积神经网络预测霜事件对植物、叶片的影响。国际分布式传感器网络期刊，17(10)。访问日期：2025年5月16日。  

WMO，2017。国际云图集：雪晶霜。世界气象组织（WMO）。访问日期：2025年5月16日。  

引用此文献 [复制引用]