定义  
地面霜是冰的覆盖，呈现多种形式，由低于0 °C 的物体表面水汽升华形成（WMO，1992）。当土壤上层温度低于0 °C 时，会产生地面霜（WMO，1992）。

主要参考资料  
WMO，1992。国际气象词汇。WMO编号182。世界气象组织（WMO）。访问时间 2025 年5 月16 日。

注释  
附加科学描述  
地面霜是指在地面、物体或树木表面温度低于水的冰点时，冰的形成。当地面比空气冷却得更快时，地面霜可能在没有空气霜的情况下出现。草霜是一种非正式的地面霜类型，当其他表面（如混凝土或道路表面）由于更好的保温性能未出现霜冻时，草霜仍可能出现。草霜可能在晚春甚至初夏发生，此时更广泛的霜冻风险已消失（英国气象局，2019）。

指标与数值限制  
无。

关键相关联合国公约/多边条约  
2015 – 2030 年 Sendai 方案（灾害风险减少）

驱动因素  
暂无信息。

影响  
霜冻对农作物的损害并非仅由低温引起，主要是由于细胞外（即细胞内部之外）冰晶在植物组织内形成，导致水分被抽走并使细胞脱水，进而造成细胞损伤。在寒冷期之后，植物会对冻害产生硬化抗性，但在经历一次暖期后会失去这种硬化。上述因素以及其他因素的组合决定了冰在植物组织内形成的温度以及损伤发生的时机（Snyder & Melo‑Abreu，2005）。

多灾害情境  
下图概括了地面霜与其他灾害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅凭此信息在灾害风险管理中做决策，特别是因为某些相互作用可能未被包含。需要注意的是，空间或时间上共同或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。有关多灾害情境的具体示例，请参见上文的“灾害驱动因素”和“影响”章节。

多灾害图表  

风险管理  
粮农组织（FAO）建议的风险管理方法包括被动和主动保护方法：

被动保护  
- 在霜冻夜之前实施的措施，以避免需要主动保护。  
- 主要被动方法包括：地点选择、冷空气排水管理、植物选择、冠层树木、植物营养管理、适当修剪、植物覆盖、避免耕作、灌溉、移除覆盖作物、土壤覆盖、树干涂漆和包覆、细菌控制，以及一年生作物的种植日期。被动方法通常成本低于主动方法，且其收益往往足以消除主动保护的需要（Snyder & Melo‑Abreu，2005）。

主动保护  
- 加热器、风机、直升机、喷灌、表面灌溉、泡沫隔热，以及多种方法的组合。  
- 在霜冻夜期间，所有方法及其组合均用于减轻零度以下温度的影响。  
- 每种方法的成本因当地可用性和费用而异。  
- 在某些情况下，霜冻保护方法具有多重用途（例如喷灌也可用于灌溉），因此需要从总成本中扣除其他用途的收益，以公平评估霜冻保护方面的收益（Snyder & Melo‑Abreu，2005）。

国家警报参数示例  
- 加拿大的霜冻预警（加拿大政府，2019）  
- 中国的霜冻警报（中国气象局，2012）

监测  
上述部分及下表概述了监测地面霜的情况。这些信息可用于国家预警系统（EWS）中的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，关于 EWS 的最新和最具体信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构获取。

哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
- 负责监测地面霜风险、发布警报并协调紧急响应的国家、次国家和地方灾害管理机构。  
- 通过卫星和遥感仪器跟踪地面霜条件，监测陆地表面温度和地面霜覆盖率的气象服务。  
- 评估地面霜对农作物、果园和食品供应链影响的农业和食品安全机构。  
- 监测因极端低温导致的供暖需求、电力中断和潜在基础设施故障的能源及公用事业公司。  
- 评估冰积和冻融周期对道路、铁路和桥梁风险的交通和基础设施机构。  
- 评估低温导致的低体温症和呼吸道疾病等公共卫生风险的卫生部门。  
- 研究地面霜形成及预测改进的研究人员和学者，包括气象学家和气候学家。

该危险如何被观察/监测/预测？  
地面霜通过气象站、卫星和地面传感器进行监测，以跟踪温度下降和霜冻形成。这些预警帮助农民和能源供应商保护农作物和公众健康免受极端寒冷的影响。

参考文献  
中国气象局，2012。天气警报：霜冻。访问 2025 年5 月16 日。  
加拿大政府，2019。加拿大环境部用于发布霜冻预警的警报参数。访问 2025 年5 月16 日。  
Snyder, R. L. & Melo‑Abreu, J. P.，2005。第二章–建议的霜冻保护方法。在《霜冻保护：基础、实践与经济》（第 1 卷）。罗马：联合国粮农组织。访问 2025 年5 月16 日。  
英国气象局，2019。什么是霜冻？访问 2025 年5 月16 日。

引用此文献 [复制引用]