定义  
洪水是：(1) 水体或其他水域正常范围内的水溢出；(2) 不是通常被淹没的区域积聚的排水水；(3) 为灌溉而受控制的水分散布 (WMO 与 UNESCO, 2012)。  

主要参考文献  
WMO 与 UNESCO, 2012。定义编号 552。水文学国际词典。WMO-No. 385。世界气象组织 (WMO) 与联合国教育、科学及文化组织 (UNESCO)。检索于 2025 年 5 月 16 日。  

注释  
附加科学描述  
在水文学中，洪水被定义为 "(1) 水位迅速升高至峰值后以较慢速度回落的河流或水体水位变化，(2) 通过阶段高度或流量测量的相对高流量" (WMO 与 UNESCO, 2012)，洪水则代表当水位超过水体正常范围时的危险。洪水可包括：  

- 海岸洪水：海岸洪水来源多样，包括风暴潮、浪涛与波峰、海市蜃楼、河流与闪洪以及潮汐、海平面上升和海啸。最常见的原因是风暴潮与强风与高潮同步出现。风暴潮本身是由于低气压导致海平面上升。尤其在主要河口或受限海域，水堆积通过海底变浅和回流阻滞被放大 (WMO, 2011; WMO, 2022)。  
- 河口（海岸）洪水：河口洪水是由于风暴潮与强风与高潮同步出现，导致向海流动的河流受阻。河口洪水也可能因河流洪水在河口或沿海区附近溢流而发生，在某些情况下也可能由海啸引起 (WMO, 2011)。因此，确定河口洪水的单一驱动因素具有挑战性。  
- 闪洪：闪洪是持续时间短、峰值流量相对较高的洪水 (WMO, 2021)。  
- 河流洪水：水体或其他水域正常范围内的溢出 (WMO, 2012)。  
- 地下水洪水：地下水洪水是指地下水在地表远离常年河道的地方出现，或地下水在人工地面上升，当地下水位与流量的“正常”范围被超过时 (BGS, 2010)。  
- 冰坝洪水（含碎片）：冰坝洪水（含碎片）被定义为在冰覆盖下方的碎冰堆积，包括冰坯。它是河流中破碎冰块导致河道变窄、水位上升并局部洪水 (WMO, 2012)。  
- 池塘（排水）洪水：池塘洪水是指雨水在落点或附近形成水池，因为雨水落下速度快于自然或人工排水系统所能排走的速度 (WMO, 2006)。  
- 雪融洪水：雪融洪水是指冬季积雪融化导致河流显著水位上升的洪水 (WMO, 2012)。  
- 地表水洪水：地表水洪水指雨后留在地面上的雨水，在雨停后流走或渗透，不包含凹陷储存 (WMO, 2012)。  
- 冰川湖溢洪：冰川湖溢洪是指突然释放大量保留在冰川湖中的水的现象，无论其原因如何 (Emmer, 2017)。  

指标与数值限制  
关键洪水指标，例如洪水深度和流速，通常与其他变量（如洪水到达时间、洪水持续时间、沉积负荷、污染水平等）结合，以确定洪水危险指标 (Maranzoni 等, 2022)。然而，这些指标在不同类型洪水中可能不同。例如：  

- 海岸洪水：海岸洪水的范围和强度取决于洪水水位穿透陆地的海拔高度，这由暴露于洪水的沿海地形和海岸洪水相关驱动因素所控制 (Bell 等, 2017)。  
- 闪洪：闪洪是指在强降雨后 6 小时内开始的洪水，往往在 3 小时内开始 (NOAA, 无日期 a)。  

相关的联合国公约/多边条约  
2015-2030 年灾害风险减缓仙台框架。  

驱动因素  
洪水往往由多种自然事件引起，如来自慢速或静止低压区的雨、雷暴和热带气旋。降雨量与持续时间、土壤类型与饱和度、地理位置以及是否为城市地区都会影响洪水的强度与影响。洪水可能在大雨发生地发生，也可能在远 downstream 的地方发生。洪水还可能由风暴潮、海啸、冰坝和冰川湖溢洪等因素引起，也可能因人类活动如大坝破裂、不当土地利用规划等而受到影响 (Geoscience Australia, 无日期)。  

影响  
比任何其他危险都影响更多人。年复一年，洪水袭击世界各地区，发展中国家风险最大。全球近 200 万人居住在洪水易发的沿海地区。洪水可能导致致命伤亡和重大经济损失，闪洪因其速度和破坏力是最危险的 (UNDRR, 无日期; WMO, 2025; NOAA, 无日期 b)。  

洪水对健康的影响：洪水对健康的影响广泛且显著，包括因创伤和溺水导致的死亡和伤害、感染性疾病以及精神健康问题（急性和长期）。虽然其中一些结果相对容易追踪，但洪水的人类影响仍然薄弱。例如，据报道，洪水相关死亡的三分之二为溺水，其余三分之一为身体创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾。往往仅记录洪水即时创伤死亡（WHO, 2013）。洪水相关发病率通常由伤害、感染、化学危害和精神健康效应（急性和延迟）引起 (WHO, 2013)。低体温也可能是个问题，尤其是在被洪水困住的儿童中 (WHO, 无日期)。暴露导致呼吸道感染风险增加（失去庇护、暴露在洪水和雨水中）。洪水相关的停电可能破坏水处理和供应厂，增加水源性疾病的风险，并影响卫生设施的正常运作，包括冷链 (WHO, 无日期)。洪水也可能增加传染病的传播 (WHO, 无日期)。洪水的长期健康影响不易识别，包括因流离失所、房屋破坏、恢复延迟和缺水导致的影响 (WHO, 2013)。  

洪水对经济的影响：根据更新后的 WMO 死亡与经济损失图表，1970 年至 2021 年间，洪水是极端天气、气候和水域事件中成本最高的事件之一，仅次于热带气旋，洪水造成的经济损失为 1.3 万亿美元，占 51 年期间极端事件总经济损失的 32% (WMO, 2022)。洪水可显著影响地方经济，扰乱交通网络和农业活动，并损坏财产和基础设施。在 2019 年美国中西部，著名的“2019 年大洪水”影响了 11 州超过 1300 万人，主要影响密苏里河沿岸地区。洪水造成约 63 亿美元的财产和农业损失，事件的持续性扰乱了农业生产并减少数百万英亩的种植。该地区的各行业均经历了中断，水位高阻碍了驳船运输和其他航运路线 (Sun 等, 2022)。  

多灾害情境  
下图总结了洪水与其他灾害的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应仅凭此来进行灾害风险管理，特别是某些相互作用可能未被包含。需要注意的是，发生在同一时间或空间的危险事件不一定会互相导致、放大或相关。多灾害情境的具体示例可在上述“危险驱动因素”和“影响”部分中找到。  

多灾害图示  

风险管理  
气候变异与变化导致洪水事件更加频繁且强度更大，土地利用变化、生态系统退化以及对洪水易发区的人口压力加剧了全球洪水风险和相关影响 (UNDRR, 无日期; WMO, 2025)。综合洪水管理 (IFM) 鼓励“相对分散而非碎片化的洪水管理方法。它将河流流域的土地与水资源开发整合在综合资源管理框架内” (WMO, 2009)。促进 IFM 方法的一个实例是洪水管理相关项目 (APFM)，这是世界气象组织 (WMO) 与全球水资源伙伴关系的联合倡议。APFM “推广 IFM 概念，以最大化利用洪泛区的净收益并最小化生命损失和影响。因此，它提供工具和出版物以支持洪水管理” (WMO, 2025)。除了风险管理外，还有若干措施可支持洪水相关风险减缓：  

- 将洪水风险评估整合到城市规划战略中。  
- 避免在洪水易发土地上建设。  
- 制定新的建筑规范以增强抗洪性。  
- 为河流、洪泛区和湿地提供更多空间。  
- 确保沿海珊瑚礁和红树林种植的健康。  
- 维护预警系统，并辅以定期演练和疏散演习。  
- 为易受影响者（包括老年人、残障人士和极幼儿）制定疏散计划。  
- 促进金融和保险方案以保护资产和生计。  
- 保护并疏散动物 (UNDRR, 无日期)。  

监测  
上述章节和下表概述了洪水监测。此信息可用于国家预警系统 (EWS) 内的预测。由于 EWS 的能力和流程在各国之间不同，获取关于 EWS 的最新、最具体信息应向负责灾害管理的相应国家或地区机构/当局查询。  

哪些机构生成灾害风险数据/信息？  
- 气象服务：跟踪雨量、风暴和导致洪水的天气模式。  
- 水文服务：监测河道水位、地下水饱和度和流域状况以评估洪水风险。  
- 海洋与海洋机构：研究海平面上升、风暴潮和沿海洪水风险。  
- 地球物理机构：分析土地稳定性、土壤状况以及影响洪水行为的因素（如地面沉降）。  
- 卫生机构：评估因洪水水污染、水源性疾病和急救医疗需求而产生的公共卫生风险。  
- 工程与基础设施机构：设计和维护洪水控制系统，如堤坝、水坝、排水网络和雨水管理系统。  
- 土地利用和城市规划者：将洪水风险评估纳入分区法、建筑规范和可持续发展战略。  
- 能源和公用事业公司：监测电厂、水处理设施和通信网络的洪水风险。  
- 研究人员与学者：包括水文学家和气候科学家，研究洪水预测、气候变化影响和长期风险减缓策略。  
- 环境组织与保护团体：致力于基于自然的洪水缓解解决方案，如湿地恢复和流域管理。  

如何观察/监测/预测危险？  
洪水通过天气雷达、雨量计、河道传感器和跟踪降雨、水位及土壤饱和度的卫星进行监测。气象学家和水文学家分析这些数据以及气候模式和地形特征，以预测洪水何时何地可能发生。计算机模型模拟水流动，帮助预报员发布预警。通过将实时观测与历史趋势相结合，专家提供警报，帮助社区、紧急救援人员和规划者采取行动，降低洪水风险并保护生命。  

参考文献  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir and D. Zwartz, 2017. Coastal hazards and climate change: New Zealand guidance. pp. 75-81. In: Australasian Coasts and Ports 2017 Conference.  
BGS, 2010. Groundwater flooding research overview. British Geological Survey (BGS). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
Emmer, A., 2017. Glacier Retreat and Glacial Lake Outburst Floods (GLOFs). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
Geoscience Australia, 无日期。Flood. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
Maranzoni, A., D’Oria, M., and Rizzo, C., 2022. Quantitative flood hazard assessment methods: A review. Journal of Flood Risk Management, 16(1). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
NOAA, 无日期 a. Flash Flooding Definition. National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), National Weather Service. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
NOAA, 无日期 b. Severe Weather 101: Flood Basics. NOAA National Severe Storms Laboratory. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
Sun, Q., Mann, J. and Skidmore, M., 2022. The Impacts of Flooding and Business Activity and Employment: A Spatial Perspective on Small Business. Water Economics and Policy, 8(3), 2140003. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
UNDRR, 无日期. Hazards. Flood. UNDRR Prevention Web. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO and UNESCO, 2012. International Glossary of Hydrology. WMO-No. 385. World Meteorological Organization (WMO) and United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO, 2009. Integrated Flood Management, Concept note. WMO-No.1047. World Meteorological Organization (WMO). Integrated Flood Management. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO, 2011. Manual on Flood Forecasting and Warning. WMO-No. 1072. World Meteorological Organization (WMO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO, 2017. Regional Association IV – Hurricane Operational Plan for North America, Central America and the Caribbean, WMO-No. 1163. World Meteorological Organization (WMO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO, 2021. Technical Regulations. Volume III: Hydrology, WMO-No. 49. World Meteorological Organization (WMO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WMO, 2022. Guidelines on Implementation of a Coastal Inundation Forecasting–Early Warning System, WMO-No.1293. World Meteorological Organization (WMO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
World Meteorological Organization, 2022: WMO Atlas of Mortality and Economic Losses from Weather, Climate, and Water Extremes (1970–2019) (WMO-No. 1267) 2022 update.  
WMO, 2025: Floods. World Meteorological Organization (WMO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WHO, 无日期. Flooding and communicable diseases fact sheet. World Health Organization (WHO). 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
WHO, 2013. Floods in the WHO European Region: Health effects and their prevention. World Health Organization (WHO), Regional Office for Europe. 访问于 2025 年 5 月 16 日。  
引用此文献（复制引用）