定义  
沿海洪水由多种来源引起，包括风暴潮、浪潮和波峰、海啸、河口和沿海快速洪水、潮汐、海平面上升以及海啸。它最常见的原因是风暴潮与强风与高潮并发。风暴潮本身是由低气压导致海平面升高而产生的。在特定配置下，例如大型河口或封闭的海域，水的堆积会因海床变浅和回流减缓而被放大（WMO，2011；WMO，2022）。  

主要参考文献  
WMO，2011。《洪水预报与预警手册》。WMO-编号1072。世界气象组织（WMO）。检索日期：2025年5月15日。  
WMO，2022。《沿海淹水预报-预警系统实施指南》，WMO-编号1293。世界气象组织（WMO）。检索日期：2025年5月15日。  

注释  
额外科学描述  
像密西西比河和恒河这样的主要三角洲在受飓风（气旋）影响时易发生沿海洪水。另一个敏感区域是西欧北海南部，因冬季低压的特定路径而易发洪水。如果风暴潮发生在河口附近，河流流量会被阻碍，导致沿海地区严重淹没。由海底地震引发的海啸是偶尔导致严重沿海洪水的非常特定原因（WMO，2011）。沿海洪水主要是自然事件，但人类对沿海环境的影响可能会加剧洪水（Dawson 等，2009）。在沿海地区抽取地下水可增强土地沉降，增加洪水风险（Nicholls，2002）。海水可通过多种路径淹没陆地：  
- 直接淹没：海水高度超过陆地海拔，常见于波浪未形成天然屏障（如沙丘系统）的地方。  
- 屏障溢洪：屏障可以是天然的或人造的，溢洪发生在风暴或高潮期间的波峰条件下，常见于开放海岸。波浪高度超过屏障高度，水流过屏障顶部淹没其后方土地。溢洪可能导致高速流动，侵蚀大量土地表面，破坏防御结构（Gallien 等，2011）。  
- 屏障破坏：屏障可以是天然（沙丘）或人造（海墙），在开放海岸暴露于大浪时破坏发生。破坏是指屏障被波浪破坏或毁坏，允许海水向内陆扩散并淹没该区域。  

指标与数值限制  
沿海洪水的程度和幅度取决于内陆洪水渗透的海拔高度，该高度受暴露于洪水的沿海土地地形、风暴潮条件以及更广泛的沿海地区海底地形控制（Bell 等，2017）。  

相关联合国公约/多边条约  
联合国。（1982）。《联合国海洋法公约》（UNCLOS）。常被称为“海洋宪法”，该公约为治理海洋空间提供全面框架，包括解决沿海洪水并保护海洋环境的条款。  

驱动因素  
洪水在低洼地区（如三角洲和平原）构成特别挑战，沉积物不足或地下水抽取导致的土地沉降可进一步加剧问题。  

影响  
沿海洪水可能造成显著的经济损失和人员伤亡。此外，沿海洪水可在不同空间和时间尺度上产生广泛的环境影响。洪水可毁灭沿海湿地和河口等沿海栖息地，并侵蚀沙丘系统（Hunt 与 Watkiss，2011）。  

多灾害背景  
下图总结了沿海洪水与其他灾害的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅凭此在灾害风险管理中做决定，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时发生的危害事件不一定会相互导致、放大或相关。上述“危害驱动因素”和“影响”部分中可找到多灾害背景的具体示例。  

多灾害图示  

风险管理  
沿海区的治理结构可通过多种方式加强（WMO，2013）：  
- 在不同层级和部门政府之间促进更好的合作，考虑去中心化趋势和（国家）协调需求。  
- 促进政府与私营部门的合作，考虑私有化趋势同时也需维护公共利益。  
- 更好地让利益相关者和公民参与发展与管理问题，以促进对发展项目的社会接受以及项目的长期可持续性（维护安排和激励）。  
- 制定应对不确定性和风险共享（保险）的安排。  

人类正以多种方式尝试防止沿海环境洪水。洪水控制的技术措施包括堤坝或海墙或堤岸建设（硬工程结构）（Short 与 Masselink，1999）、维护天然沙丘系统、保护沿海生态系统（天然防御）（Alongi，2008）以及不同的防洪和适应活动。沿海沿线的工程防护结构，如海墙，如果规划不当，可能改变海滩的自然过程，常导致邻近海岸的侵蚀，进而增加洪水风险（Pope，1997）。非结构性机制也可缓解沿海洪水：建筑法规；沿海危害分区；城市发展规划；通过保险分散风险；以及增强公众意识（Snoussi 等，2008；Dawson 等，2011）。总体而言，即使是适度的洪水危害也应非常严肃对待，因为其潜在灾难后果，洪水防护是沿海灾害风险降低的关键方面。洪水对健康的影响广泛且重大，从因创伤和溺水导致的死亡和伤害到传染病和心理健康问题（急性和长期）。虽然其中一些结果相对易于跟踪，但确定洪水的人类影响仍然薄弱。例如，据报道，三分之二的洪水相关死亡是因溺水，其余三分之一为身体创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾。通常，只记录洪水的即时创伤死亡（WHO，2013）。洪水相关发病率通常由伤害、感染、化学危害和心理健康影响（急性和延迟）引起（WHO，2013）。低体温也可能是个问题，特别是在被困于洪水中较长时间的儿童（WHO，未注明日期）。由于失去庇护、暴露于洪水和雨水，呼吸道感染的风险也可能增加。洪水相关停电可能破坏水处理和供应设施，进一步增加水源性疾病风险以及卫生设施的正常运作，包括冷链（WHO，未注明日期）。洪水可能潜在增加以下传染病的传播：水源性疾病（如伤寒、霍乱、钩端螺旋体病和甲型肝炎）以及媒介传播疾病（如疟疾、登革热和登革出血热、黄热病和西尼罗河热）（WHO，未注明日期）。与洪水相关的长期健康影响更难识别。它们包括因流离失所、房屋毁坏、恢复延迟和缺水等导致的影响（WHO，2013）。  

监测  
上述部分和下表概述了沿海洪水的监测情况。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国EWS的能力和流程各不相同，建议获取关于EWS的最新且具体信息，来自负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 气象与水文服务跟踪风暴潮、极端天气事件和潮汐模式，这些都会导致沿海洪水。  
- 海洋与海事机构监测海平面上升、浪潮与沿海侵蚀，以评估洪水风险。  
- 国家、次国家和地方灾害管理机构负责监测沿海洪水风险、发布预警并协调应急响应。  
- 地球物理机构研究土地沉降、构造活动和沿海地貌，这些影响洪水。  
- 卫生部门评估盐水污染、疾病爆发和紧急响应能力的公共健康风险。  
- 工程师设计海堤、洪水屏障、排水系统和弹性基础设施等沿海防御。  
- 土地使用与城市规划者将沿海洪水风险评估纳入分区法、建筑规范和气候适应策略。  
- 能源与公用事业公司监测沿海地区对电厂、水处理设施和通信网络的风险。  
- 研究人员与学者，包括气候科学家，研究海平面上升、风暴潮影响和长期洪水缓解策略。  
- 组织与社区代表参与沿海韧性努力、预警传播和洪水准备行动。  

危害如何被观察/监测/预测？  
沿海洪水通过潮汐计、卫星观测和天气雷达监测，以追踪海平面上升、风暴潮和极端天气事件。气象学家、水文学家和海洋学家分析风速、大气压和浪高，以预测潜在洪水，而水文学模型模拟水如何向内陆流动。预测将实时数据与历史趋势相结合，提供早期预警，帮助社区、应急响应者和基础设施规划者为沿海洪水影响做好准备并减轻。  

参考文献  
Alongi, D.M., 2008。红树林森林：韧性、对海啸的防护以及对全球气候变化的响应。Estuarine, Coastal and Shelf Science，76:1-13。  
Bell, R., J. Lawrence, S. Stephens, S. Allan, P. Blackett, E. Lemir 与 D. Zwartz, 2017。沿海危害与气候变化：新西兰指导。pp. 75-81。发表于：Australasian Coasts and Ports 2017 Conference。  
Dawson, R.J., M.E. Dickson, R.J. Nicholls 等，2009。长期变化情景下沿海洪水与悬崖侵蚀风险的综合分析。Climatic Change，95:249-288。  
Dawson, R.J., T. Ball, J. Werrity, A. Werrity, J.W. Hall 与 N. Roche，2011。评估在社会经济与环境变化条件下泰晤士河口非结构性洪水管理措施的有效性。Global Environmental Change，21:628-646。  
Gallien, T.W., J.E. Schubert 与 B.F. Sanders, 2011。预测城市化海湾的潮汐洪水：建模框架与数据需求。Coastal Engineering，58:567-577。  
Hunt, A. 与 P. Watkiss, 2011。城市气候变化影响与适应：文献综述。Climatic Change，104:13-49。  
Nicholls, R.J., 2002。海平面上升全球影响分析：洪水案例研究。Physics and Chemistry of the Earth，27:1455-1466。  
Pope, J., 1997。响应沿海侵蚀与洪水损害。Journal of Coastal Research，13:704-710。  
Short, A.D. 与 G. Masselink, 1999。封闭与结构控制海滩。pp. 230-250。发表于：Handbook of Beach and Shoreface Morphodynamics。  
Snoussi, M., T. Ouchani 与 S. Niazi, 2008。摩洛哥沿海地区海平面上升与洪水影响的脆弱性评估：地中海东部区案例。Estuarine, Coastal and Shelf Science，77:206-213。  
United Nations, 1982。联合国海洋法公约（UNCLOS）。Montego Bay，1982年12月10日。检索日期：2025年5月15日。  
WHO, 未注明日期。洪水与传染病事实表。世界卫生组织（WHO）。检索日期：2025年5月15日。  
WHO, 2013。WHO欧洲地区洪水：健康影响与预防。世界卫生组织（WHO），欧洲区域办公室。检索日期：2025年5月15日。  
WMO, 2011。《洪水预报与预警手册》，WMO-编号1072。世界气象组织（WMO）。检索日期：2025年5月15日。  
WHO, 2013。《沿海与三角洲洪水管理》。第17期。世界气象组织（WMO）。检索日期：2025年5月15日。