定义  
地表水洪水是指在降雨期间仍停留在地面上的雨水，雨停后不论是流失还是渗透，且不包括洼地储存（WMO，2012）。

主要参考  
世界气象组织（WMO），2012。定义编号1465。国际水文学术语表。WMO-No. 385。世界气象组织（WMO）。检索日期：2025年5月16日。

注释  
额外科学描述  
地表水洪水的成因是降雨量未能通过现有排水系统排走或渗入地下，而是停留在地面上或在地面上流动。这类洪水通常持续时间短，并与暴雨、雷暴等重度降雨相关（NFU，2019）。英国政府提供实时洪水信息服务，易于获取（英国政府，无日期）。

指标与数值限制  
未确定。

与联合国相关的关键公约/多边条约  
2015-2030年仙台减灾框架。

驱动因素  
洪水往往由多种自然事件引起，例如来自缓慢移动或静止低压区的降雨、雷暴和热带气旋。降雨量与持续时间、土壤类型与饱和度、地理位置以及是否为城市地区都会影响洪水的规模与影响。洪水可能发生在暴雨事件发生地点，也可能在远离雨源的下游地区。洪水也可能由其他因素造成，如风暴潮、海啸、冰塞、冰川湖爆发，以及人为影响如大坝破裂、不当土地使用规划等（澳大利亚地球科学，无日期）。

影响  
这类洪水的影响与地下水洪水或积水的影响非常相似。洪水是最常见的危害之一。洪水对健康的影响广泛且重要，从由创伤和溺水导致的死亡和伤害，到传染病和心理健康问题（急性和长期）不等。虽然其中一些结果相对易于追踪，但评估洪水对人类的影响仍然薄弱。例如，据报道，三分之二的洪水相关死亡是因溺水，其余三分之一是因身体创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾。通常，只记录洪水造成的即时创伤性死亡（世卫组织，2013）。洪水相关的发病率通常因伤害、感染、化学危害和心理健康效应（急性和延迟）而发生（世卫组织，2013）。低体温也可能成为问题，尤其是在被困于洪水中较长时间的儿童（世卫组织，无日期）。由于失去避难所、暴露于洪水和雨水，呼吸道感染风险也可能增加。洪水相关的停电可能破坏水处理和供应设施，从而增加水传播疾病的风险，并影响卫生设施的正常运作，包括冷链（世卫组织，无日期）。洪水可能增加以下传染病的传播风险：水传播疾病（如伤寒、霍乱、钩端螺旋体病和甲型肝炎）和媒介传播疾病（如疟疾、登革热、登革出血热、黄热病和西尼罗河热）（世卫组织，无日期）。与洪水相关的长期健康效应不易识别。它们包括因迁移、住宅破坏、康复延迟和缺水造成的影响（世卫组织，2013）。

多灾情境  
下图总结了地表水洪水与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，在空间或时间上共同发生或局部发生的危害事件并不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多灾情境的具体示例可在上方的“危害驱动因素”和“影响”部分找到。

多灾情景图  

风险管理  

无可用信息  

监测  
上述部分和下表概述了地表水洪水的监测。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国EWS的能力和流程不同，关于EWS的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 气象服务跟踪强降雨、风暴系统及导致地表水洪水的天气条件。  
- 水文服务监测径流模式、土壤湿度水平和排水系统容量，以评估洪水风险。  
- 地质和地球物理机构研究影响水聚集和洪水范围的土地特征、渗透性和地形。  
- 负责监测地表水洪水、发布警报和协调应急响应的国家、次国家和地方灾害管理机构。  
- 管理雨水基础设施、蓄水池和排水网络以防止洪水的市政和城市排水当局。  
- 评估因积水、传播性疾病和卫生问题导致的公共健康风险的卫生部门。  
- 设计渗透铺装、雨水管理系统和城市排水改进等洪水缓解措施的工程师和基础设施机构。  
- 将地表水洪水风险评估纳入分区法规、可持续发展计划和流域管理的土地使用和城市规划师。  
- 监测地下电网、水处理厂和交通网络洪水风险的能源和公用事业公司。  
- 研究城市洪水模式、气候变化影响和洪水预测技术的研究人员和学者，包括水文学家和城市规划师。  
- 致力于自然蓄水解决方案、湿地保护和基础设施项目的环境组织和保护团体。

洪水如何被观测/监测/预测？  
地表水洪水通过天气雷达、雨量计和排水系统传感器监测，以跟踪街道、田野和低洼地区的强降雨和水位堆积。水文学家分析土壤饱和度、径流模式和雨水容量，以预测可能出现洪水的地区。计算机模型模拟水流和排水性能，帮助预报员发布早期警报。通过将实时数据与历史洪水模式相结合，专家提供预警，使城市、基础设施管理者和社区能够为地表水洪水做准备并减轻其影响。

参考文献  
澳大利亚地球科学，无日期。《洪水》。检索日期：2025年5月16日。  
NFU，2019。《环境署（EA）地图显示地表水洪水风险》。全国农民联盟（NFU）。检索日期：2025年5月16日。  
英国政府，无日期。《洪水信息服务》。检索日期：2025年5月16日。  
世卫组织，无日期。《洪水与传染病事实表》。世界卫生组织（WHO）。检索日期：2025年5月16日。  
世卫组织，2013。《欧盟地区洪水：健康效应及预防》。世界卫生组织（WHO），欧洲地区办公室。检索日期：2025年5月16日。  

参考此文献 [复制引用]