定义  
地下水洪灾是指地下水在离常年河道或人为地下设施之外的地表出现，或地下水在满足地下水位和地下水流量的‘正常’范围被超过的条件下升入人造地面。  
BGS, 2010. 地下水洪灾研究概览。英国地质调查局 (BGS)。2025年5月16日访问。  

注释  
附加科学描述  
地下水洪灾与河流或地表水洪灾不同，其起始不是水突然侵入通常未被淹没地区的即时过程。相反，可渗透层中的水位会随时间缓慢上升，形成泉水和短暂溪流、淹水区、井和钻孔过负荷以及地下室、隧道或其他地下结构的水渗入。水位可在数周甚至数月内保持较高，具体取决于基础层的性质以及气象和水文条件 (WMO, 2007)。地下水洪灾发生在自然地下排水系统无法迅速排除降雨时，导致地下水位升高至地表之上。它可能对许多农村社区构成显著洪灾风险，其近年来频率增加突显了进一步研究的必要性（爱尔兰地质调查局，2021）。地下水悬置和周期性泉水均可导致洪灾：  
- 悬置地下水：一般为中等尺寸的地下水体，由相对不渗透层支持，位于地下水位与地表之间 (WMO, 2012)。  
- 周期性泉水：与地下水水文节律或喀斯特条件相关的间歇性泉水，通常被称为周期性或季节性泉水 (WMO, 2012)。  

指标和数值限制  
未确定。  

关键相关联合国公约/多边条约  
欧洲联盟洪灾指令（2007/60/EC）：该指令于2007年11月26日生效。它要求成员国评估所有水道和海岸线是否面临洪灾风险，绘制洪灾范围并识别受影响资产和人群，并采取适当且协调的措施以降低该风险。该指令还强化公众获取此信息的权利，并参与规划过程的权利（欧洲委员会，2007）。  

驱动因素  
暂无信息。  

影响  
洪灾是最常见的灾害之一。由于其通常起始缓慢，地下水洪灾的主要健康影响与水传播和媒介传播疾病相关。洪灾对健康的影响广泛且重要，范围从因创伤和溺水导致的死亡和伤害，到传染病和精神健康问题（急性和长期）。虽然其中一些结果相对易于跟踪，但对洪灾的人类影响的评估仍然薄弱。例如，据报告，三分之二的洪灾相关死亡为溺水，其余三分之一为身体创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾。往往仅记录洪灾导致的即时创伤死亡（WHO，2013）。与洪灾相关的发病率通常由伤害、感染、化学危害和精神健康影响（急性和延迟）构成（WHO，2013）。低体温可能也是一个问题，特别是在被洪水困住的儿童中（WHO，无日期）。暴露（失去庇护、暴露于洪水和雨水）也可能增加呼吸道感染的风险。洪灾相关的停电可能破坏水处理和供应设施，从而增加水传播疾病的风险，并影响医疗设施的正常运作，包括冷链（WHO，无日期）。洪灾可能增加以下传染病的传播：水传播疾病（如伤寒、霍乱、钩端螺旋体病和甲型肝炎）和媒介传播疾病（如疟疾、登革热和登革出血热、黄热病和西尼罗河热）（WHO，无日期）。与洪灾相关的长期健康影响更难识别。它们包括因流离失所、房屋毁坏、恢复延迟和水短缺导致的影响（WHO，2013）。  

多灾害背景  
下图总结了地下水洪灾与其他灾害之间的常见相互作用。使用此信息时应谨慎，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。注意，局部同时发生或在空间或时间上相邻的危险事件不一定相互导致、放大或相关。多灾害背景的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。  

多灾害图表  

风险管理  
有效的风险管理包括持续的地下水监测、水文建模以及在高风险区限制开发。可持续排水系统和预警机制可帮助减轻对基础设施、地下室和农业用地的影响。长期韧性取决于地方当局、环境机构和水资源管理机构之间的协调规划（环境署，2012）。  

监测  
上述章节和下表概述了地下水洪灾监测情况。此信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国EWS的能力和流程不同，应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取最及时和具体的EWS信息。  

哪一机构产生灾害风险数据/信息？  
- 气象服务机构监测长期降雨、融雪和气候模式，这些模式导致地下水位上升。  
- 水文服务机构监测地下水位、土壤湿度和含水层补给率，以评估洪灾潜力。  
- 地质和地球物理机构研究地面沉降、土壤渗透性和地下水流动动力学，这些影响地下水洪灾。  
- 国家、次国家和地方灾害管理机构负责监测地下水洪灾风险并协调紧急响应。  
- 卫生部门评估因受污染地下水、水传播疾病和卫生问题导致的公共健康风险。  
- 工程师和水资源管理机构设计排水系统、洪灾缓解结构和可持续地下水管理策略。  
- 土地利用和城市规划者将地下水洪灾风险评估纳入分区法、基础设施规划和水资源保护策略。  
- 能源和公用事业公司监测地下水洪灾风险，以保护地下基础设施，包括电站、隧道和水处理厂。  
- 研究人员和学者，包括水文学家和环境科学家，研究地下水行为、含水层长期变化和气候对地下洪灾的影响。  
- 环境组织和保护团体致力于自然地下水管理解决方案、湿地恢复和可持续水使用。  

如何观察/监测/预测灾害？  
- 通过钻孔、地下水传感器和卫星数据监测地下水洪灾，以跟踪水位上升和土壤湿度水平。  
- 水文学家分析长期降雨、融雪和含水层补给率，以评估洪灾风险。  
- 通过基于天气模式和地质条件的地下水流动模拟计算机模型进行洪灾预测。由于地下水洪灾发展缓慢但持续时间长于地表洪灾，早期预警有助于社区、基础设施管理者和规划者为长期水浸和其影响做准备。  

参考文献  
环境署. (2012). 地下水洪灾. 英国政府. 2025年5月15日访问。  
欧洲委员会, 2007. 欧盟洪灾指令（2007/60/EC）. 2025年5月15日访问。  
爱尔兰地质调查局, 2021. 什么是地下水洪灾？. 2025年5月15日访问。  
Malmgren, K.A.; Neves, M.C.; Gurdak, J.J.; Costa, L.; Monteiro, J.P., 2022, Groundwater Response to Climate Variability in Mediterranean Type Climate Zones with Comparisons of California (USA) and Portugal. Hydrogeol. J. 30, 767–782.  
世界卫生组织 (WHO), 无日期. 洪灾与传染病事实表. 世界卫生组织 (WHO). 2025年5月15日访问。  
世界卫生组织 (WHO), 2013. 世界卫生组织欧洲地区洪灾：健康影响及其预防. 世界卫生组织 (WHO), 欧洲地区办公室. 2025年5月15日访问。  
世界气象组织 (WMO), 2007. 洪灾管理工具系列，技术文件. 世界气象组织 (WMO). 进行洪灾损失评估. 2025年5月15日访问。  
世界气象组织 (WMO), 2012. 定义编号1063和1069. 国际水文学词典. WMO-385. 世界气象组织 (WMO). 2025年5月15日访问。