定义  
冰川湖爆发洪水是一种用于描述冰川湖中储存的大量水突然释放的术语，无论其成因如何（Emmer，2017）。

主要参考文献  
Emmer, A., 2017. 《冰川后退与冰川湖爆发洪水（GLOFs）》. 访问时间 2025年5月16日。

注释  
额外科学描述  
在此，“冰川湖爆发洪水（GLOF）”一词用于指代在冰川侧面、前方、内部、下面或表面形成的水库的灾难性释放。坝体结构主要由冰川冰、碎屑或基岩组成。GLOF 的特点是极高的峰值流量，往往是水文气象诱发洪水最大流量的数倍，并具有卓越的侵蚀/搬运潜力。它们可能转变为流体型运动，例如 GLOF 引发的碎屑流（Emmer, 2017; UN-SPIDER, no date）。

指标和数值限制  
未确定。

与本主题相关的关键联合国公约/多边条约  
2015-2030 年灾害风险减缓千年发展议程（Sendai 框架）。

驱动因素  
GLOF 易感性及其事件强度的关键总体决定因素包括冰川湖的大小、爆发机制（及相关流量曲线）和下游河道的特性（由河道倾斜度和碎屑可用性决定）。冰坝湖泊可在推进（或突发）冰川边缘形成，当冰川侧壁或侧谷/洼地被截断和堵塞时。许多此类湖泊在上一次冰期最大期和更近期的“小冰期”期间形成。随着时间推移，冰川后退，冰坝支撑被移除，湖泊可能灾难性排放或被前冰川的侧坡碎屑困住（GAPHAZ, 2017; UN-SPIDER, no date）。此外，冰川后退时，冰川湖表面积增加。解除压降效应、滑坡甚至冰雪崩都频繁发生（Cook et al, 2018）。

影响  
尽管章首所述的洪水影响一般考量，冰川湖爆发洪水的影响与特大洪水相似。洪水对健康的影响广泛且显著，涵盖因创伤与溺水导致的死亡与伤害，以及感染病和心理健康问题（急性与长期）。虽然其中一些结果相对容易跟踪，但评估洪水对人类的影响仍然薄弱。例如，报告显示，洪水相关死亡的三分之二因溺水，其余三分之一来自物理创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾。往往仅记录洪水导致的即时创伤死亡（WHO, 2013）。洪水相关发病率通常由于伤害、感染、化学危害和心理健康影响（急性和延迟）（WHO, 2013）。低体温也可能成为问题，尤其在儿童中，如果被困在洪水中长时间（WHO, 无日期）。因暴露（失去庇护、暴露于洪水和雨水）也可能增加呼吸道感染风险。与洪水相关的停电可能破坏水处理和供水设施，从而增加水传播疾病风险，并影响卫生设施的正常运作，包括冷链（WHO, 无日期）。洪水可能增加以下传染病的传播：水传播疾病（如伤寒、霍乱、钩端螺旋体病和甲型肝炎）和媒介传播疾病（如疟疾、登革热、登革出血热、黄热病和西尼罗河热）（WHO, 无日期）。与洪水相关的长期健康影响不易识别，包括因流离失所、房屋破坏、恢复延迟和水短缺导致的影响（WHO, 2013）。

多灾害情境  
下图概述了冰川湖爆发洪水与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不能单独作为灾害风险管理的依据，尤其是因为某些相互作用可能未被包括。请注意，事件在空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会导致、放大或以其他方式与彼此相关。多灾害情境的具体示例可在上方的“灾害驱动因素”和“影响”部分中找到。

多灾害图表  

风险管理  
已提出多种方案来评估冰川湖爆发洪水的易感性，主要利用遥感信息对冰冻环境、湖泊与坝区以及湖泊上游集水区的其他岩土与地貌特征进行半定量描述。利用最坏情况的流动距离可以确定不稳定岩石和/或冰对湖泊的冲击潜力。评估方法大多已开发并针对区域实施进行定制，特别是针对碎屑坝湖泊，McKillop 与 Clague (2007) 对可能影响或触发爆发事件的多种相关易感因素进行了综合综述（GAPHAZ, 2017）。

监测  
上述章节和下表提供了监测冰川湖爆发洪水的概览。此信息可用于国家预警系统（EWS）内的预测。由于各国的预警系统能力和流程不同，获取关于预警系统的最新、最具体信息应向负责灾害管理的适当国家或地区机构/主管部门咨询。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
气象部门监测温度波动、降水和影响冰川融化与湖泊稳定的气候模式。  
水文部门监测冰川湖水位、河道流量和下游洪水风险。  
负责监测 GLOF 风险、发布警报并协调紧急响应的国家、次国家和地方灾害管理机构。  
研究冰川碎屑稳定、地形变化和可能触发 GLOF 的地震活动的地质与地球物理机构。  
分析冰川后退、冰动力学和湖泊形成以评估长期洪水风险的冰川学研究机构。  
利用卫星影像、激光雷达和无人机监测冰川湖泊、探测变化并绘制易洪地区的遥感与航天机构。  
评估水传播疾病、基础设施倒塌和急救需求的公共卫生部门。  
设计预警系统、洪水屏障和排水渠道以减轻 GLOF 影响的工程与基础设施机构。  
将 GLOF 风险评估纳入分区法、基础设施布局和灾害准备策略的土地使用与城市规划者。  
监测水电站、水供应系统和冰川地区其他关键基础设施风险的能源与公用事业公司。  
研究冰川动力学、气候变化影响和 GLOF 预测模型的研究人员和学者（包括水文学家和气候科学家）。  
推广流域管理、再造林和基于生态系统的洪水缓解策略的环境组织和保护团体。  

该危险如何被观测/监测/预测？  
冰川湖爆发洪水（GLOF）通过卫星影像、无人机和地面传感器进行监测，以跟踪冰川湖水位、冰体稳定性和地形变化。科学家分析温度趋势、降雨和地震活动以评估突然湖泊爆发的风险。水文模型模拟潜在洪水路径，帮助预测下游影响。预警系统，包括水位传感器和社区警报，帮助保护生命、基础设施和生态系统免受突发冰川洪水。

参考文献  
Emmer, A., 2017. 《冰川后退与冰川湖爆发洪水（GLOFs）》. 访问时间 2025年5月16日。  
GAPHAZ, 2017. 《山地冰川与永久冻土危险评估：技术指导文件》. 山地冰川与永久冻土危险常设组（GAPHAZ）. 访问时间 2025年5月15日。  
Cook, K. L., Andermann, C., Gimbert, F., Adhikari, B. R. 和 Hovius, N., 2018. 《喜马拉雅地区冰川湖爆发洪水作为河流侵蚀驱动因素》. Science, 362(6410): 53-57. 访问时间 2025年5月15日。  
McKillop, R.J. 与 J.J. Clague, 2007. 《基于统计与遥感的西不列颠哥伦比亚州碎屑坝湖灾难性排水概率估计方法》. Global and Planetary Change, 56:153-171。  
UN-SPIDER, 无日期. 知识门户：冰川湖爆发。联合国空间信息平台用于灾害管理与紧急响应（UN-SPIDER）。访问时间 2025年5月16日。  
WHO, 无日期. 《洪水与传染病速查》. 世界卫生组织（WHO）。访问时间 2025年5月16日。  
WHO, 2013. 《世界卫生组织欧洲地区洪水：健康影响及预防》. 世界卫生组织（WHO），欧洲地区办事处。访问时间 2025年5月16日。  

引用此 [复制引用]