定义  
塞希是封闭水体在共振频率下的海平面振荡（WMO，2011）。  

主要参考文献  
WMO，2011。《风暴潮预测指南》，WMO 1076号。世界气象组织（WMO）。访问时间：2025年5月16日。  

注释  
额外的科学描述  
类似跷跷板的运动，塞希是一种驻波，其最大的垂直振荡发生在水体的两端，而波的“节点”或中心点处振荡很小。驻波可以在任何封闭或半封闭的水体中形成，从巨大的湖泊到小小的咖啡杯都一样（NOAA，2018）。图中显示了一条驻波（黑色），其被表示为两个相反方向传播的波（蓝色和红色）的叠加（NOAA，2018）。  

NOAA，2018  

指标与数值限制  
不适用。  

关键相关联合国公约/多边条约  
2015-2030年《仙台框架（减灾框架）》  

驱动因素  
塞希通常是由于强风和大气压强的快速变化把水从水体的一端推向另一端造成的。当风停时，水会反弹回封闭区域的另一侧。随后水体会继续振荡，持续数小时甚至数天。地震、海啸或强烈的风暴前线也可能在海岸棚和海港附近引发塞希（NOAA，2018）。  

影响  
伊利湖以塞希而闻名，尤其是当强风从西南吹向东北时。它们造成了若干显著事件：1844年，一场22英尺高的塞希突破了14英尺高的堤墙，导致78人死亡，并阻塞了冰层，使尼亚加拉大瀑布暂时停止流水；最近的2008年，强风产生了12至16英尺高的波浪，导致纽约州巴法罗附近发生洪水（NOAA，2018）。另一个例子是路易斯安那州的庞特卡特朗湖，已知在夏季下午雷暴经过后，常规产生小规模塞希（NOAA，2018）。  

多灾害情境  
下图总结了塞希与其他灾害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，并不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。请注意，共同发生或在空间或时间上局部相邻的危险事件不一定相互导致、放大或以其他方式相关。多灾害情境的具体例子可见于上方的“灾害驱动因素”和“影响”章节。  

多灾害图示  
风险管理  
无可用信息  

监测  
上述章节和下表提供了关于监测塞希的概述。这些信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的EWS能力和流程不同，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/部门获取关于EWS的最新、最具体信息。  

哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
- 负责监测塞希风险、发布警报并协调应急响应工作的国家、次国家和地方灾害管理机构；  
- 追踪风速、气压变化及影响塞希形成的天气状况的气象服务和海洋观测机构；  
- 监测湖泊和水库水位、波浪振荡及水流突变的水文服务；  
- 监测水体稳定性并为航运、港口运营及沿海社区发出建议的海事与海军安全部门；  
- 评估水电站、坝体安全及水利设施受塞希相关洪水影响的能源和公用事业公司；  
- 研究塞希形成、预测模型和气候变化影响的水动力学与气候科学研究人员与学者；  
- 倡导可持续水资源管理和海岸线保护以减轻塞希影响的环境组织与保护团体。  

如何观察/监测/预测该灾害？  
塞希通过水位传感器和遥感工具监测湖泊、水库及沿海水域的突然振荡。科学家分析风速、气压变化及地震活动以预测塞希形成。水动力模型模拟水流动，帮助预报员发布潜在洪水和基础设施损坏的警报。早期预警支持海事安全、坝体管理和海岸线保护工作。  

参考文献  
NOAA，2018。《什么是塞希？》国家海洋服务，国家海洋与大气管理局（NOAA）。访问时间：2025年5月16日。  

引用此文献[复制引用]