定义  
一段持续数天至数月的极端暖海表面温度（SST）时期，且可延伸至数千公里（IPCC，2019）。  

主要参考文献  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, pp. 677–702. Accessed 16 May 2025。  

注释  

其他科学描述  
其他关于海洋热浪的定义包括：  
“海洋热浪是持续异常温暖的海洋温度时期”（NOAA，无日期）。  
“海洋热浪是海洋某些区域长时间异常温暖的阶段”（MeteoSwiss，无日期）。  
海洋热浪发生于海表温度在特定时间段内“高于第90百分位”（NOAA，2023），持续至少5个连续日。这意味着温度超过了常规地区温度的90％，基于特定时间段过去观测并考虑季节变化。海洋热浪可持续从数周到数月甚至数年（NOAA，2024；Hobday 等，2016）。  
多种过程导致海洋热浪，其中洋流是最常见的原因，洋流会产生“暖水区和空气-海面热通量，或通过大气加热海面”（海洋热浪国际工作组，无日期）。  
风也起作用，可能增强或减弱海洋热浪的升温，而海洋热浪事件发生的可能性会受到气候模式的影响，例如厄尔尼诺（海洋热浪国际工作组，无日期）。  
海洋热浪可呈现多种形式，受其根本驱动因素影响：  
局部事件：这些热浪往往仅限于沿海地区，由区域过程驱动，如弱化的上升流系统或局部大气高压系统（Oliver 等，2018）。  
一个例子是加利福尼亚海岸附近周期性出现的海洋热浪，扰乱渔业和海带森林生态系统。  
盆地范围事件：热带太平洋和印度洋中的自然厄尔尼诺-南方涛动（ENSO）可以显著影响十年尺度的海洋升温和降温趋势，并对降水模式和海洋生态系统产生连锁影响（Bindoff 等，2019）。  

指标与数值限制  
海洋热浪的特征基于强度、持续时间、空间范围和时机。使用绝对SST异常值和热浪类别（中等、强烈、严重或极端）等指标来描述事件的严重程度。这些参数对于评估和理解其严重性及影响至关重要。  

强度：海洋热浪的强度通过SST异常值超过气候阈值的程度来衡量。根据这些偏差的幅度，事件可分为四个强度等级——中等、强烈、严重和极端（Hobday 等，2016）。  

持续时间：海洋热浪可持续从数天到数月甚至数年。长期事件，如被称为“Blob”的2014-2016年北太平洋热浪，对生态产生深远且长期的影响（Oliver 等，2018）。  

空间范围：海洋热浪从影响小型沿海地区的局部事件到跨越整个海洋区域的盆地范围异常。例如，“Blob”覆盖数百万平方公里，并扰乱北太平洋的海洋生态系统（Frölicher 等，2018）。  

时机与季节性：虽然海洋热浪可以随时发生，但其与生物周期的相对时机可能加剧影响。例如，正值繁殖或迁徙期间的热浪会严重扰乱海洋种群（Smale 等，2019）。  

相关联合国公约/多边条约  
仙台灾害风险降低框架 2015-2030  

驱动因素  
海洋热浪通常在多种因素相互作用时发生：  

太阳辐射：  
若在海面上无云持续数天至数周，海洋表层水被大气和直接入射的太阳辐射加热。  
在海洋中，过程与大气相反：大气主要从地面向上加热，即自下而上。暖空气上升并与上层较冷空气混合。而海洋则从上向下加热。暖水不向上升，它已在顶部。这意味着热量积聚在水层上部，且与下部较冷水层混合很少。  

风：  
一般而言，海水稳定分层。较冷水在底部或下层，较暖水在顶部。若没有风，温度差只能非常慢地平衡。表面风会移动水并将其混入更深层。然而，如果风特别平静，热量可在最上层水中积累。  

气溶胶：  
气溶胶是大气中的细小颗粒。海面上方气溶胶越多，抵达表面的阳光越少，导致海面冷却。例如，北大西洋的撒哈拉尘埃或来自城市和船舶的空气污染是气溶胶来源之一。这些气溶胶常被风跨海运输。平静条件因此也通过缺乏气溶胶输入促进海洋升温。  

气候系统的自然波动：如厄尔尼诺或北大西洋振荡（NAO）等现象也定期增加海洋温度（MeteoSwiss，无日期）。  

气候变化：若空气温度高于下方水温，大气将热量释放到海洋。全球海洋吸收了90％的气候变化导致的额外热量。因此，气候变化增加了海洋热浪的风险。  

影响  
海洋热浪可对海洋生态系统产生深远影响，给海洋生物带来压力，导致“物种迁徙、鱼类、海洋哺乳动物和海鸟的大规模死亡，以及珊瑚漂白”。它们还可引发有害藻华和加剧的飓风。这些影响的严重程度因地区而异，并取决于持续时间、时机和温度异常深度等因素（NOAA，2024）。  
然而，海洋热浪的影响并不局限于海洋本身。它们还会影响天气模式。海洋热浪可触发热带气旋，并因与强降雨相关联而增加陆地强降雨事件的可能性，这源于暖海表面导致强蒸发（NOC，2025）。  
海洋热浪还对经济活动产生重大影响，尤其在沿海社区，负面影响渔业、养殖业和旅游业。例如，养殖业依赖于适宜养殖种类的水温，而渔业依赖于某些鱼类（如金枪鱼）的可用性，这些鱼类常因环境变化而迁徙。  
在北大西洋西北部和西澳大利亚海域，海洋热浪对经济重要物种的可用性和“生产力”产生了负面影响（IUCN，2021）。  

多灾害情境  
下图总结了海洋热浪与其他灾害的常见相互作用。此信息应谨慎使用，并不应仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。  
请注意，空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会导致、放大或以其他方式相关。  
可在上述‘危害驱动因素’和‘影响’部分中找到多灾害情境的具体示例。  

多灾害图  

风险管理  
无可用信息。  

监测  
上述部分和下表提供了监测海洋热浪的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国EWS的能力和流程各不相同，获取关于EWS的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相应国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构提供灾害风险数据/信息？  
- 海洋与海洋机构使用浮标、卫星和水下传感器监测海洋温度、洋流和热分布。  
- 气象服务跟踪海表温度异常、大气条件和影响海洋热浪的气候模式。  
- 地球物理机构研究海洋-大气相互作用、气候变异性和影响海洋热浪的长期温度趋势。  
- 国家、次国家和地方灾害管理机构监测海洋热浪对沿海社区、渔业和生态系统的影响。  
- 卫生部门评估因有害藻华、恶化的水质和与海洋热浪相关的海鲜安全问题造成的公共健康风险。  
- 渔业和海洋资源管理机构评估海洋热浪对鱼类种群、珊瑚礁和海洋生物多样性的影响。  
- 能源和公用事业公司监测高海洋温度对离岸基础设施（如热电厂和海水淡化设施）的风险。  
- 研究人员和学者，包括气候科学家和海洋学家，研究海洋热浪趋势、驱动因素和生态影响。  
- 沿海和海事行业，包括旅游、航运和养殖业，评估海温上升的风险并制定适应策略。  
- 从事海洋生态系统保护、珊瑚礁恢复的环境组织和保护团体。  

该危险如何被观察/监测/预测？  
海洋热浪通过卫星、海洋浮标和水下传感器监测海表温度、洋流和热异常。科学家分析大气条件、厄尔尼诺等气候模式以及长期温度趋势，以了解其成因。海洋热浪预测涉及基于实时数据和历史模式的计算机模型，预测海洋升温。早期预警帮助渔业、海洋生态系统和沿海社区为珊瑚漂白、鱼类迁徙变化和有害藻华等影响做准备。  

参考文献  
Bindoff, N. L., Cheung, W. W. L., Kairo, J. G., Arístegui, J., Guinder, V. A., Hallberg, R., Hilmi, N., Jiao, N., Karim, M. S., Levin, L., & et al., 2019. Changing Ocean, Marine Ecosystems, and Dependent Communities. In IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. Accessed 16 May 2025.  
Frölicher, T. L., Fischer, E. M., & Gruber, N., 2018. Marine heatwaves under global warming. Nature, 560(7718), 360–364. Marine heatwaves under global warming | Nature Accessed 16 May 2025.  
Hobday et al., 2016. A hierarchical approach to defining marine heatwaves. Progress in Oceanography, 141:227-238. Accessed 16 May 2025.  
IPCC, 2019. Annex I: Glossary [Weyer, N.M. (ed.)]. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, pp. 677–702. Accessed 16 May 2025.  
IUCN, 2021. Issue Brief: Marine heatwaves. International Union for Conservation of Nature. Marine heatwaves - resource | IUCN. Accessed 16 May 2025.  
Marine Heatwaves International Working Group, no date. Accessed 16 May 2025.  
MeteoSwiss, no date. Marine Heatwaves. Federal Office of Meteorology and Climatology. Accessed 16 May 2025.  
NOAA, 2023. The ongoing marine heat waves in U.S. waters, explained. National Oceanic and Atmospheric Administration. Accessed 16 May 2025.  
NOAA, 2024. In hot water: exploring marine heatwaves. Accessed 16 May 2025.  
NOAA, no date. Marine Heatwaves. NOAA Physical Sciences Laboratory. Accessed 16 May 2025.  
NOC, 2025. Marine Heatwaves. National Oceanography Centre, < Accessed 16 May 2025.  
Oliver, E. C. J., Donat, M. G., Burrows, M. T., Moore, P. J., Smale, D. A., Alexander, L. V., Benthuysen, J. A., Feng, M., Sen Gupta, A., Hobday, A. J., & et al., 2018. Longer and more frequent marine heatwaves over the past century. Nature Communications, 9, Article 1324. Accessed 16 May 2025.  
Smale, D. A., Wernberg, T., Oliver, E. C. J., Thomsen, M. S., Harvey, B. P., Straub, S. C., Burrows, M. T., Alexander, L. V., Benthuysen, J. A., Donat, M. G., & others., 2019. Marine heatwaves threaten global biodiversity and the provision of ecosystem services. Nature Climate Change, 9, 306–312. Accessed 16 May 2025.