定义  
国际武装冲突涵盖所有宣战案例以及两国或多国之间的实际武装冲突，即使其中一国不承认战争状态或使用武力为单方面行为（ICRC，2024）。  

主要参考文献  
ICRC，2024。意见稿，《“武装冲突”一词在国际法中如何定义？》。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  

注释  
附加科学描述  
1949 年日内瓦公约第 2 条共同规定国际武装冲突（IAC）为“两个或更多高合同当事方之间的任何宣战或其他武装冲突事件，即使战争状态未被其中一方承认。”IAC 在“国家之间使用武装力量时存在” (ICTY，1995)，“当两国武装力量相互冲突时也可认为存在” (Schindler，1979)。日内瓦公约将缔约国称为“高合同当事方”。国际武装冲突的概念更为广泛、灵活，因为 IAC 依据客观事实标准，而非正式宣战（ICRC，2016）。因此，IAC 的终止基于现场证据，而非停火或和平协议（ICRC，2016）。第四公约第 6(2) 条规定，当存在“军事行动的总体停止”的客观证据时，公约即不再适用；前南斯拉夫国际刑事法庭（ICTY）判定国际人道法“在停战后仍适用，直至达成普遍和平结论”（ICTY，1995：第 70 段）。IAC 的范畴包括两国或多国之间的广泛武装对抗，包括但不限于：  
- “对高合同当事方领土的部分或全部占领，即使该占领未遭武装抵抗”（ICRC，1949，第 2 条[2]）。  
- “未经同意的入侵或一国武装力量在另一国领土上的部署——即使未遭武装抵抗”（ICRC，2016，第 223 段）。  
- 对敌方领土、平民人口和/或平民设施（包括但不限于基础设施）的使用武力，未直接针对敌方武装力量（ICRC，2016，第 224 段）。  
- “在殖民统治、外来占领或种族主义政权下，人民为抗争所进行的武装冲突”（ICRC，1977，附加议定书 I，第 1 条[4]，第 1 段）。  
- “陆、海、空三军之间的轻微交火”。  
- “未经同意的军事行动”——即一国在另一国领土上进行的任何军事行动（ICRC，2016，第 237 段）。  
- 当情形客观显示某国实质性参与军事行动或其他敌对行为，消灭敌方军事人员或资产，阻碍其军事行动或占用/控制其领土（ICRC，2016，第 241 段）。  
- 与经典动能行动具有类似效果的网络操作（ICRC，2016，第 255 段）。  
- 对另一国进行武装冲突的非国家武装团体的整体控制（ICRC，2016，第 265 及后段）。  

指标与数值限制  
IAC 的识别与分类并非由中央机构执行，也不存在最低强度或持续时间阈值来确定冲突是否构成 IAC（ICRC，2016）。学术冲突数据库提供其自身的操作阈值，用以纳入 NIAC 事件和趋势。例如，两个最具影响力的学术冲突数据库——乌普萨拉冲突数据计划（Uppsala Universitet，未注明日期）和战争关联项目（The Correlates of War Project，未注明日期）分别采用每年 25 人和 1000 人的冲突相关死亡阈值。战争关联项目旨在促进国际关系中准确可靠定量数据的收集、传播与使用。其核心原则包括对可复制性、数据可靠性、文档化、审查及数据收集程序透明度的承诺。  

关键相关联合国公约/多边条约  
- 第 2 条，共同适用于日内瓦公约。日内瓦第四公约——“在战争时期对平民个人的保护”（ICRC，1949）。  
- 日内瓦公约 1949 年 8 月 12 日附加议定书（Protocol I），关于“国际武装冲突受害者的保护”（ICRC，1977）。  

驱动因素  
全球平台强调气候变化和灾害的安全影响，鼓励在冲突地区和脆弱环境中制定更具情境特异性的灾害风险减缓与韧性建设策略，基于将灾害、气候风险和冲突整合的风险评估（UNDRR，2019）。  

影响  
武装冲突对人类生命、健康和尊严产生即时且严重影响，军事人员和平民伤亡人数不断上升，受害者被无尊严地治疗、任意拘留或与家人分离。他们可能被有意针对、被迫离开家园、剥夺基本人权，如“生存所必需的物资”权利（ICRC，2023）。影响可能包括使用生物制剂（BI0602）、化学制剂（CH0903）、核制剂（TL0603）和爆炸制剂（TL0306）的影响。此外，爆炸性弹药（战时残余爆炸物）(SO0201) 与冲突导致的环境退化 (SO0202) 也可能产生影响。  

多灾害情境  
自 1970 年代起，出现了一系列研究，旨在深化和细化对灾害风险构建的理解，并探讨自然灾害与暴力、冲突和脆弱性的交叉。灾害、气候变化、环境退化与脆弱性之间的相互作用应得到认可，尤其是在水相关风险的背景下（Peters，2019）。系统性风险的动态性质、新的治理结构以及为在复杂、适应性系统中进行风险知情决策而开发的新工具，能够让人类社会在不确定中生存与共存。这在环境、健康和金融系统、供应链、信息与通信系统显著脆弱的地区尤为重要。它们受到气候变化、生物多样性丧失与生态系统退化、疾病爆发、食物短缺、社会动荡、政治不稳定与冲突、金融不稳定与不平等等破坏性影响的挑战，并成为其因果驱动因素。它们还在不同空间尺度（从局部到全球）和不同时间尺度（从即时到十年及更长）上产生脆弱性（UNDRR，2019）。灾害也可能影响已因冲突或其他原因被迫迁移的人群（UNDRR，2025）。  

风险管理  
无论人们居住在相对和平与稳定的社会，还是处于暴力、冲突与脆弱性挑战频繁的社会，人人都有权获得灾害防护。若存在上述挑战，脆弱性最高，灾害风险管理能力往往不足。因此，冲突情境需要专门支持灾害风险减缓（Peters，2019）。灾害风险减缓本质上认真对待预防行动，倡导更多对准备和缓解的投资。这一立场将议程从更好地管理灾害转向降低灾害风险。灵活性、在复杂性中工作的能力以及快速应对并融入全球议程大规模转变的敏捷性，现比以往任何时候都更为重要。在此精神下，灾害风险减缓与和平建设及冲突预防社区之间的更大协作是必要的。灾害风险减缓社区不应被视为独立行为者；相反，灾害风险减缓应融入脆弱与危机情境中已存在的平台与流程（Peters，2019）。  

国际人道法（IHL）是一套旨在出于人道原因限制武装冲突影响的规则。它保护非战斗人员或已停止参与敌对行动的人，限制战争的手段与方法。国际人道法也称为战争法或武装冲突法。它是国际法的一部分，国际法是管理国家间关系的规则体系。国际法包含国家间的协议——条约或公约——、习惯法（由国家行为所认为具有法律约束力的实践）以及一般原则。国际人道法适用于武装冲突。它不规范国家是否可以使用武力；这一点由联合国宪章中重要但独立的部分规定（ICRC，2004）。  

监测  
监测武装冲突涉及观察、跟踪与分析冲突情境的各个方面，以了解其动态、影响和升级或降级的可能性。这可以通过卫星图像、实地报告和在线门户等多种方法完成，旨在为决策者提供信息并推动和平努力。多种机制存在，包括日内瓦学院武装冲突法治在线门户（RULAC），该门户对所有符合国际人道法下武装冲突定义的武装暴力情境进行分类。目前，它监测超过 110 起武装冲突，并提供有关各方、最新进展和适用国际法的信息。部分冲突成为头条，其他则不然；有些最近开始，其他则已持续超过 50 年（日内瓦学院，未注明日期）。  

参考文献  
日内瓦学院，未注明日期。RULAC：武装冲突法治。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，1949。日内瓦第四公约——“在战争时期对平民个人的保护”。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，1977。日内瓦公约 1949 年 8 月 12 日附加议定书（Protocol I），关于“国际武装冲突受害者的保护”，1977 年 6 月 8 日。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，2004。什么是国际人道法？国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，2016。第一日内瓦公约评论。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，2023。常见问题：战争规则。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICRC，2024。意见稿，“‘武装冲突’一词在国际法中如何定义？”国际红十字委员会（ICRC）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
ICTY，1995。对托德（Tadić）在司法管辖权上诉程序中辩护动议的决定。前南斯拉夫国际刑事法庭（ICTY）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
Peters K，2019。在冲突情境中的灾害风险减缓。行动议程。CC BY-NC-ND。海外发展研究所（ODI）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
Schindler，D. 1979。《根据日内瓦公约与议定书的不同武装冲突类型》163 RCADI 131。  
战争关联项目，未注明日期。关于战争关联项目。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
UNDRR，2019。全球灾害风险减缓评估报告，日内瓦，瑞士。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
UNDRR，2025。2025 年全球灾害风险减缓评估报告：韧性收益——为我们的未来融资与投资。日内瓦。打印 ISBN：9789211542561 PDF ISBN：978921157674，联合国灾害风险减缓办公室（UNDRR）。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
Uppsala Universitet，未注明日期。乌普萨拉冲突数据计划。和平与冲突研究系。访问时间 2025 年 5 月 31 日。  
引用此 [复制引用]