定义  
今天普遍接受的观点是，必须满足两个关键条件，才能将暴力情形视为非国际武装冲突（NIAC），从而受国际人道法（IHL）管辖：非国家行为方（或行为方）必须具备组织性，双方之间的暴力必须达到足够的强度。NIAC 的存在不取决于任何其他门槛或条件。特别是，双方的政治或其他动机在冲突分类中不起作用。（改编自ICRC，2024）  

主要参考文献  
ICRC，2024。意见文件，“‘武装冲突’一词在IHL中的定义？” 访问时间：2025年5月31日。  

注释  
附加科学描述  
日内瓦公约第3条规定了“非国际性质的武装冲突”，本文件中提供的非国际武装冲突（NIAC）定义，反映了国际红十字委员会（ICRC）根据实践和国际判例法的理解（ICRC，2016）。NIAC 类别包括：  
- 由一个国家当事方与一个或多个有组织的非国家当事方之间的武装冲突（ICRC，2016）。  
- 不涉及国家当事方，但由两个或多个有组织的非国家当事方之间的武装冲突（UN，1998）。  
- 对抗必须发生在拥有有组织武装力量的有组织当事方之间（ICRC，2016）。  
虽然 NIAC 主要发生在一个国家境内，但 NIAC 可能具有领土外的方面（ICRC，2016）和/或随着外部国家对一个或多个当事方的支持而国际化（ICRC，2016）。  
武装暴力必须达到最低强度门槛，区别于不被视为 NIAC 的情形，包括以下内容：  
“内部动乱与紧张局势，例如暴乱、孤立且偶发的暴力行为以及其他类似性质的行为”（UN，未注明日期；附加议定书II第1条）。  
“盗匪、非组织化且短暂的起义或恐怖活动”（ICRC，2016）。  
暴力强度按案情评估，依据客观标准的累积证据，前南斯拉夫国际刑事法庭（ICTY）制定了一套非穷尽的“指示性因素”，可用来确定“攻击的严重程度”（ICTY，2008）。  
在ICRC看来，经典的NIAC方法应与基于支持的第三方操作方法相辅相成，决定性因素是第三方通过对涉及的国家提供支持，对集体敌对行动的直接和有效贡献（ICRC，2024）。  
NIAC 的终止也基于客观标准，而非停火、休战或和平协议的宣告。国际人道法“超出敌对行动终止，直至实现和平解决”（ICTY，1995：第70段）。NIAC 的终止可能在一方被迅速击败且不复存在或解体，或在原始当事方之间持久不存在武装冲突时启动。  

指标与数值限制  
NIAC 的识别和分类不是由中央权威机构执行，武装对抗被视为 NIAC 的最低强度和持续时间门槛按案情决定（ICRC，2016）。众多学术冲突数据集提供了各自的操作门槛，用于确定年度死亡人数以纳入 NIAC 事件和趋势。例如，最具影响力的两个学术冲突数据集——乌普萨拉冲突数据项目（Uppsala Universitet，未注明日期）和战争关联（Correlates of War）——分别采用 25 人和 1000 人的年度冲突相关死亡门槛。  

关键相关联合国公约/多边条约  
共同条款 3（日内瓦公约）  
- 《保护平民在战争时期的日内瓦公约》（第四日内瓦公约）（ICRC，1949）。  
- 1977 年日内瓦公约附加议定书 II（ICRC，1977）。  
- 国际刑事法院罗马规约（ICC）（最后一次修订 2010）（UN，1998）。  

驱动因素  
全球平台强调气候变化和灾害的安全影响，鼓励在冲突受影响国家和脆弱情境中基于风险评估整合灾害、气候风险与冲突的更具情境化的灾害风险降低与韧性建设策略（UNDRR，2019）。  

影响  
武装冲突对人类生命、健康与尊严产生即时且严重的影响，军人和平民的死亡、受伤、缺乏尊严的治疗、任意拘留和/或与家人分离人数持续上升。他们可能被有意针对，迫使离开家园，剥夺其基本人权，如生存所需必需品的权利（ICRC，2023）。在武装冲突情形下，国际人道法旨在保护人员、环境、生计、基础设施、教育体系、卫生体系及文化对象和财产等。影响可能包括使用生物剂（BI0602）、化学剂（CH0903）、核剂（TL0603）和爆炸剂（TL0306）的影响。此外，爆炸物（战争遗留爆炸物）（SO0201）和冲突导致的环境退化（SO0202）也可能产生影响。  

多危害情境  
自 1970 年代以来，越来越多的研究试图深化和细化对灾害风险构建及自然灾害与暴力、冲突和脆弱性交叉的理解。灾害、气候变化、环境退化和脆弱性的相互作用应得到认可，包括在水相关风险的背景下（Peters，2019）。系统风险的动态特性、在复杂自适应系统中治理风险的新结构以及为风险信息化决策制定的新工具，使人类社会能够在不确定性中生存并与之共处。尤其需要在环境、健康和金融系统、供应链、信息与通信系统明显脆弱的地方。它们受到气候变化、物种多样性丧失与生态系统退化、疾病爆发、食品短缺、社会动荡、政治不稳定与冲突、金融不稳定与不平等等破坏性影响的挑战与因果驱动。它们还在多空间尺度（从局部到全球）和不同时间尺度（从即时到十年甚至更长）上造成脆弱性（UNDRR，2019）。灾害也可能影响已因冲突或其他原因被迫流离失所的人群（UNDRR，2025）。  

风险管理  
无论是生活在相对和平与稳定社会，还是面临与暴力、冲突和脆弱性相关挑战的社会，人人都有权受到危害的保护。在这些挑战存在的地方，脆弱性最高，灾害风险管理能力往往不足。基于此，冲突情境需要专门支持灾害风险降低（Peters，2019）。灾害风险降低自然而然地把预防行动视为首要任务，倡导更多投入准备与缓解。该立场将议程从更好管理灾害转向降低灾害风险。灵活性、在复杂性中工作的能力以及在全球议程大规模转变中快速响应和纳入的敏捷性现在比以往任何时候都更为重要。在此精神下，灾害风险降低与和平建设与冲突预防社区需要更大程度的合作。灾害风险降低社区不应被视为单独行动者；相反，灾害风险降低应融入脆弱和危机环境中已存在的平台与流程（Peters，2019）。  

国际人道法（IHL）是一套旨在因人道原因限制武装冲突影响的规则。它保护不参与或已不再参与敌对行动的人，并限制战争手段与方法。国际人道法亦被称为战争法或武装冲突法。国际人道法是国际法的一部分，后者是规范国家间关系的一系列规则。国际法包含国家之间的协议——条约或公约——习惯性规则（由国家实践所视为具有法律约束力）以及一般原则。国际人道法适用于武装冲突。它并不规范国家是否可使用武力；此项由《联合国宪章》规定的一个重要但独立的国际法部分所管理（ICRC，2004）。  

监测  
监测武装冲突涉及观察、跟踪和分析冲突情形的各个方面，以了解其动态、影响和升级或降级的潜力。这可通过卫星影像、现场报告和在线门户等多种方法完成，旨在为决策者提供信息并促进和平努力。多种机制存在，包括日内瓦学院“武装冲突法治在线门户”（RULAC），该门户对所有符合国际人道法规定的武装暴力情形进行分类。目前，它监测超过 110 起武装冲突，并提供关于当事方、最新进展以及适用国际法的信息。一些冲突成为头条新闻，另一些则不然；有的冲突最近开始，另一些则持续超过 50 年（日内瓦学院，未注明日期）。  

参考文献  
日内瓦学院，未注明日期。RULAC：武装冲突法治。访问时间：2025年5月31日。  
ICRC，1949。《在战争时期保护平民的日内瓦公约》（第四日内瓦公约）。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间：2025年5月31日。  
ICRC，2004。《什么是国际人道法？》国际红十字委员会（ICRC）。访问时间：2025年5月31日。  
ICRC，2016。《第一份日内瓦公约的评论》。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间：2025年5月31日。  
ICRC，2023。《常见问题解答：战争规则》。国际红十字委员会（ICRC）。访问时间：2025年5月31日。  
ICRC，2024。《意见文件，“‘武装冲突’一词在IHL中的定义？”国际红十字委员会（ICRC）。访问时间：2025年5月31日。  
ICTY，2008。《检察官诉哈拉迪纳杰等人案（审判判决）》。前南斯拉夫国际刑事法庭（ICTY）。访问时间：2025年5月31日。  
Peters K，2019。《冲突情境中的灾害风险降低：行动议程》。CC BY-NC-ND。海外发展研究所（ODI）。访问时间：2025年5月31日。  
战争关联项目，未注明日期。《关于战争关联项目》。访问时间：2025年5月31日。  
UN，1998。《国际刑事法院罗马规约》（最后一次修订 2010）。联合国条约收藏。访问时间：2025年5月31日。  
UN，未注明日期。《1949年8月12日日内瓦公约的附加议定书，及关于非国际武装冲突受害者保护的议定书（议定书 II），1977年6月8日》。访问时间：2025年5月31日。  
UNDRR，2019。《全球灾害风险降低评估报告，日内瓦，瑞士》。访问时间：2025年5月31日。  
UNDRR，2025。《全球灾害风险降低评估报告 2025：韧性收益——为我们的未来融资与投资。日内瓦。打印ISBN：9789211542561 PDF ISBN：978921157674，联合国灾害风险降低办公室（UNDRR）。访问时间：2025年5月31日。  
乌普萨拉大学，未注明日期。《乌普萨拉冲突数据项目》。和平与冲突研究系。访问时间：2025年5月31日。