定義  
暴力是一種社會現象，涉及有意造成傷害的強力行為或行為模式。暴力對個人或集體群體造成的傷害或損害可能是身體、心理、性或剝奪性，亦或多種形式的組合。暴力既具有意圖性也具有強制性（改編自 Jacquette，2013）。  

主要參考文獻  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322.  

註釋  
額外科學說明  
世界衛生組織將暴力分為：自我導向、親密關係與集體性。這三種類型的暴力都可能對社會造成直接或間接的影響（WHO，2002）。根據 Galtung（1969、1996）的觀點，暴力亦可分為直接、結構性與文化性。暴力有多種形式與類型，以下以動機、目標群體與戰術為基礎進行分類：  

暴力可針對性或無差別性，受政治、宗教、社會、經濟、族群、種族或性別等多種目的驅動，亦可能是非故意的，並以直接或間接造成傷害、受傷或死亡為目的（Krug 等，2002）。暴力已被明確認定為重要的公共衛生問題（Rutherford 等，2007）。  

動機：  
政治暴力定義為由政治目標或直接或間接影響政治變革或治理變更所驅動的敵對、攻擊或暴力行為。作為一種現象，政治暴力可能涵蓋從暴動、政變、叛亂、起義與恐怖主義，到國家與非國家行為者所犯的暴力行為，包括迫害、族群清洗與種族滅絕（Kalyvas，2013；Balcells，2015）。然而，根據《世界人權宣言》（第20（1）條）與《國際公民及政治權利公約》（第21條），每個人都有和平集會的權利，並且各締約國有義務保障並確保此權利的行使，且不得歧視（《一般評論》第37號（2020））。  

盡管激進化本身並不涉及暴力，但它指的是一個多維、複雜且長期的過程，個人被引入極端主義意識形態，進而動機挑戰現狀，最終往往採用暴力。暴力極端主義指的是「願意使用或支持使用暴力」或恐怖作為實現意識形態、社會或政治目標的適當手段（Elshimi，2018；Mansour-Ille，2019）。  

宗教暴力指的是由國家或非國家行為者所犯的暴力行為，並由宗教信仰、意識形態或信仰體系所驅動。宗教暴力與激進化及宗教極端主義密切相關，涵蓋從煽動針對特定宗教群體的暴力、歧視或隔離，迫害、種族滅絕、隨機身體攻擊、幫派或暴民暴力以及侮辱或口頭虐待等行為（Clarke，2011）。  

族群或種族暴力指的是基於族群或種族差異，或文化、宗教或語言差異所造成的不同群體之間的暴力，並由族群或種族多樣性所驅動。受族群或種族差異驅動的暴力行為形式多樣，從隔離與制度化歧視到種族滅絕、族群清洗、迫害、內戰及暴力分離主義運動（Bergmann & Crutchfield，2009；Rutherford & Bar-Yam，2010）。  

社會暴力（亦稱社會性暴力）指的是任何使用身體或情感侵略行為的暴力，發自個人或個體社群，目的是對社會或社群造成影響或對一群人或整個社會造成嚴重身體與情感傷害。這些行為可以是直接或間接，並可跨國呈現多種形式，從針對性社會歧視、隔離、恐怖主義、身體侵略，到幫派暴力等。女性消除所有形式歧視公約（CEDAW）（1979）提及基於性別的各種歧視行為，可能削弱或取消「女性享有的基本人權與平等自由」在政治、經濟、社會、文化、民事或其他領域的承認、享受或行使（第1條）。社會暴力亦可具政治動機（Kelly，2014）。  

暴力形式：暴力對個人或集體群體造成的傷害或損害可能是身體、心理、性或剝奪性，或多種形式組合。  

性別基於暴力被定義為旨在造成傷害、受傷、身體、性或心理痛苦的行為或威脅，針對個體或群體基於其性別，如女性或 LGBTIQ+ 社群。聯合國消除對女性暴力宣言（1993）將其定義為「任何基於性別的暴力行為，導致或可能導致身體、性或心理傷害或痛苦於女性，包括此類行為的威脅、脅迫或任意剝奪自由，無論發生於公共或私人生活」（第1條）。性別基於暴力亦可於家庭暴力或親密伴侶暴力之背景下使用，並可導致各種形式的虐待與剝削，包括經濟剝削。性別基於暴力的一種形式為性暴力與剝削，指任何以性為動機，針對弱勢群體（特別是女性與兒童）的虐待或剝削行為。ILO 第190號公約（2019）將性別基於暴力定義為「因其性別或性而受到歧視，或對特定性別個體造成不成比例影響的暴力與騷擾，包括性騷擾」（第1b條）。  

兒童虐待、暴力與剝削指對兒童進行暴力、殘忍或有害待遇，以獲利、勞動、性滿足、報復或其他個人或財務利益（WHO）。兒童權利公約（CRC）（1989）明確禁止「在父母、法定監護人或任何其他負責兒童照顧的人手中，對兒童進行的所有身體或精神暴力、傷害或虐待、疏忽或疏忽待遇、虐待或剝削，包括性虐待」（第19.1條）。  

恐怖主義指以下行為：（a）以造成死亡或嚴重身體傷害或劫持為意圖而進行的行為；（b）為引發恐懼狀態、恐嚇人口，或迫使政府或國際組織採取或不採取任何行動之目的而進行的行為；（c）屬於國際條約與協議所規定恐怖主義犯罪範圍內的行為。  

心理暴力指任何有意或無意的行為，旨在對他人造成嚴重情感或心理傷害（歐洲性別平等研究所，2017）。伊斯坦布爾公約（2011）列舉此類行為的例子，包括口頭侵襲、脅迫與恐嚇、控制、騷擾或跟蹤、侮辱、羞辱與誹謗行為，以及使他人與家人、朋友或任何支持系統隔離的行為。此類行為主要發生於人際關係中，例如家庭、父母或親密伴侶關係（歐洲議會，2014）。  

酷刑被《防止酷刑公約》（CAT）（1984）定義為「任何行為，故意造成嚴重身體或心理痛苦，無論是身體或精神，為了從其或第三方取得資訊或供詞、懲罰其或第三方已犯或被懷疑已犯的行為、恐嚇或強迫其或第三方，或基於任何種族歧視等理由，並由公務員或以官方身份行事之人發動或同意之行為」（第1.1條）。酷刑及其他形式不當待遇的禁令體現在多項國際人權條約與宣言中，包括《世界人權宣言》（第5條，1948）、《國際公民及政治權利公約》（第7條，1966）、《防止酷刑及其他殘忍、非人道或有辱人格待遇或處罰公約》（1984）等。多項區域人權條約亦支持並重申對酷刑與其他不當待遇之禁令，包括：《歐洲人權與基本自由保護公約》（第3條，1950）、《美洲人權公約》（第5條，1969）、《非洲人權與人民權利憲章》（第5條，1981）、《美洲防止酷刑公約》（1985）及《歐洲防止酷刑及非人道或有辱人格待遇或處罰公約》（1987）。  

殘忍、非人道與有辱人格待遇指的是有預謀、長期施加，足以構成殘忍、非人道並違反人類尊嚴的虐待，旨在造成身體傷害、危害或強烈身體與精神痛苦（歐洲人權法院，2000）。  

幫派相關暴力指由與「幫派」相關的個體所犯的暴力，該幫派為相對明確、持久且主要以街頭為基礎的青年團體，主導特定領域並為廣大社群所知（英國政府，2016）。組織犯罪則指以組織化方式為利潤而犯下的暴力罪行或犯罪活動，利用強迫、報復與勒索（NCA，2020）。組織犯罪並不限於特定領域或邊界。  

度量與數字限制  
2019 年全球估計有 475,000 人成為殺人案受害者（全球率為每 100,000 人 6.2）。高收入國家/地區的比率通常低於低中等收入國家/地區。約 80% 的殺人案發生在男性中，最高比率見於 15-29 歲男性。對於 2019 年人口低於 90,000 或 WHO 非成員國，未進行估算（WHO，無日期 b）。  
WHO 發布的估計顯示，全球約 3 分之 1（30%）女性在其一生中遭受過身體及/或性親密伴侶暴力或非伴侶性暴力（WHO，2024）。大多數此類暴力為親密伴侶暴力。全球約 27% 受 15-49 歲女性已報告曾遭受親密伴侶以身體和/或性暴力（WHO，2024）。  

關鍵相關聯合國公約/多邊條約  
多項國際文本相關，包含《世界人權宣言》、聯合國消除對女性暴力宣言；消除對女性所有形式歧視公約；防止酷刑及其他殘忍、非人道或有辱人格待遇或處罰公約；兒童權利公約；伊斯坦布爾公約；國際消除所有種族歧視公約、國際公民及政治權利公約、國際經濟、社會...  

若干國際公約處理對特定暴力行為的禁令與回應，例如《機艙內犯下罪行及其他行為公約》（東京公約）、《非法扣押飛機行為公約》（海牙劫機公約）及其附加議定書、蒙特利爾公約（對民航安全非法行為的制裁）及其附加議定書、國際反扣押公約、海事安全非法行為公約等。  

暴力驅動於不同情境與危害。然而，暴力可被預防。處理暴力之干預措施作為四步公共衛生方法的一部分提供，包含：定義問題；識別原因與風險因素；設計與測試干預措施；提升有效干預之規模（WHO，2024）。預防傷害與暴力將促進多項永續發展目標（SDG）之達成（WHO，2024b）。  

影響  
全球約有 470,000 件殺人案發生，每年數百萬人遭受暴力相關傷害。除死亡與傷害外，暴露於暴力可增加酒精與藥物濫用風險；精神疾病與自殺傾向；慢性疾病如心臟病、糖尿病與癌症；傳染病，如 HIV，以及社會問題，如犯罪與進一步暴力。然而，暴力可被預防。處理暴力之干預措施作為四步公共衛生方法的一部分提供，包含：定義問題；識別原因與風險因素；設計與測試干預措施；提升有效干預之規模（WHO，2024）。  

多危害情境  
武裝與非武裝暴力形式可同時出現在非衝突與衝突環境中（Rutherford 等，2007），包括非國際武裝衝突（NIAC，涉及一個或多個非國家武裝團體，並存在持久武裝暴力，意即一定程度的武裝暴力強度，且參與者具有一定組織度）。內部動盪或緊張情況，例如暴動、孤立且零星的暴力行為以及其他類似行為，並不被視為武裝衝突。然而，某些情境下武裝實體所施加之暴力可與國際戰爭或 NIAC 中之暴力同樣嚴重。雖然在此情況下無法視為 NIAC，仍不減輕所犯行為之嚴重性或各利益相關者之責任。暴力亦可能與其他危害相關聯，包括社會危害，如民事不安升級為族群暴力、國際武裝衝突（IAC）、民事不安、踩踏，或技術危害，如網路霸凌、故意使用爆炸或爆炸物質。  

風險管理  
基於章程之機構包括人權理事會、特別程序（含 45 個主題授權與 13 個國家授權）、普遍定期審查與獨立調查。條約機構包括種族歧視消除委員會（CERD）、經濟、社會與文化權利委員會（CESCR）、人權委員會（CCPR）、女性歧視消除委員會（CEDAW）、酷刑委員會（CAT）、兒童權利委員會（CRC）、移民工人委員會（CMW）、酷刑預防與其他殘忍、非人道或有辱人格待遇或處罰子委員會（SPT）、殘障人士權利委員會（CRPD）與強制失蹤委員會（CED）。各區域亦設有早期警報系統，包括在非洲聯盟、美洲國家組織及歐洲理事會框架內。聯合國全球反恐策略（A/RES/60/288）於 2006 年由聯合國大會一致通過，為打擊恐怖主義提供共同戰略與操作方法，包括預防措施。作為更詳細之風險管理範例，WHO 報告稱對於防止對女性暴力之有效措施存在增長證據，基於良好設計之評估。2019 年，WHO 與聯合國婦女組織在 12 個其他聯合國與雙邊機構之支持下，發布《RESPECT 女性——防止對女性暴力之框架》，面向政策制定者（WHO，2024）。RESPECT 每個字母代表七項策略：關係技能強化；女性賦權；服務確保；貧困減少；創造支持環境（學校、工作場所、公共空間）；預防兒童與青少年虐待；改變態度、信念與規範（WHO，2024）。對於這七項策略，每項都有不同程度證據之低資源與高資源環境下之多項干預措施。潛在有效干預之例子包括對親密伴侶暴力倖存者之心理社會支援與心理干預；結合經濟與社會賦權方案；現金轉移；與伴侶合作提升溝通與關係技能；社群動員干預以改變性別不平等規範；提升學校安全、減少/消除嚴厲懲罰並包含挑戰性別刻板印象與推廣基於平等與同意關係之課程；以及以女性與男性為基礎之參與式教育，以產生對性別權力關係不平等之批判反思（WHO，2024）。RESPECT 亦強調成功干預是以女性安全為優先；其核心要素包含挑戰性別權力不平衡關係；具參與性；透過結合式方案處理多重風險因素；並於生命早期即開始（WHO，2024）。為達成長期變革，重要之為執行並強制法律，並發展與執行促進性別平等之政策；分配資源於預防與回應；並投資於女性權利組織（WHO，2024）。  

監測  
在聯合國體系內，相關於暴力發生之情境之多項條約與聯合國章程機制皆為監測手段，可辨識早期警訊。  

參考文獻  
非洲人權與人民權利憲章，1981。OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
美洲人權公約，1969。OAS Treaty Series No. 36, 1144 U.N.T.S. 123, reprinted in Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 25 (1992)。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Balcells, L., 2015. Political Violence. An Institutional Approach. In: Ghandi, J. and R. Ruiz-Rufino (eds.), Routledge Handbook of Comparative Political Institutions. Routledge。  
Bergmann, W. and Crutchfield, R.D., 2009. Introduction: racial and ethnic conflict and violence. International Journal of Conflict and Violence, 3(2):146-153。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Clarke, P.B., 2011. The Oxford Handbook of the Sociology of Religion. Oxford University Press。  
防止酷刑及其他殘忍、非人道或有辱人格待遇或處罰公約，1984。G.A. res. 39/46。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
ILO 第190號公約（Violence and Harassment Convention），2019。International Labour Organization。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
消除對女性所有形式歧視公約，1979。G.A. res. 34/180, 34 U.N. GAOR Supp. (No. 46) at 193, U.N. Doc. A/34/46。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
兒童權利公約，1989。G.A. res. 44/25, annex, 44 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 167, U.N. Doc. A/44/49。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
歐洲理事會。歐洲理事會關於預防與打擊對女性暴力與家庭暴力之公約，ISBN 978-92-871-7990-6，2014 年 11 月。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
Elshimi, M.S., Pantucci, R., lain, S., and Salman, N., 2018. Understanding the Factors Contributing to Radicalisation Among Central Asian Labour Migrants in Russia. Occasional Paper. Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (RUSI), London。  
歐洲防止酷刑與非人道或有辱人格待遇或處罰公約，1987。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
歐洲人權與基本自由保護公約，1950。歐洲理事會，經第 11、14 號議定書修訂，213 U.N.T.S. 222。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
歐洲人權法院，2000。Kudła 反對波蘭，判決，申請號 30210/96。 2000 年 10 月 26 日。斯特拉斯堡：歐洲人權法院。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
歐洲性別平等研究所，2017。心理暴力：強姦、謀殺女性與親密關係之定義辭典。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Galtung, J., 1969. Violence, Peace and Peace Research. Journal of Peace Research, 6, 167-191。 DOI: 10.1177/002234336900600301。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
美洲防止酷刑公約，1985。OAS Treaty Series No. 67，重印於 Basic Documents Pertaining to Human Rights in the Inter-American System, OEA/Ser.L.V/II.82 doc.6 rev.1 at 83 (1992)。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
國際公民及政治權利公約，1966。G.A. res. 2200A (XXI)，21 U.N. GAOR Supp. (No. 16) at 52, U.N. Doc. A/6316, 999 U.N.T.S. 171。 2025 年 1 月 10 日檢索；另參見一般評論第 37 號（2020）有關和平集會權（第 21 條），CCPR/C/GC/37。  
伊斯坦布爾公約（歐洲理事會關於預防與打擊對女性暴力與家庭暴力之公約），2011。歐洲理事會。CETS No.210。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Kalyvas, S.N., 2001. “New” and “old” civil wars: a valid distinction? World politics, 54(1), pp.99-118。  
Jacquette, D., 2013. Violence as intentionally inflicting forceful harm. Revue internationale de philosophie, (3), pp.293-322。  
Kelly, S., 2014. Overview and summary: societal violence: what is our response? The Online Journal of Issues in Nursing 19(1), Overview and Summary。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Mansour-Ille, D., 2019. Social media and the dynamics of radicalization and violent extremism among female migrant workers. Studies in Ethnicity and Nationalism, 3:248-268。  
NCA, 2020. National Strategic Risk Assessment of Serious and Organised Crime. National Crime Agency UK (NCA)。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
Rutherford, A. and Bar-Yam, Y., 2010. Science of Ethnic Violence. New England Complex Systems Institute。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
Rutherford, A., A.B. Zwi, N.J. Grove and A. Butchart, 2007. Violence: a glossary. Journal of Epidemiology & Community Health, 61(8):676-680。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
UK Department of Justice, 2020. Organised crime。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
UK Government, 2016. Statutory Guidance: Injunctions to prevent gang-related violence and gang-related drug dealing。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
聯合國消除對女性暴力宣言，1993。G.A. res. 48/104, 48 U.N. GAOR Supp. (No. 49) at 217, U.N. Doc. A/48/49。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
世界人權宣言，1948。G.A. res. 217A (III)，U.N. Doc A/810 at 71。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
世界衛生組織（WHO），2002。世界暴力與健康報告：摘要。世界衛生組織（WHO）。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
WHO，2024。兒童虐待。世界衛生組織（WHO）。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
WHO，2024 a。對女性暴力。世界衛生組織（WHO）。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
WHO，2024 b。傷害與暴力。世界衛生組織（WHO）。 2025 年 5 月 30 日檢索。  
WHO，無日期。暴力與傷害預防。世界衛生組織（WHO）。暴力與傷害預防。 2025 年 1 月 10 日檢索。  
WHO，無日期。暴力資訊 – 殺人。世界衛生組織（WHO）。 2025 年 5 月 20 日檢索。  
「引用此文 [複製引用]」