定义  
金融冲击是指源自金融部门并对经济（如国家、地区或全球）产生显著影响的意外扰动（如 ECB，2013）。该术语主要用于指负面影响的事件（ECB，2013）。

主要参考文献  
ECB，2013。《金融冲击与宏观经济：异质性与非线性》。欧洲央行（ECB），临时论文系列第143号。2025年3月20日检索。

注释  
附加科学描述  
“金融冲击”一词通常指金融体系中的破坏性事件，表现为资产价格的突然重新定价（往往与经济状况的严重恶化相结合）。金融冲击难以预测，但在借款人脆弱时更易发生，例如当他们承担了相对于偿付能力过高的风险时（如高杠杆公司同时面临不确定的未来利润和低流动性）（Peersman，2015）。金融冲击可由金融体系内外的不同因素触发。它们往往因不利的宏观金融反馈效应而放大，例如当经济状况恶化削弱金融机构和市场的偿付能力时，进而导致企业和家庭的金融条件收紧（Ong & Jobst，2013）。显著的经济放缓可能导致企业破产率上升、失业增加以及公共投资受限。如果资产价格的急剧下跌导致消费者和企业违约，金融机构无法获取流动性——无论是现金还是可轻易转为现金的资产——则可演变为金融危机（Moretti 等，2020）。举例而言，2007-2009年全球金融危机前，美国次贷抵押贷款市场的崩溃主要是由于借款人过度杠杆、住房市场过热以及银行在重新包装并将抵押贷款组合成新金融工具时缺乏透明度，即所谓的“证券化”（Jobst，2008）。近期的货币和/或主权债务危机也说明，外部失衡不可持续，如经常账户恶化（反映跨境经济活动）和公共或私人部门组织的外币借款激增（若突然被撤回），可放大或导致金融体系脆弱。例子包括1997年亚洲金融危机和2007-2009年全球金融危机（Claessens 等，2014）。

指标与数值限制  
与金融冲击相关的测量通常聚焦于金融稳定性，因为预测金融冲击发生的固有困难（IMF，2020a）。这些测量包括：  
- 金融部门：银行和非银行金融机构（保险公司、投资基金和其他资产管理人）的金融健全指标（偿付能力、流动性、资产质量）、违约风险（通过信用评级或信用违约掉期价差）。  
- 金融市场：股价、公司债券价差（衡量违约风险）、市场流动性/波动性以及房价（表明泡沫/崩盘）。  
- 其他部门：企业金融风险测量（如企业债务）、家庭（如家庭债务）以及政府（如公共债务），以及实际经济活动（如GDP增长、利率、通胀）和外部比率（如国际收支、汇率）。

相关联合国公约/多边条约  
- 国际货币基金组织（IMF）协议条款（IMF，2020b）  
- 巴塞尔协议III：更具韧性的银行和银行体系的全球监管框架（国际清算银行，2020）

驱动因素  
多种危害可能导致金融冲击。

影响  
金融冲击可能导致供应链失败和社会动荡。

多危害背景  
下图概述了金融冲击与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不要仅仅依赖它来进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危害事件不一定会相互导致、放大或相关。可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到多危害背景的具体示例。

多危害图表

风险管理  
一个国家金融部门的健康和功能对自身及其他经济体具有深远影响。审慎监管者和监督机构在保障金融系统——其中介、市场和基础设施——向家庭、企业和政府提供存款、信贷及其他金融服务的能力方面发挥核心作用（OECD，2010）。制定将私人激励与公共利益相一致、促进市场纪律并限制过度风险承担的政策具有挑战性。在某些情况下，金融机构和/或市场可能被视为“太大而不能倒闭”（TBTF），因为它们的破产和失败可能导致金融系统运作的巨大中断，从而导致金融条件的显著收紧和经济活动的收缩。这种情况产生了政府在压力时期通过直接金融支持措施将其救助的预期。安全网，如存款保险（即使银行倒闭也保证存款人获得其资金），在冲击吸收器方面发挥重要作用，帮助在压力时期维持金融系统的运作。金融冲击的早期预警系统帮助决策者降低市场信心和机构偿付能力迅速下跌的风险，这可能导致广泛的经济困难、失业和社会不稳定。这些系统通过实时监管和定期评估实现。在国家层面，受监管的金融机构既受微观审慎监管，也受宏观审慎监管：微观审慎监管聚焦于个别金融机构的安全和健全，如银行、保险公司和投资基金。监管者完成定期现场和非现场检查及评估，以确保这些金融机构管理良好，并拥有足够资本吸收不利冲击（如衰退）。宏观审慎监督将金融监管的概念提升至系统层面，关注所有或若干机构之间的共同脆弱性。宏观审慎措施如额外资本要求，不针对个别企业，而是统一适用于所有相关机构。国际机构通过共同标准和同行评审协议（例如国际清算银行、金融稳定委员会）促进监管者和监管机构之间的跨境协调；其他机构则侧重多边监管和与国家的直接合作，常通过能力建设和技术援助（如国际货币基金组织、世界银行）（IMF，2020a；世界银行，2020）。在国际层面，这些活动包括：金融部门评估计划（FSAP）是对一个国家金融部门的全面深入分析。FSAP评估由IMF和世界银行共同负责，适用于“发展中经济体和新兴市场”，而在“发达经济体”仅由国际货币基金组织负责（IMF，2019）。早期预警演习（EWE）是IMF和金融稳定委员会（FSB）每半年一次的评估，针对低概率高影响风险——亦称尾部风险——对全球经济的影响。它于2008年创建，当时G20要求两机构联合开展早期预警演习，帮助决策者识别可能导致进一步系统性冲击的尾部风险和脆弱性（IMF，2023）。

监测  
央行、商业金融机构以及国际组织（如国际货币基金组织、金融稳定委员会和国际清算银行）监测并提供关于金融冲击风险的数据。这涉及针对金融机构的特定和系统性监管与监测，包括资产价格、信用缺口（如过度放贷测量）以及产出缺口（如经济过热或放缓测量）（Chen & Svirydzenka，2021）。早期预警系统可在金融冲击发生前数月甚至数年捕捉潜在冲击信号，基于汇总信息（Chen & Svirydzenka，2021）。这些信息随后通过公开报告和金融机构及监管者之间的直接沟通共享。

参考文献  
国际清算银行，2020。《巴塞尔III：更具韧性的银行和银行体系的全球监管框架》。2025年2月17日检索。  
Claessens, S., A. Kose, L. Laeven 和 F. Valencia，2014。《金融危机：原因、后果与政策回应》。国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
Chen, S. 和 K. Svirydzenka，2021。《金融周期——银行危机的早期预警指标？》IMF工作论文 WP/21/116。2025年2月6日检索。  
IMF，2019。《金融部门评估计划（FSAP）》，2019年6月3日。国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
IMF，2020a。《国际货币基金组织协议条款》。国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
IMF，2020b。《全球金融稳定报告》。国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
IMF，2023。《IMF-FSB早期预警演习》。2025年2月17日检索。  
Jobst, A.A.，2008。《什么是证券化？》金融与发展，2008年9月，国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
Moretti, M., M.C. Dobler 和 A.P. Chavarri，2020。《管理系统性银行危机：新的教训和重新学习的教训》2020年2月11日，国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
OECD，2010。《有效且高效金融监管的政策框架》。经济合作与发展组织（OECD）。2025年2月17日检索。  
Ong, L.L. 和 A.A. Jobst，2020。《压力测试：原则、概念与框架》。国际货币基金组织。2025年2月17日检索。  
Peersman, G.，2015。《金融冲击对经济的影响有多大？》2025年2月17日检索。  
世界银行，2020。《全球金融发展报告 2019/2020：金融危机十年后银行监管与监督》。2025年2月17日检索。