定义  
网络霸凌是使用手机/移动电话、电脑和平板电脑等数字设备进行的霸凌行为。网络霸凌可以通过短信、电子邮件、应用程序、社交媒体、论坛或游戏发生，当人们观看、参与或分享内容时。网络霸凌包括有意发送、发布或分享关于他人的负面、有害、虚假或恶意内容。它也可能涉及分享他人的个人或私人信息，从而导致尴尬或羞辱。部分网络霸凌也可能是非法或犯罪行为（摘自 UNICEF，未注明日期；PHE，2014；美国政府，未注明日期）。  

**主要参考文献**  
UNICEF，未注明日期。《网络霸凌：它是什么以及如何阻止它》。《青少年想了解的10件关于网络霸凌的事》联合国儿童基金会（UNICEF）。访问于2025年5月19日。  

PHE，2014。《网络霸凌：对 2014 年英国学校年龄儿童健康行为调查（HBSC）数据的分析》英国公共卫生署（PHE）。访问于2025年5月18日。  

US Government，未注明日期。《什么是网络霸凌？》StopBullying 是由美国卫生与公众服务部管理的联邦政府网站。访问于2025年5月18日。  

**注释**  
**额外科学描述**  
联合国儿童基金会（UNICEF）将网络霸凌描述为利用数字技术进行的霸凌行为。它是一种重复性行为，旨在恐吓、激怒或羞辱目标对象。 例如：在社交媒体上散布关于某人的谣言或发布让人尴尬的照片；通过消息平台发送伤害性信息或威胁；冒充他人并代表其向他人发送恶意信息（UNICEF，未注明日期）。  

国际电信联盟（ITU）与 UNICEF 将网络霸凌定义为通过使用计算机、手机和其他电子设备故意并反复造成伤害（ITU & UNICEF，2015）。它可能涉及直接（如聊天或短信）、半公开（如在电子邮件列表上发布骚扰信息）或公开通信（如创建一个专门嘲笑受害者的网站）。面对面霸凌与网络霸凌往往同时发生。但网络霸凌留下数字足迹——可证明有用并提供证据以帮助阻止虐待（UNICEF，未注明日期）。  

在线骚扰是指通过互联网（在社交网络、论坛、多人视频游戏或博客）进行的骚扰。其他网络霸凌活动包括：散布嘲笑受害者的照片或视频；引诱；激进化；非自愿传播亲密照片或个人信息；传播虚假谣言；从社交媒体账户盗取身份；在线冒充他人；分享私人信息；创建仇恨网站/社交媒体页面；将人排除在在线群组之外；挑衅，或使用故意极端或冒犯性语言以引发在线争执和冲突；以及网络跟踪（PHE，2014；可持续发展宽带委员会，2019；Family Lives，未注明日期）。  

社会经济或教育劣势、残疾、少数族裔出身（某些群体）和 LGBT 身份也是网络霸凌高风险指标。  

**度量与数值限制**  
UNESCO 报告称，网络霸凌是全球儿童面临的普遍问题，欧洲有一半儿童、美国有 60%、南非有三分之一的儿童报告过相关经历。在美国，它是教师最关注的课堂问题（UNESCO，2021）。  

**关键相关联合国公约 / 多边条约**  
1990 年《联合国儿童权利公约》呼吁保护儿童权利，并从所有形式的暴力中保护他们，包括网络霸凌。本公约阐明了儿童尊严和和谐发展的基本权利（UN，1990）。  

2024 年八月，联合国大会委员会批准的《反网络犯罪公约》为解决包括网络霸凌在内的各类网络犯罪提供国际合作框架。它还解决了在线儿童性虐待和引诱等问题（UN，2024）。  

**驱动因素**  
驱动因素包括普遍的数字访问、未受监管的平台使用、在线匿名性以及算法对有害内容的放大。  

**影响**  
网络霸凌是全球儿童面临的普遍问题，欧洲有一半儿童、美国有 60%、南非有三分之一的儿童报告过相关经历。在美国，它是教师最关注的课堂问题。全球 84% 的父母担心网络安全，58% 的父母与子女讨论网络安全的时间不到 30 分钟。加之 49% 的美国儿童表示父母不监控他们的在线活动，50% 的父母承认隐瞒这一点（UNESCO，2021）。研究已证明遭受霸凌与儿童和青少年健康与福祉结果恶化之间存在因果关系，可能对成年期产生长期影响。霸凌的负面影响也已在施暴者中得到证明，不仅仅是受害者。调查显示，Instagram 是网络霸凌事件的主要平台。结果显示，42% 的年轻人在 Instagram 上经历过网络霸凌，随后分别是 Facebook 的 37% 和 Snapchat 的 31%（Ray 等，2024）。  

**多灾情境**  
通常存在被霸凌与霸凌他人的相互作用；既是施暴者又是受害者的人（施暴/受害者）往往呈现最差的健康与社会结果。总结：20% 的儿童和青少年表示对网络霸凌者的恐惧使他们不愿上学；5% 报告自伤；3% 报告因网络霸凌直接导致的自杀未遂（UKCCIS，2012）；以精神健康影响为例，Maurya 等（2022）在印度进行的一项 3 年队列研究报告，经历网络霸凌受害的青少年患抑郁症的可能性是其同龄人的两倍。互联网不仅为可能成为网络霸凌受害者的青少年构成威胁，也可能使儿童参与在线犯罪、喷子行为和网络霸凌自身（Comparitech，2024）。激进化和引诱亦是关注点。  

**风险管理**  
许多儿童易受网络霸凌和在线风险影响，保护他们免受互联网相关危险至关重要。政府、政策制定者和数字服务提供者应考虑在在线社区中实施预防滥用措施（Nazir & Thabassum，2021）。学校可以通过使用网络霸凌评估来识别受害者和施暴者，并为教育者提供正确的指导方针以应对此类事件发挥关键作用。父母也应积极监督幼儿的互联网使用（Kavuk‑Kalender & Kaaser，2018）。受风险儿童应能轻松获取热线、热线或意识中心，并获得法律支持以应对网络霸凌。为减轻与儿童个人信息相关的重大隐私风险，必须实施稳健措施以保护其数据（OECD，2021）。由于网络霸凌往往比传统霸凌更隐蔽，更难检测，社会意识和教育对于弥补法律与监管可能缺失的空白至关重要。预防措施，如同理心培训、教师和员工发展、宣传活动以及技术方案，可进一步减少网络霸凌（Özgür，2020）。  

**监测**  
监测复杂，需要众多合作伙伴的参与。Helfrich 等（2020）在其综述中强调父母参与网络霸凌预防的重要性，并为未来的预防和干预项目制定提供信息。  

**参考文献**  
可持续发展宽带委员会，2019。《儿童网络安全：最小化在线暴力、虐待和剥削风险》。宽带委员会——国际电信联盟（ITU）与联合国教科文组织（UNESCO）共同倡议。访问于2025年5月18日。  

Comparitech，2024。《2018–2024 年网络霸凌数据、事实与统计》。访问于2025年5月18日。  

Family Lives，未注明日期。《什么是网络霸凌？》访问于2025年5月18日。  

Helfrich, E.L., Doty, J.L., Su, Y-W., Yourell, J.L. 与 Gabrielli, J.，2020。《父母对预防和减少网络霸凌负面影响的看法》。《儿童与青少年服务评论》, 118, 105377。访问于2025年5月19日。  

国际电信联盟（ITU）和联合国儿童基金会（UNICEF），2015。《儿童网络保护行业指南：2015 版》。访问于2025年1月13日。  

Kavuk‑Kalender, M. 与 Keser, H.，2018。《中学及高中网络霸凌意识》。《世界教育技术杂志：当前问题》, 10(4), pp.25–36。访问于2025年5月18日。  

Maurya, C., Muhammad, T., Dhillon, P. 与 Maurya, P.，2022。《网络霸凌受害对印度青少年及年轻成人抑郁和自杀倾向的影响：一项三年队列研究》。《BMC 精神病学》, 22, 599。访问于2025年5月18日。  

Nazir, T. 与 Thabassum, L.，2021。《网络霸凌：定义、类型、影响、相关因素及在 COVID‑19 大流行期间应采取的预防措施》。《印度心理学国际期刊》, 9(4), pp.480–491。DOI: 10.25215/0904.047。访问于2025年5月18日。  

经济合作与发展组织（OECD），2021。《OECD 法律工具：关于数字环境中儿童的建议》访问于2025年5月18日。  

英国公共卫生署（PHE），2014。《网络霸凌：对 2014 年英国学校年龄儿童健康行为调查（HBSC）数据的分析》访问于2025年5月18日。  

Ray, G., McDermott, C.D. 与 Nicho, M.，2024。《社交媒体上的网络霸凌：定义、流行率和影响挑战》。《网络安全期刊》, 10(1), tyae026。DOI: 10.1093/cybsec/tyae026。访问于2025年1月17日。  

英国儿童互联网安全委员会（UKCCIS），2012。《虚拟暴力 II：在打击网络霸凌方面的进展与挑战（学生）》。访问于2025年5月19日。  

联合国儿童基金会（UNICEF），未注明日期。《网络霸凌：它是什么以及如何阻止它》。《青少年想了解的关于网络霸凌的十件事》访问于2025年5月19日。  

联合国（UN），1990。《儿童权利公约》。联合国人权事务高级专员办公室。访问于2025年1月13日。  

联合国（UN），2024。《联合国反网络犯罪公约：加强国际合作以打击通过信息和通信技术系统实施的特定犯罪并分享电子形式严重犯罪的证据》访问于2025年5月19日。  

联合国教科文组织（UNESCO），2021。《打击网络霸凌及其他涉及儿童和青少年的网络暴力形式：事实说明书》访问于2025年5月18日。  

**引用此** [复制引用]