定义  
人造水库，有时称为人工湖，是全球许多国家重要的水源。与湖泊自然形成过程不同，水库是人工建造的，通常通过在河流上筑坝或分流河流水并将水存储在水库中。若坝或水库失效，水库洪水会以失控的水释放方式发生（改编自 UNEP, 2000 和 Defra 与 EA, 2014）。  

主要参考文献  
Defra 与 EA 2014. 《水库：业主与运营商要求》. 英国环境、食品与农村事务部（Defra）与环境署（EA）。访问时间 2025 年 5 月 19 日  
UNEP, 2000. 《湖泊与水库的规划与管理：富营养化的综合方法——学生指南》。《联合国环境规划署国际环境技术中心》联合国环境规划署（UNEP）。访问时间 2025 年 5 月 19 日  

注释  
附加科学描述  
水库运营是供水、水电发电、洪水控制和环境或生态提升的有效工具。坝体设计为安全通过洪水，但若超出坝体溢洪道设计容量，导致坝体上方的水失控释放，伴随高失效风险。坝体上方失控流水会因侵蚀或空化等破坏坝体结构完整性，可能迅速升级为完全失效（美国内政部回收局，2014）。大多数坝体失效或事故发生在中小型水库，主要因缺乏足够的洪水控制标准和管理不善。这凸显了采取措施提升这些水库洪水防控能力的重要性（Hou 等，2024）。  

指标与数值限制  
尚未确定全球指标。例如，在英格兰，110 万处物业因大型高坝水库结构失效而面临洪水风险（Defra, 2027）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
1997 年通过的《国际水道非航行使用法公约》（UN 公约）（联合国大会，1997）。  

驱动因素  
大雨与冰川融化加速导致水库进水量增加。气候变化导致降雨量增加，可能产生更大的洪峰，进而提高溢坝风险（Qiu 等，2021）。  

影响  
水库洪水最显著的风险是坝体失效，这可能导致下游地区大规模洪灾。2018 年 8 月，强降雨导致中国新疆谢月沟水库的坝体破裂，造成 20 人死亡、8 人失踪（Ge 等，2022）。水库洪水可导致经济损失、社会与环境影响、文化资源损失以及人员伤亡。洪灾的后果取决于下游暴露的人口与资产、预警时间、洪水严重程度以及对洪水严重程度的认知（美国内政部回收局，2014）。洪灾对健康的影响广泛且显著，从因创伤和溺水导致的死亡与伤害，到传染病和心理健康问题（急性和长期）。虽然其中一些结果相对易于追踪，但对洪灾的人类影响仍了解有限。例如，据报道，洪灾相关死亡的三分之二为溺水，其余三分之一则因身体创伤、心脏病发作、电击、一氧化碳中毒和火灾等原因。通常仅记录洪灾导致的即时创伤死亡（世界卫生组织，2013；吴等，2024）。洪灾相关的发病率通常由伤害、感染、化学危害和心理健康影响（急性及延迟）造成（世界卫生组织，2013）。若人们（尤其是儿童）在洪水中长时间滞留，低体温也可能成为问题（世界卫生组织，2021）。由于失去庇护所、暴露在洪水与雨水中，呼吸道感染的风险也可能升高。洪灾导致的停电可能扰乱水处理与供水设施，增加水传播疾病风险，并可能影响医疗设施的正常运作，包括冷链管理（世界卫生组织，2021）。洪灾可能提高传染病的传播，包括水传播疾病（如伤寒、霍乱、钩端螺旋体病、甲型肝炎）和媒介传播疾病（如疟疾、登革热及登革出血热、黄热病和西尼罗河热）等（世界卫生组织，2021）。与洪灾相关的长期健康影响更难以识别，包括因流离失所、房屋破坏、康复延迟和水资源短缺所致的影响（世界卫生组织，2013）。  

多灾情境  
下图总结了水库洪水与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应单独依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，发生在空间或时间上相互接近的危险事件并不一定会导致、放大或以其他方式相互关联。具体的多灾情境示例可参见上述“灾害驱动因素”和“影响”章节。  

多灾情景图  

风险管理  
只要水库得到妥善维护，其失效导致洪水的可能性低。然而，在极不可能出现的坝体坍塌事件中，巨量水可能被释放，迅速淹没大面积地区，并可能造成重大财产损失或人员伤亡。在英格兰，110 万处物业因大型高坝水库结构失效而面临洪水风险。该类结构的平均寿命为 120 年，灾难性失效的可能性随年龄增长而上升。避免并最小化此类灾难性失效影响的关键因素是能够在紧急情况下将水库水位降低。这将降低坝体负荷，减少失效可能性，并在最坏情况下降低下游影响。水库排水同样重要，可用于对保留水库的结构进行检查和维护（Defra, 2017）。水库洪水控制的最佳操作需兼顾上游与下游洪水控制、坝安全及灌溉需求等多重约束（Dai & She, 2023）。何时开启水库闸门的时间与精度至关重要。任何决策延迟都可能因水量过大导致坝体受损，进而在附近地区引发特大洪水（Doi 等，2020）。  

监测  
以下章节和表格提供了水库洪水监测的概览。该信息可用于国家早期预警系统（EWS）内的预测。由于各国的 EWS 能力和流程不同，获取有关 EWS 的最新且具体信息应咨询负责灾害管理的相关国家或地区机构。哪些机构产生灾害风险数据/信息？水资源管理机构、电力生产公司。如何观察/监测/预测危险？水位计监测水库水位；传感器监测振动、裂纹及其他结构异常。  

参考文献  
- Dai S., She Q, 2023. 《多目标水库洪水控制操作优先级模型的构建》. Desalination and Water Treatment. Volume 299. 2023 年 7 月, 259-268. 访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- Department for Environment, Food and Rural Affairs (Defra), 2017. 《水库安全与应急规划排水容量指南》SC130001 第1卷 – 主要指南。英国环境与农村事务部（Defra）、威尔士政府、自然资源威尔士、环境署、洪水与沿海侵蚀风险管理研发计划。访问时间 2025 年 5 月 19 日  
- Doi S.M.C., Norwawi N.M., Ismail R., 2020. 《基于代理负选择模型的水库放水操作早期预警系统》. Journal of Physics: Conference Series. 1551, 012009. doi:10.1088/1742-6596/1551/1/012009. 访问时间 2025 年 5 月 19 日  
- Ge, W., Jiao, Y., Wu, M., Li, Z., Wang, T., Li, W., Zhang, Y., Gao, W., & van Gelder, P., 2022. 《基于洪水路径模拟和疏散潜力评估的坝体破裂导致的人员伤亡估算》. Journal of Hydrology. Vol 612, 11. 访问时间 2025 年 5 月 19 日  
- Hou W., Zhang S, Yin J., and Huang J., 2024. 《极端气候条件下水库洪水风险防治的挑战与策略研究》. Water. 2024; 16(23):3351. DOI:10.3390/w16233351. 访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- Qiu, H., L. Chen, J. Zhou, Z. He and H. Zhang, 2021. 《级联水库运行中供水-水电-环境纽带的风险分析》. Journal of Cleaner Production, 283:12439.  
- United Nations General Assembly (UNGA), 1997. 《国际水道非航行使用法公约》. United Nations General Assembly. 访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014. 《RCEM – 回收后果估算方法论：用于坝安全风险分析的生命损失估算准则》. 访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- World Health Organization (WHO), 2013. 《世界卫生组织欧洲地区洪水：健康影响及其预防》. Menne, B 和 V. Murray（主编）。世界卫生组织欧洲地区办事处。 访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- World Health Organization (WHO), 2021. 《洪水与传染病：事实说明书》. 世界卫生组织。访问时间 2025 年 1 月 26 日  
- Wu Y, Wen B, Gasevic D, Patz JA, Haines A, Ebi KL, Murray V, Li S, Guo Y. 《气候变化、洪水与人类健康》. N Engl J Med. 2024 Nov 21;391(20):1949-1958. doi:10.1056/NEJMsr2402457. PMID: 39565995. 访问时间 2025 年 5 月 19 日  

引用此文献 [复制引用]