定义  
建筑坍塌是承重结构构件失效，导致建筑物坠落或灾难性失效（改编自美国劳工部，未注明日期）。

主要参考文献  
美国劳工部，未注明日期。《结构坍塌指南》。职业安全与健康管理局。访问于2025年2月16日。

注释  
附加科学描述  
所有类型的公共和私人建筑都可能受到极端事件的影响，例如由飓风、海啸、地震、爆炸、车辆冲击、火灾和人为错误甚至恐怖袭击造成的。此类事件通常导致建筑结构局部损坏，可能导致完全坍塌。此时出现“渐进性坍塌”一词，其被理解为局部损坏触发一系列失效的过程，导致整个建筑或其大部分坍塌。渐进性建筑坍塌始终伴随严重的人身和物质损失。(Kokot & Solomos, 2012) 已识别出六种渐进性坍塌类型，即：薄饼式、拉链式、多米诺式、截面式、不稳定式和混合式坍塌。每种坍塌类型都以失效传播为特征，阐述了由构件失效引起的传播行动，并导致进一步构件失效 (Starossek, 2007)。渐进性结构坍塌由美国国家标准技术研究院（NIST）定义为“初始局部失效以类似链式反应的方式传播，导致建筑物部分或全部坍塌”（Ellingwood 等，2007）。

指标和数值限制  
联合国教育、科学及文化组织（UNESCO）列出了63个拥有地震设计建筑规范的国家（UNESCO，2008）。许多国家制定了渐进性建筑坍塌标准，包括欧洲欧码、加拿大国家建筑规范和瑞典设计规范（Ellingwood 等，2007）。其他各种指标包括建筑面积比（FAR）（Metropolitan Council 2015）；设计基准剪力（CMHA 未注明日期）以及地震脆弱性指数（SVI）（Kassem 等，2019）。

关键相关联合国公约/多边条约  
1954年海牙公约《战争时期保护文化财产公约》。该国际条约在和平时期要求制定风险管理计划，以在结构失效和火灾等紧急情况发生时保护文化资产（UNESCO，1954）。  
国际劳工组织C167 - 1988年建筑安全与健康公约（ILO，1988）。  
仙台框架2015-2030年灾害风险减缓纲要列出了七个明确目标和四个行动优先级，以防止新的灾害并降低现有灾害风险，包括显著减少对关键基础设施和基本服务（包括医疗和教育设施）的灾害损害，并通过到2030年发展其韧性（UNDRR，2015）。

驱动因素  
与天气相关的结构失效通常是由于屋顶上的雨/雪积累、飓风、龙卷风、山体滑坡甚至雪崩所致。洪水也会侵蚀基础，导致结构不稳定并可能坍塌，例如2013年中欧洪水造成德国、奥地利和捷克共和国建筑和基础设施的重大结构损坏。山体滑坡及其伴随的岩石位移会影响基础稳定性并导致结构失效。极端天气事件如气旋和严重风暴可通过强风、风暴潮和碎片冲击对结构造成广泛破坏，若建筑物年久失修，损害会更严重（Hain 等，2023）。海啸可淹没沿海地区并破坏结构，永久冻土融化和后退也会影响建筑基础，导致损害甚至坍塌。地震，例如2023年2月的土耳其-叙利亚地震、无法轻易识别的溶洞及地面沉降也都是建筑坍塌的驱动因素（WHO，2019）。火灾是另一驱动因素，可能导致钢筋混凝土建筑的结构失效，导致平民和消防员死亡（Meacham 等，2010；Ahmadi 等，2020）。此外，沿海侵蚀（Fouad 等，2025）、建筑老化问题（Caredda 等，2023）和热岛效应（Rotta，2023）也增加了建筑坍塌的风险。在许多低至中等收入国家，建筑坍塌归因于基础薄弱、建筑材料次标准、施工人员材料混合不良、对建筑强度的过载以及建筑强度测试不足（Figueroa Fernandez，2014）。建筑坍塌还由结构失效、监管不力、工艺粗糙、设计缺陷和对批准图纸的无视导致（Windapo 和 Rotimi，2012）。其他因素包括施工前缺乏土壤调查、专业机构与市规划当局之间缺乏协调以及对监管物理开发的现行法律执行不足（Dimuna，2010）。恐怖活动可能增加额外危险，如二次装置、跟进攻击以及残留的放射性、生物或化学污染（参见 HIPs BI0602 & CH0903）。历史上导致建筑坍塌的恐怖活动包括2001年9月11日的纽约世界贸易中心商业航班撞击以及1995年4月19日俄克拉荷马城穆拉联邦办公大楼的车辆炸弹（OSHA，未注明日期）。

影响  
建筑坍塌的影响包括对生命、生计和健康的影响，例如建筑中使用石棉的情况（参见 HIP CH0202），以及社会、经济和环境影响（Babtunde，2013）。自联合国国际灾害减缓战略发布其城市韧性行动工具包（UNDRR，2010）以来，联合国灾害风险减缓办公室致力于建设韧性城市，并广泛发布内容，包括分享实现城市韧性的十大要素（UNDRR，2019）。参与此行动对于加强风险管理驱动因素至关重要，“四大要素：追求韧性城市发展与设计”呼吁将韧性融入社会经济发展规划和基础设施，以保护发展投资——这将有助于降低建筑坍塌风险（UNDRR，2019）。失败的后果因结构而异，可能取决于：灾害性质、结构属性、使用/占用情况、地点、时间、时段。2013年4月24日，孟加拉国达卡的Rana Plaza建筑坍塌，造成至少1132人死亡，超过2500人受伤（ILO，未注明日期）。这源于在未获批准的施工许可证的情况下增加楼层（Hira 和 Benson-Rea，2017）。仅五个月前，至少112名工人在达卡郊区的燃烧时装工厂内被困并死亡。大多数工厂未满足建筑和施工立法所要求的标准。因此，火灾事件和建筑坍塌导致的死亡频发（ILO，未注明日期）。

多灾害背景  
下图概述了建筑坍塌与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不应仅依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包括。请注意，伴随发生或在空间或时间上局部相邻的危害事件不一定会导致、放大或以其他方式相关联。多灾害背景的具体示例可在上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中找到。

多灾害图示

风险管理  
为缓解渐进性或不成比例坍塌的影响，采用定量透明的方法重点提升结构韧性。这确保新旧结构在异常荷载下能够防止坍塌。结构韧性取决于系统特性（如强度、延展性、冗余性）和异常荷载类型（如动态、冲击）。虽然有时被称为“结构完整性”，后者特指极端事件后结构的整体性。结构韧性高度依赖冗余性，即结构在单一或少数构件受损后重新分配荷载的能力。风险在大多数规范的表5中通过建筑分类和为每个类别或风险等级推荐的设计方法隐含考虑。部分规范还将风险纳入，以定义整体设计策略（EN 1991-1-7、NBCC 1995、ASCE/SEI 7-16、UFC 4-023-03、GSA 2013）。许多规范的主要缺陷是风险未以透明或系统的方式考虑。世界银行和GFDRR的《建筑监管以提升韧性：为更安全城市管理风险》报告呼吁动员建筑规范以减少风险（世界银行和GFDRR，2026）。数据库在识别导致不成比例风险的因素方面具有特殊价值，只有通过对大规模数据的分析才能与个案区分。Carreda提出了一种新的建筑坍塌数据库，系统收集灾害、初始失效及其对应传播机制的信息（Caressa 等，2023）。

监测  
建筑失效的监测侧重于通过分析温度控制数据中的异常来预防故障。它可以主动优化系统性能，减少停机时间，并降低个人成本（Mesa-Jimenez 等，2021）。在火灾期间提供建筑坍塌早期预警的常用物理参数包括频率、温度、声波、位移和位移速度。实时检测这些参数对于有效传递早期预警至关重要（Li 等，2023）。

参考文献  
Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. and Epackachi, S., 2020. 伊朗德黑兰16层Plasco大楼因火灾坍塌。Fire Technology, 56, pp.769–799. 访问于2025年5月19日。  
Babtunde, I.R., 2013. 尼日利亚城市建筑坍塌的纪念性影响：以拉各斯岛为例。Basic Research Journal of Engineering Innovation, 1, pp.26–31. 访问于2025年5月19日。  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. and Adam, J.M., 2023. 学习渐进性建筑坍塌。Developments in the Built Environment, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. 访问于2025年5月19日。  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), no date. 对混凝土砌体建筑的地震设计荷载。访问于2025年5月19日。  
Dimuna, K.O., 2010. 尼日利亚建筑坍塌持续发生的事件：对利益相关者的挑战。Global Journal of Researches in Engineering, 10, pp.75–84. 访问于2025年5月19日。  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. and Carino, N.J., 2007. 减少建筑渐进性坍塌潜在风险的最佳实践。National Institute of Standards and Technology (NIST)。访问于2025年5月19日。  
Figueroa Fernandez, R.H., 2014. 减少发展中国家建筑坍塌风险的策略。论文。Carnegie Mellon University, Pennsylvania, USA。访问于2025年5月19日。  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. 南地中海沿海建筑坍塌激增：水气候驱动因素与适应性景观缓解。Earth’s Future, 13, e2024EF004883. 访问于2025年5月19日。  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. and Tafur, A., 2023. 多灾害损害案例研究：调查飓风玛丽亚与2020年1月地震序列在波多黎各的相互作用。Frontiers in Built Environment, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. 可在 https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… 访问于2025年2月13日。  
Hira, J. and Benson-Rea, M., 2017. 服装业企业社会责任治理：Rana Plaza事件后。Palgrave Macmillan。访问于2025年2月13日。  
International Labour Organization (ILO), no date. Rana Plaza事故及其后果。访问于2025年2月13日。  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 - 1988年建筑安全与健康公约（编号167）。访问于2025年2月13日。  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. and Farsangi, E.N., 2019. 基于非线性参数分析的钢筋混凝土建筑地震脆弱性指数方法发展。MethodsX, 6, pp.199–211. 访问于2025年5月18日。  
Li, J., Li, G.Q. and Zhu, S., 2023. FAST-AlertNet：大型钢桁架结构火灾诱发坍塌的早期预警。Engineering Applications of Artificial Intelligence, 126 (Part B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. 访问于2025年1月25日。  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. and Feijter, R.D., 2010. 火灾与坍塌：德尔夫特理工大学建筑学建筑，数据收集与初步分析。访问于2019年11月30日。  
Metropolitan Council, 2015. 计算建筑面积比。地方规划手册。访问于2025年5月19日。  
Mesa-Jimenez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. and Livina, V., 2021. 国际计量与质量工程期刊。访问于2025年1月25日。  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), no date. 结构坍塌指南。访问于2025年2月13日。  
Rotta Loria, A.F., 2023. 地下气候变化对土木基础设施的沉默影响。Communications Engineering, 2, 44. 访问于2025年5月18日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. 让城市变得有韧性：我的城市正在准备！- 活动工具包。访问于2025年2月13日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. 仙台框架2015–2030年灾害风险减缓纲要。访问于2025年2月13日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. 让城市变得有韧性的十大要素。访问于2025年2月13日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) and Economist Impact, 2022. 建筑灾害韧性：灾害事件与金融贷款流的研究。访问于2025年5月18日。  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. 1954年海牙公约《战争时期保护文化财产公约》。访问于2025年5月18日。  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. 地震设计规范：世界列表–2008。访问于2025年5月18日。  
Windapo, A.O. and Rotimi, J.O., 2012. 建筑坍塌的当代问题及其对可持续发展的影响。Buildings, 2, pp.283–299. 访问于2025年5月19日。  
World Health Organization (WHO), 2019. 地震：技术危害表：自然灾害概况。访问于2025年5月18日。  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. 建筑监管以提升韧性：为更安全城市管理风险。访问于2025年5月19日。