定义  
供应链失败指供应链中一个事件，导致物料在从初始供应商到最终客户的整个流程中被中断（Walters, 2007）。

主要参考文献  
Waters, C.D.J., 2007. Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics. 访问时间 2025 年 1 月 25 日。

注释  
额外的科学描述  
并不存在单一最优的供应链定义（UNECE, 2016）。供应链被定义为一个由相互连接且相互依赖的组织网络，彼此合作并共同工作，以控制、管理和改进从供应商到最终用户的物料与信息流。供应链失效会降低灾害风险管理的韧性。在今天高度竞争的行业中，全球大多数核心或重点制造组织面临的现实是资源被削减、库存被耗尽、技术支出被压缩，而非核心业务流程则被裁撤和/或外包。在全球竞争激烈的市场中，核心制造商无法承担任何业务环节被破坏的风险。供应链运作必须稳健与弹性，以保持并提升市场份额。供应链失败是一种可能导致多家组织出现重大问题的现象，尤其是在失败持续存在时（Karsten, 2018）。国际贸易是世界经济的重要支柱。国际贸易的企业依赖互联的全球供应链，这对于其竞争力至关重要。但正如近期事件所显示的，这些动态、复杂的系统易受多种风险影响。由于其互联性，即使是小规模、局部事件也能迅速升级并导致重大干扰（WEF, 2014）。供应链绩效对企业成功至关重要；因此，供应链干扰可能显著影响商品与服务的供应，可导致商品成本上升，需求可能激增，例如建筑材料；并可能导致诸如恐慌性购买等现象。这些影响可能导致需求突然激增，进而破坏整个供应链（Dulam 等, 2020）。关键基础设施依赖供应链供应，以为社区、国家、地区和全球韧性提供必要服务。这包括水、运输和电信基础设施、教育设施、医院及其他卫生设施，确保在灾害期间及之后保持安全、有效和运行，以提供救生与必要服务。

指标与数值限制  
存在多种指标，包括：  
- 交付周期指数（Lead Time Index）衡量现场贸易物流绩效，帮助国家领导人、关键决策者与私营部门交易者了解他们与贸易伙伴在降低国际商务物流障碍方面所面临的挑战。（世界银行，无日期）  
- 港口拥堵指数（Port Congestion Index, PCI）衡量港口拥堵水平，提供港口运营效率的全面视图（Spire Maritime Docs，无日期）  
- 库存周转率（Inventory Turnover Ratio）衡量在一年等时间段内库存被售出或使用的次数（Oracle NetSuite, 2024）  
- 准时交付（On-time Delivery, OTD）——若准时交付下降 25%，则表明企业满足交付截止日期的能力显著下降。此指标通常被称为准时交付（OTD），是企业的关键绩效指标（KPI），尤其在电子商务和制造业中，用以衡量其按预期时间框架履行客户订单的能力。（McKinsey & Company, 2019）

与联合国相关的关键公约/多边条约  
- 2015–2030 年灾害风险减缓仙台框架（Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030, UNDRR, 2015）。  
- 其他多边条约，如巴塞尔协议 III（Basel III, 国际清算银行）等跨行业。举例而言，2017-2028 年巴塞尔 III 是巴塞尔银行监管委员会在 2007-2009 年金融危机后制定的一套国际共识措施，旨在加强银行的监管、监督与风险管理。其设定了银行资本要求、压力测试、流动性规定和杠杆率的国际标准与最低要求，目标是降低银行挤兑与银行倒闭以及任何级联影响的风险（BIS）。

驱动因素  
过去几十年，供应链已实现全球化、专业化，并趋向精简或及时化。它们更高效、在某些领域风险更低，但可能更易因合作破裂而受损。经济不稳定、粮食不安全、技术可用性下降（例如半导体）以及在危机中未能提供充足医疗用品的失误，均使供应链失败更具冲击力。供应链管理者曾经历多次冲击，例如日本东部大地震与海啸、泰国洪灾、冰岛埃雅法拉冰盖火山爆发、海上海盗泛滥（Doherty & Botwright, 2020）以及冠状病毒病（COVID-19）大流行（WHO，无日期），这些事件都震荡了整个地区的供应链。

影响  
2012 年世界经济论坛对供应链专业人士的调查将最有可能引发显著系统性影响的中断列为：流行病、自然灾害、极端天气、冲突、需求冲击、ICT 故障，以及出口/进口限制，例如对医疗用品的出口限制。供应链中断的触发因素难以预测，有时既不可控也难以影响。网络的稳健性对于在特殊时期确保供需匹配至关重要（Doherty & Botwright, 2020）。大规模自然灾害如地震与海啸可破坏整个地区供应链。随着供应链全球化与复杂化，其脆弱性随之增加。例如，洪灾导致物流中断，疫情同时造成劳动力短缺，供应链恢复将更具挑战性。此外，在复杂供应链中，单一中断可能对其他环节产生级联效应，进而在多灾害背景下加速供应链失败（Ye & Abe, 2012）。

多灾害背景  
下图总结了供应链失败与其他灾害之间的常见交互。使用此信息时应谨慎，且不应仅依赖它进行灾害风险管理，尤其是某些交互可能未被包含。请注意，空间或时间上同时发生的危险事件不一定会相互放大或产生其他关联。多灾害背景的具体示例可见于上述“灾害驱动因素”和“影响”章节。

多灾害图示  

风险管理  
显而易见，供应链问题会损害关键国家基础设施、国家韧性、健康、银行及更广泛的行业韧性；甚至会影响公司的服务或商品交付能力，进而影响其可持续性。仙台框架强调灾害风险管理而非灾害管理。灾害风险减缓的范围已显著扩大，涵盖自然与人为灾害及相关环境、技术和生物灾害与风险（UNDRR, 2015）。在大型灾害和灾难发生后，地方组织与其他响应组织整合，形成迅速建立的灾害救援供应链网络。不幸的是，即使采用良好的供应链管理实践，供应网络也遇到不同层级的韧性，足以满足灾害救援的良好绩效仍然遥不可及（Day, 2014）。私营部门是建设风险韧社会的关键参与者。ARISE（灾害韧社会私营部门联盟）是一个由联合国灾害风险减缓办公室（UNDRR）主导的私营部门实体网络。菲律宾灾害韧基金会（PDRF）提供了 ARISE 及其工作对 2013 年台风后供应链支持的影响示例。PDRF 报告称，在后灾情的莱特省实施了一项公共-私营合作伙伴关系，旨在为生计种子项目提供支持，联合国家政府机构、地方政府单位和国际非政府组织，借助各组织的能力支持微型和小型企业以及当地供应链的正常化。后灾需要评估为项目合作伙伴提供了前进道路，支持受灾社区与生计，超出“起步套装”救援包之外，包含厨房用具、煤气灶、烹饪设备（供餐饮业主）及杂货库存、米袋和秤等物品。通过帮助启动早期恢复，人们获得了自助与重获生意的机会。他们还报告称，早期恢复活动的另一项好处是稳定基本商品的市场价格，并遏制利用社区脆弱状况的机会主义者。两个月后，后灾需要评估的受益者能够按行业（服装、餐饮/小吃店、甜点制作与食品贩卖）进行分组。子行业成员能够聚集、讨论业务更新、确定潜在市场，并了解市场趋势（UNDRR，无日期）。风险管理者、组织韧性与业务连续性负责人应了解过去的中断，并采取五项优先策略进一步改进控制措施：风险量化、情景规划、数据共享、可信网络以及多利益相关者投入立法（Doherty & Botwright, 2020）。仙台框架指出加强供应链韧性是灾害风险减缓的重要目标（UNDRR, 2015）。早期预警系统（EWS）有助于识别可能影响供应链的风险，在灾害发生前提供预警，从而实现预防与响应措施的准备工作。此外，当提供灾害预警时，企业可采取措施降低其供应链的影响，社区也能制定疏散计划，使早期预警系统极为重要。

监测  
无可用信息

参考文献  
Bank for International Settlements (BIS), 无日期。巴塞尔 III：银行的国际监管框架。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
Day, J.M., 2014。培育新兴韧性：灾害救援的复杂自适应供应网络。《国际生产研究杂志》, 52:1970–1988。  
Doherty, S., & Botwright, K., 2020。过去的中断能教会我们在 COVID-19 后如何复兴供应链。世界经济论坛（WEF）。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020。基于代理的仿真研究消费者恐慌性购买对供应链的影响。《在实践应用代理、多代理系统与可信度的亮点》, 255–266。DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21  
Karsten, C., 2018。供应链失败的动态。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
McKinsey & Company, 2019。定义“准时、全额”在消费行业中的含义。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
Oracle NetSuite, 2024。库存周转率定义：公式、技巧与案例。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
Spire Maritime Docs, 无日期。港口拥堵指数。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 无日期。后灾情背景下的生计种子项目公共-私营伙伴关系。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015。仙台框架：2015–2030 年灾害风险减缓。访问时间 2020 年 11 月 8 日。  
United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016。第 73 次内陆运输委员会（ITC）信息文件，第 10(g) 项议：通过运输提升国家竞争力的供应链挑战。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
World Economic Forum (WEF), 2014。构建供应链韧性。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
World Health Organization (WHO), 无日期。冠状病毒病（COVID-19）大流行。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
World Bank, 无日期。元数据词汇表：进口交付周期，中位案例（天）（指标：LP.IMP.DURS.MD）。访问时间 2025 年 5 月 20 日。  
Ye, L., & Abe, M., 2012。自然灾害对全球供应链的影响。《亚太研究与培训网络（ARTNeT）工作论文系列》，第 115 号。