Definition  
紧急通信失败是指在异常且潜在不利网络条件下进行的‘非凡性质’通信的统称（ITU，2007）。

Primary reference(s)  
主要参考文献：ITU，2007。Y.2172：下一代网络中的服务恢复优先级。国际电信联盟（ITU）。访问时间：2025年1月26日。

Annotations  
Additional scientific description  
紧急通信在灾害发生时至关重要，它使紧急和灾害响应团队、政府部委、部门和机构以及人道主义机构能够协调并提供灾害响应和恢复工作。  
紧急通信失败与服务恢复密切相关。  
服务恢复被描述为一组自动或手动方法，在网络故障后调用，以增强成功通信绕过故障网络元素的重路由和完成能力（ITU，2014）。  
预计下一代网络将承载所有形式的通信流量——控制平面流量（如路由和信令消息）、紧急通信、实时语音和视频服务、数据服务、虚拟专用网络（VPN）服务，以及传统的‘尽力而为’流量。  
在此环境中，分配优先级分类并建立服务恢复规则非常重要，以便在网络过载或故障时，关键服务（如控制平面流量和紧急通信）被识别并优先恢复。  
由于服务流可能跨越多个网络域，优先级分类是开发必要的信令协议扩展以及启用对关键服务优先恢复机制的重要步骤（ITU，2014）。  
在灾害不同阶段，灾害通信在可靠性、耐用性和弹性方面的要求也不同。  
从通信角度看，灾害管理的广泛范围需要根据通信技术类型及其在灾害各阶段的使用进行处理（ITU，2014）。

Metrics and numeric limits  
ITU目前正在制定全球准则，帮助各国制定国家紧急通信计划（NETS），用于预警和紧急情况。  
该框架旨在在制定紧急数据和通信系统之前，解决各国对自然灾害和灾害的暴露问题（ITU，2019）。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
塔姆佩雷协定（关于为灾害减轻和救援行动提供电信资源的协定）于2005年制定。  
该国际条约使各国能够消除监管问题，立即在灾害发生地提供紧急通信（联合国条约收集，1998）。

Drivers  
自然灾害可能破坏电信基础设施并导致严重的网络中断。  
电力是这些紧急通信系统运行所必需的，停电直接与该危害的驱动因素相关（Townsend 和 Moss，2005；Chang 等，2007）。  
此外，人为灾害，如破坏、破坏和战争，也会影响紧急通信。  
自然灾害影响紧急通信。  
地震期间和之后，紧急通信至关重要。  
可靠的通信对于信息传播、协调救援工作以及让人们保持信息获取和与亲人联系至关重要。  
在立即之后，传统电话可能不可靠，因此短信、社交媒体和电池供电的无线电成为重要的通信工具（美国国土安全部，2024；PAHO，2009）。  
太阳磁暴产生X射线和太阳无线电爆发，加速太阳粒子至相对论速度，导致对太阳风的重大扰动，并可能对电力网、卫星、航空电子设备、航空乘客、卫星导航系统信号、移动电话等产生不利影响。（国家研究委员会，2008；皇家工程院，2013）

Impacts  
紧急通信失败可能导致预警系统失效，增加二次损害的可能性。  
它还通过导致延迟或降低紧急响应效率来削弱灾害响应能力。  
此外，由于与电力和ICT系统的相互依赖，电信基础设施可能成为网络攻击的目标，进一步增加系统的脆弱性（CISA，2023）。  
紧急通信失败在其他危害的背景下会产生更大影响，例如，野火是最常见的紧急情况，特别影响传输网络电路（Salema & Caldeirinha，2024）。  
围绕紧急通信失败的问题增加了物理损坏和财务损失的风险，其中快速服务恢复对于提升灾害响应能力和改善紧急连接至关重要。

Multi-hazard context  
下图总结了紧急通信失败与其他危害之间的常见相互作用。应谨慎使用此信息，并不应仅仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包括。  
请注意，危害事件在空间或时间上同时或局部发生，并不一定相互导致、放大或以其他方式相关。  
多危害背景的具体示例可在上述‘危害驱动因素’和‘影响’部分中找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
ITU的NETS框架可用于灾害管理周期的所有阶段，并为各国在灾害前、期间和之后建立稳健的信息与通信技术（ICT）系统提供准则（ITU，2019）。  
在大规模灾害情境中，紧急通信失败可能是由于网络过载或与电力系统的相互依赖导致的。  
为解决这些风险，关键是通过实施网络流量和系统性能监测等措施来提升通信系统的弹性。  
此外，还可通过建立备份通信系统、保障替代通信路径以及预先规划所需人员和资源来降低风险，以确保连续运作。  
移动技术是减轻紧急通信失败的关键工具，可在灾害管理的所有阶段（包括准备、弹性建设、响应和恢复）实现有效通信。  
它确保获取关键信息，并在预警信息的传播和沟通中发挥尤为重要的作用（GSMA，2023）。

Monitoring  
紧急通信失败通过阻碍响应者之间的通信和协调，加剧灾害风险，可能导致延迟或无效的紧急响应以及增加物理和财务损失。  
快速服务恢复对于提升灾害响应能力至关重要，因为它可以实现及时通信、信息共享和协调行动，以减轻损害并帮助受影响人群（OECD，2025）。

References  
Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. 2007. 基础设施故障在极端事件中的相互依赖：1998年冰雹风暴中的停电后果。*Natural Hazards*, 41 (2), 337-358。访问时间：2025年5月19日。  
Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. *紧急服务部门网络安全风险评估*。Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA)。访问时间：2025年1月26日。  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2021. *国家紧急通信计划：支持因素与保障措施——政策制定者的简明评估指南*。访问时间：2025年5月19日。  
Groupe Spéciale Mobile Association (GSMA), 2023. *用于预警系统的蜂窝广播：技术综述及实施方法*。访问时间：2025年1月26日。  
International Telecommunication Union (ITU), 2014. *灾害救援系统、网络弹性与恢复的差距分析*。ITU-T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network。国际电信联盟（ITU）。访问时间：2025年1月26日。  
International Telecommunication Union (ITU), 2019. *制定国家紧急通信计划的全球准则：征求意见稿*。International Telecommunication Union (ITU)。访问时间：2025年1月26日。  
National Research Council. 2008. *严重空间天气事件：理解社会和经济影响——研讨会报告*。华盛顿特区：国家科学院出版社。DOI: 10.17226/12507。访问时间：2025年5月19日。  
Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. *增强通信网络的弹性*。OECD数字经济论文 2025年5月 第374号。OECD。访问时间：2025年5月19日。  
Pan American Health Organization (PAHO), 2009. *紧急与灾害中的信息管理与通信：灾害响应团队手册*。PAHO。访问时间：2020年5月19日。  
Royal Academy of Engineering, 2013. *极端空间天气：对工程系统和基础设施的影响*。访问时间：2020年5月19日。  
Salema, C, and Caldeirinha R. 2024. *视角章节：大型野火扑救的移动无线电紧急通信——葡萄牙案例研究*。Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications [Working Title]. IntechOpen。doi:10.5772/intechopen.1007773。访问时间：2025年5月19日。  
Townsend, A.M. and M.L. Moss, 2005. *灾害中的电信基础设施：为危机通信准备城市*。Telecommunications Infrastructures in Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications - World | ReliefWeb。访问时间：2025年1月26日。  
United Nations Treaty Collection, 1998. *第25章：电信：4。塔姆佩雷协定——为灾害减轻和救援行动提供电信资源*。访问时间：2025年5月10日。  
US Department of Homeland Security, 2025. *地震*。访问时间：2020年5月19日。  
Cite this [Copy citation]