**定义**  
核电厂失效发生在核反应堆核心意外熔化导致核芯完全或部分坍塌时（摘自USNRC，1975）。  

**主要参考资料**  
USNRC，1975。核反应堆安全研究：对美国商业核电厂事故风险的评估（第88卷）。美国核监管委员会（USNRC）。访问时间：2025年1月29日。  

**注释**  

**额外科学描述**  
核反应堆用于加热水，产生大量低碳电力，可由多种不同燃料驱动。链式反应中原子裂变释放大量热能，该热能通过循环流体（通常为水）从反应堆中移除。随后，该热能用于产生蒸汽，驱动涡轮发电（World Nuclear Association，2020）。电力是现代生活的必需品，但近十亿人仍未能获得电力。气候变化、污染和环境退化等全球挑战要求各国以可再生方式发电（World Nuclear Association，暂无日期）。20世纪，发电的主要能源是化石燃料、水力发电，1950年代以来还有核能。尽管可再生能源增长和需求旺盛，化石燃料仍是全球主导能源。核电是一种环保的发电形式。尽管核能支持者声称其为可再生且安全的能源，但核电厂失效时会造成重大人类、环境和社会经济影响（World Nuclear Association，暂无日期）。2018年，核电占全球电力的10.5%（World Nuclear Association，2020）。核反应堆是一种可靠的能源来源，能够连续运行24小时，持续数月甚至数年无间断，提供大量清洁电力。大多数核反应堆可运行多年，部分案例超过60年（World Nuclear Association，2020）。源自最初为推进潜艇和大型军舰设计的反应堆约占全球核电的85%。最常见的动力反应堆类型使用水，全球超过90%的反应堆为水基（World Nuclear Association，暂无日期）。切尔诺贝利和福岛核电厂失效是重大灾难的显著例子。  
**切尔诺贝利，乌克兰（前苏联）1986**：切尔诺贝利被认为是迄今为止最严重的核灾难。一次突发功率激增导致爆炸，几乎完全摧毁反应堆。建筑内发生火灾，进一步造成大规模放射性释放。最初的蒸汽爆炸和火灾造成两人死亡，随后28人在三个月内因辐射中毒死亡。大量辐射扩散至苏联和欧洲，迫使22万人流离失所，并对健康、环境和社会经济造成显著影响（WHO，2016；World Nuclear Association，2019）。  
**福岛，日本2011**：2011年3月11日，日本大东地震和海啸导致福岛核电站四座反应堆因失去冷却而被摧毁。由于放射性直接影响，未造成死亡或严重伤害。  

**指标和数值限制**  
反应堆的设计认证由各国监管机构负责。各国监管机构之间存在不同程度的国际合作，并且有各种机械规范和质量安全标准（World Nuclear Association，2019）。  

**关键相关的联合国公约/多边条约**  
1994年通过的《核安全公约》旨在使陆基民用核电厂运营国承诺保持高水平安全，并通过定期会议制定并推广基本安全原则。该公约基于各方共同的安全提升利益（IAEA，1994）。  

**驱动因素**  
地震或海啸（外部危害）可能导致管道破裂或因电气设备损坏而引发火灾（内部危害）。同样，重载坠落（内部危害）可能因管道破裂而导致内部洪水（另一内部危害），或因机械设备损坏而引发导弹发射（内部危害）（IAEA，2017）。  

**影响**  
核电厂的失效或损坏导致放射性物质释放到环境中，对人类健康和环境产生影响。  

**多危害情境**  
下图总结了核电厂失效与其他危害之间的常见相互作用。使用该信息时应谨慎，并不应仅凭此信息进行灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或相关。多危害情境的具体例子可在上文的“驱动因素”和“影响”章节中找到。  

**多危害图**  

**风险管理**  
尽管近来出现了切尔诺贝利等核灾难，但核电厂向附近社区释放放射性物质的风险极低。对核临界和放射性释放潜在危险的高度关注促使采取更严格的安全措施，培养高水平训练的反应堆操作员，进行彻底测试和维护，以及由美国核监管委员会等组织制定的政策和法规（USNRC，2011；World Nuclear Association，2019）。截至目前，核电厂的设计与运行旨在通过实施核安全措施和基于风险的决策，最小化事故可能性并避免重大人类后果（USNRC，2011）。国际原子能机构（IAEA）报告称，核电厂配备多重安全系统，可应对广泛的异常运行条件，并拥有经过验证的应急操作程序，帮助操作员实现稳定安全的最终状态。然而，最严重的情形可能导致核燃料和围护结构受损，可能释放放射性物质进入环境。即便在这些事件中，仍可通过可用且在某些情况下专门的设备减轻后果（IAEA，暂无日期）。为保护公众和环境免受核电厂事故后果，每个工厂运营商都建立了严重事故管理计划，并持续进行评估和改进。该计划的主要目标是利用核电厂的任何可用设备，终止核心损坏，维护围护完整性，并最大限度降低放射性释放（IAEA，暂无日期）。严重事故管理指南根据工厂设计、当地法规和场址特征而异。IAEA已开发工具包，帮助运营商制定自己的指南，并为其成员国提供模块化培训计划（IAEA，暂无日期）。尽管极少需要，但严重事故管理计划是防御纵深概念的关键组成部分，后者是一种分级部署的设备和程序，以防范各种事故、设备失效、人为错误以及工厂外部引发的事件。一般而言，严重事故管理计划旨在：① 通用评估现有工厂在极端事故中的耐受能力；② 识别可能导致严重事故的事件，并制定预防和缓解策略；③ 识别处理严重事故的短期和长期措施（IAEA，暂无日期）。IAEA提供了大量关于核电厂安全系统的材料，旨在减轻各种异常运行条件。在极少出现的严重事故情况下，工厂运营商使用专门制定的指南。IAEA已开发工具包，帮助运营商制定这些指南，并为其成员国提供培训（IAEA，暂无日期）。此外，IAEA组织了国际辐射安全大会：改善辐射防护。2020年，该大会以线上形式举行，时间为11月9日至20日。会议由欧盟委员会、联合国粮农组织、国际劳工组织、经合组织核能机构、泛美卫生组织、联合国环境规划署和世界卫生组织合作主办（IAEA，2020）。  

**监测**  
IAEA核电厂事故监测系统（2015）为在核电厂设计基础和设计延伸条件下支持运行的事故监测仪器标准提供共同的国际技术基础。该出版物中的信息有助于支持新工厂设计以及现有核电厂的改造。  

**参考文献**  
国际原子能机构（IAEA），无日期。严重事故管理。国际原子能机构（IAEA）。访问时间：2025年1月26日。  
国际原子能机构（IAEA），1994。核安全公约。国际原子能机构（IAEA）。访问时间：2025年1月26日。  
国际原子能机构（IAEA），2017。针对核电厂设计的内部危害防护。国际原子能机构（IAEA）。安全指南。编号SSG-64。访问时间：2025年1月26日。  
国际原子能机构（IAEA），2020。国际辐射安全大会：实践中的辐射防护改进。国际原子能机构（IAEA）。访问时间：2025年1月26日。  
美国核监管委员会（USNRC），2011。核反应堆风险。美国核监管委员会（USNRC）。访问时间：2025年1月26日。  
世界卫生组织（WHO），2016。1986-2016：切尔诺贝利30年纪念。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年1月26日。  
世界核能协会，暂无日期。我们的电力来自何方？ 访问时间：2025年1月26日。  
世界核能协会，2019。核电机组安全。访问时间：2025年1月26日。  
世界核能协会，2020。核电机组。访问时间：2025年1月26日。  

[Cite this [Copy citation]]