定义  
自然灾害触发的技术事故（Showalter 等，1994）。

主要参考文献  
Showalter, P.S. 和 M.F. Myers, 1994. 《美国自然灾害作为 1980-1989 年间油、化学品或放射性物质的释放代理：分析与建议》. Risk Analysis, 14:169-182. DOI: 10.1111/j.1539-6924.1994.tb00042.x 访问日期 2025 年 5 月 20 日

注释  
附加科学描述  
自然灾害可以在危险设施和其他处理、存储或运输危险物质的基础设施中引发火灾、爆炸以及有毒或放射性释放（Krausmann 等，2017）。由自然灾害引起的这些技术“二次效应”也称为“Natech”事故。它们是许多自然灾害情境中反复出现但往往被忽视的特征，并已多次产生显著且长期的社会、环境和经济影响。在自然灾害（UNDRR，2019）发生后的立即后果中，Natech 事故显著增加了已经在努力应对触发自然事件影响的群体所承受的负担（Krausmann 等，2019）。Natech 事件的后果可能从健康影响和环境恶化（例如 2008 年汶川地震期间）到由于资产损失和业务中断导致的地方或地区层面的重大经济损失（例如 2011 年泰国洪灾）等范围不等。在某些情况下，跨部门的连锁效应可能达到全球规模，导致原材料和成品短缺（如 2011 年东日本大地震及海啸后情况）以及价格上涨（例如凯特里娜与里塔飓风对墨西哥湾离岸基础设施的影响）（UNDRR，2019）。

度量与数值限制  
除了各国为解决 Natech 风险所采取的举措外，若干国际机构已开始关注 Natech 风险。例如，经济合作与发展组织（OECD）发布了《化学事故预防、准备和应对指导原则》中的 Natech 附录（OECD，2021）。该附录对指导原则进行了一系列修改，并增加了一章，提供更详细的 Natech 预防、准备和应对指导。鉴于 Natech 事故可能导致严重的急性和慢性健康影响，世界卫生组织已为公共卫生当局发布了在自然事件导致的化学释放（重点关注地震、洪水和气旋）后如何应对的相关信息。其目标是为健康部门的规划者以及希望了解自然事件导致化学释放的公共卫生当局提供简要信息。联合国减灾办公室（UNDRR）组建了一支专家团队，编制了《行动词汇指南：国家灾害风险评估》以及《人为/技术性灾害》两份文件，其中均包含讨论 Natech 风险降低行动与指导的章节（UNDRR，2020）。最近，欧洲委员会联合研究中心启动了制定衡量 Natech 风险管理绩效的指标工作，京都大学研究人员提出了一个绩效评估体系框架（Suarez-Paba，2019）。

重要的联合国公约/多边条约  
欧盟委员会工业事故跨境效应公约（UNECE，2017）。

驱动因素  
自然灾害可在广阔区域内多次同时释放危险物质，破坏或摧毁安全屏障与系统，并中断事故预防与后果缓解所需的生命线。这些因素也是连锁灾害的构成要素。应急救援人员通常未做好准备，也缺乏必要资源以同时处理多次释放事件（Girgin 等，2019）。历史事件表明，复合事件（例如雨水冲刷积雪导致雪融化）或连锁效应（例如引发危险物质释放的地震随后被随之而来的海啸散布）可增加 Natech 风险。在水文气象灾害的情境下，气候变化也通过直接影响触发自然灾害的频率/严重程度来放大 Natech 风险。

影响  
社区对自然灾害区的侵入、气候变化、快速的人口与城市化变迁均增加了人群对 Natech 风险的暴露（和脆弱性）（Krausmann 等，2017）。Natech 风险的识别并不总是容易的，因为技术风险信息通常被视为机密，且由行业严格保守，除非存在通报与报告义务。除急性影响外，慢性环境与健康影响可能源于慢释 Natech 事件，尤其在地下水和土壤系统中（Krausmann 等，2019；美国 EPA，2024）。间接影响可能包括由于持续污染导致的生物多样性损失，或因 Natech 事件释放的污染物长期暴露导致的癌症发生率上升。

多灾害情境  
下图总结了 Natech 与其他灾害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，不要仅凭此做出灾害风险管理决策，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，存在空间或时间上共同或局部发生的危险事件，并不一定会相互引起、放大或以其他方式相关联。上述“灾害驱动因素”和“影响”章节中提供了多灾害情境的具体示例。

多灾害图示  

风险管理  
工业设施的风险管理通常以孤立的方式进行，未考虑与其他行业、生命线和附近社区的潜在互动，从而无法捕捉连锁事件的可能性以及对行业韧性、连续性和恢复力的影响（Krausmann 等，2017）。已提出对 Natech 风险进行整合治理的呼吁，要求将行业、监管框架监管机构、公共卫生与环境当局、城市规划者、应急救援人员和自然灾害专家，以及可能受影响的社区聚集在一起，以促进具有韧性的领土发展（UNDRR，2017）。

监测  
不适用  

参考文献  
Girgin, S., Necci, A., & Krausmann, E., 2019. 《在国家风险评估中处理连锁多灾害风险：Natech（自然灾害触发技术）事故案例》. International Journal of Disaster Risk Reduction, 35, 101072. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101072 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
Krausmann, E., Cruz, A. M., Fendler, R., & Salzano, E., 2017. 《技术风险 Natech（自然灾害触发技术事故）》. In Poljanšek, K., Marin Ferrer, M., De Groeve, T., & Clark, I. (Eds.), Science for disaster risk management 2017: knowing better and losing less (第 3.14 章, EUR 28034 EN). European Union Publications Office, Luxembourg. ISBN 978-92-79-60679-3. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
Krausmann, E., Cruz, A. M., & Salzano, E., 2017. 《Natech（自然灾害触发技术事故）风险评估与管理》. Elsevier. ISBN: 9780128038079 (平装本), 9780128038796 (电子书)。  
Krausmann, E., Girgin, S., & Necci, A., 2019. 《自然灾害对行业与关键基础设施的影响：Natech（自然灾害触发技术）风险驱动因素与风险管理绩效指标》. International Journal of Disaster Risk Reduction, 40, 101163. DOI: 10.1016/j.ijdrr.2019.101163 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
Necci, A., & Krausmann, E., 2022. 《Natech（自然灾害触发技术事故）风险管理 - 针对危险工业场所运营者与国家当局的指导》. European Union Publications Office. DOI: 10.2760/666413 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
经济合作与发展组织（OECD），2023. 《化学事故预防、准备和应对指导原则 - 第三版》. DOI: 10.1787/162756bf-en. 访问日期 2024 年 10 月 1 日  
OECD，2015. 《化学事故预防、准备和应对指导原则第 2 号附录（第二版）以解决由自然灾害触发的技术事故（Natech）》（OECD Guiding Principles for Chemical Accident Prevention, Preparedness and Response）. 访问日期 2024 年 10 月 1 日  
OECD/欧盟（EU），2024. 《管理自然灾害对危险设施的风险（Natech）：行业与公共当局高级领导者指南》. 化学事故系列，OECD Publishing，巴黎. DOI: 10.1787/9bb63229-en. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
Suarez-Paba, M. C. (2019). 《Natech 风险管理的范式转变：评估行业绩效与提升领土韧性的框架开发》（Ph.D. Thesis）。京都大学工程学院，日本。  
联合国减灾办公室（UNDRR），2017. 《行动词汇指南：国家灾害风险评估》. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
UNDRR（联合国减灾办公室），2019. 《全球灾害风险评估报告》. 日内瓦，瑞士. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
UNDRR，2020. 《行动词汇指南：制定国家灾害风险降低战略》. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
联合国欧洲经济委员会（UNECE），2017. 《工业事故跨境效应公约》. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
世界卫生组织（WHO），2018. 《自然灾害事件导致的化学释放：公共卫生当局信息》. 日内瓦：WHO. 许可证：CC BY-NC-SA 3.0 IGO. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  
美国环境保护局（USEPA），2024. 《超级基金场地化学污染物的区域筛查水平》. 访问日期 2025 年 5 月 20 日  

引用此文献 [复制引用]