定义  
污染是指在环境介质（空气、水、土地）中存在的物质和热量，其性质、位置或数量导致不良环境影响；以及产生污染物的活动。（联合国数据，未注明日期）。  

主要参考资料  
联合国数据，未注明日期。污染。环境词典 / 联合国统计司。访问时间：2025年5月22日。  

注释  
补充科学说明  
污染今天无处不在且持久。虽然过去几十年全球经济实现了显著增长，但伴随而来的却是大量污染，对人类健康和生态系统造成重大影响，并影响了地球主要系统过程（如气候）的运作方式。  
虽然随着技术和管理策略的进步，某些形式的污染有所减少，但据估计，每年约有1900万例过早死亡，原因在于社会利用自然资源、支持生产和消费所造成的环境影响。  
如果消费和生产模式保持不变，‘获取-制造-处理’ 的线性经济模式将严重加重已经被污染的地球负担，影响当前和未来世代（UNEP，2017）。  
全球污染正在上升，原因是经济快速增长、人口增加以及环境管理不足。这为人类和生态系统带来了严重健康风险，尤其是在低收入和中等收入国家。  
这些挑战的一个因素是，全球经济依赖于深度交织的供应链，每年有超过1000亿吨原材料进入系统。密集的材料消费消耗自然资源，并在产品生命周期的每个阶段产生负面环境影响。  
预计到2050年，全球废弃物将增加至34亿吨（世界银行，2025）。  
所有类型的污染都阻碍了发展成果。暴露于空气污染、水污染以及有害化学物质和废物（如汞、铅和持久性有机污染物（POPs））会导致削弱性和致命性疾病，造成有害生活条件，并破坏生态系统。  
污染削弱了可持续经济增长，恶化了城乡贫困与不平等，并显著加剧气候变化。  
贫困人口因无法承担保护自身免受污染负面影响的费用，最终遭受最大痛苦（世界银行，2025）。  
污染可能对贫困、弱势和易受伤害者产生不成比例且负面的影响。  
污染是实现健康、福祉、繁荣以及‘不让任何人落后’可持续发展目标的重大障碍（UNEP，2017）。  
污染是导致疾病和过早死亡的最大环境因素。据估计，其致死人数是艾滋病、结核病和疟疾总和的数倍。  
全球健康危机，如COVID-19大流行，提醒人们环境与健康之间存在强烈联系，并强调需要系统性解决这些联系（世界银行，2025）。  
我们的食物、空气和水暴露我们于复杂的化学物质和材料混合物（UNEP，未注明日期 a）（参见化学HIPS CH0100、CH0200、CH0300、CH0500、CH0501、CH0902）。这些化学物质对健康有广泛影响。  
2012年，世界卫生组织（WHO）估计，全球所有死亡中有23%（约1260万人）因环境原因导致；其中90%发生在低至中等收入国家。  
同年，直接与污染相关的环境因素导致的死亡、疾病和残疾的疾病负担估计为3.45亿个伤残调整寿命年（DALYs）。  
更近期的一项研究表明，污染目前是最大环境疾病和死亡原因，估计2015年全球造成900万例过早死亡（Landrigan等，2017）。  
随着世界人口增长，暴露于污染物的易受影响群体数量将增加，除非实施紧急污染治理政策并在地方层面采取行动（UNEP，2017）。  
迫切需要系统性转型以预防、减少和控制污染，促进更高的资源效率与公平、循环性与可持续消费与生产，以及提升生态系统韧性，以支持更清洁、更可持续的发展（UNEP，2017）。  
如PFAS、内分泌干扰物和纳米材料等新兴污染物在水、空气和土壤中被越来越多地检测到，但仍监管不足（UNEP，2017）。即使在低浓度下也可能产生慢性影响。  

指标与数值限制  
针对不同来源的污染危害，有多种指标可用，国际卫生组织基于最新科学证据和健康研究制定全球空气质量指南（AQG），以保护人类健康免受空气污染的不利影响。  
这些指南旨在为政策制定者和政府提供制定目标和实施减少空气污染措施的指导。AQG作为各国、地区和城市政府改善公民健康、降低空气污染的全球目标（WHO，2021）。  
WHO以指南形式制定全球水质与人类健康的国际规范，作为全球监管和标准制定的依据。  
饮用水质量指南（GDWQ）通过倡导制定符合当地实际的标准与法规（基于健康的目标）、采用从集水区到消费者的预防性风险管理方法（水安全计划）以及独立监测，以确保水安全计划得到实施、有效并满足国家标准（WHO，2022）。  
WHO发布了关于化学品与健康的指导（WHO，未注明日期 a）。已知人类接触的化学品超过1.6亿种，其中约4万至6万种在商业中出现；其中6,000种占全球商业化学品总量的99%以上。  
2017年，化学工业是全球第二大制造业，且趋势上升——预计从2017年至2030年化学品销售额将近乎翻倍。  
化学品，无论是自然产生还是人类活动产生，都是我们环境的一部分。人造化学品包括工业和农业产品，如农药、石油产品和加工金属。  
一些化学品为特定用途生产，而另一些则是无用副产品，包括废物，或来自燃烧的有毒气体与颗粒，如工业排放和燃料燃烧产生的。  
暴露水平及其导致的健康影响取决于社会与生物因素。男性、女性和儿童暴露于不同种类和浓度的化学品，且暴露频率不同。此外，男性、女性和儿童在对有害化学品暴露产生健康效应的生理敏感性方面存在差异（WHO，2024）。  
WHO/ILO合作伙伴关系专注于通过管理与有害化学品相关的风险来促进安全健康的工作场所。这通过多种工具和举措实现，包括国际化学安全卡（ICSCs），提供化学品的基本安全与健康信息（ILO/WHO，2025）。  
国际化学安全卡（ICSCs）是为以清晰简洁方式提供化学品基本安全与健康信息而设计的数据表。卡片的主要目标是促进工作场所安全使用化学品。主要目标用户为工人以及负责职业安全与健康的人士。ICSC项目是国际劳工组织（ILO）与世界卫生组织（WHO）与欧盟委员会合作的共同举措。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《跨境危险废物流动及其处置控制巴塞尔公约》（1989）——关于跨境危险废物流动及其处置的控制。撰写时，巴塞尔公约共有187个缔约方。在第十四次会议上，巴塞尔公约缔约方会议通过了决议BC-14/12，修订了公约的附件II、VIII和IX，旨在加强塑料废物跨境流动的控制，并阐明该公约在此类废物适用范围。  
《鹿特丹公约》（1998）——关于某些危险化学品和农药国际贸易的预先知情同意程序。鹿特丹公约促进出口国与进口国在保护人类健康与环境免受此类化学品有害影响方面的共同责任，并提供有关可能被出口和进口的潜在危险化学品信息的交流。  
《斯德哥尔摩公约》（2001）——关于持久性有机污染物（POPs）的国际公约。该公约是全球性条约，旨在保护人类健康与环境，防止在环境中长时间保持完整、广泛地理分布、在人体和野生动物脂肪组织中累积并对人类健康或环境产生有害影响的化学物质。  
《水俣公约》（2013）——关于汞的国际公约。该公约于2013年签署，2017年批准，重点关注一种全球普遍存在的金属，尽管天然存在，但在日常物品中广泛使用，并从多种来源排放到大气、土壤和水中。控制汞在其整个生命周期中的人类排放是塑造该公约义务的关键因素（UNEP，2024 a）。  
《全球化学品框架》——实现无化学品与废弃物危害的星球，于2023年9月25-29日在德国波恩举行的第五届国际化学品管理会议（ICCM5）正式制定。  
在ICCM5期间，还通过广泛非正式磋商制定并通过了《波恩宣言》，这是一份政治声明。  
全球化学品框架提出了一个全面计划，包含5个战略目标和28个具体指标，旨在指导各国及相关方共同应对化学品生命周期，包括产品与废弃物。  

驱动因素  
污染是人类世时代的重大生存挑战之一（Landrigan等，2017）。  
污染，尤其是由工业排放、车辆尾气和有毒化学品引起的污染，在过去500年中急剧增加，且目前增长幅度最大的是低收入和中等收入国家（Landrigan等，2017）。  
污染导致长期生态系统退化、生物多样性丧失以及气候放大。  
黑碳是一种短寿命气候污染物，加速冰川融化。  
持久性污染物可导致内分泌紊乱和免疫抑制，随时间影响疾病易感性（UNEP，2023）。  
这些危害驱动因素还导致间接危害联系，如洪水扩散工业污染物（Euripidou和Murray，2004）以及来自野火的颗粒污染加剧呼吸道流行病（Finlay等，2012）。  
包括联合国环境规划署（UNEP）在内的许多组织，与其他联合国组织、缔约国、科学家和各层级社区合作，制定了应对空气污染、水污染、海洋污染、化学品、塑料废弃物和空间碎片的项目。  

影响  
空气污染：每年估计夺去700万人命，空气污染目前是最大的环境健康风险。空气传播污染物约占中风、慢性呼吸系统疾病和肺癌死亡的三分之一，以及心脏病发作死亡的四分之一（WHO，未注明日期 b）。空气污染也强烈影响气候，源自多种来源，从炊具和煤油灯到燃煤电厂、车辆排放、工业炉、野火以及沙尘暴。该问题在城市地区尤为严重，尤其是在非洲和亚洲。  
在低收入和中等收入国家，98%的城市人口超过10万且未达到WHO空气质量指南。解决空气污染可为经济、人类健康和气候带来显著利益。这支撑了UNEP通过支持更清洁燃料和车辆、激励个人和城市领导者采取行动、强化法律与机构以及开发经济实惠的空气质量监测技术，以应对空气污染的全球努力（UNEP，2024 b）。  
水污染：UNEP表示，一旦水体被污染，去除污染物将变得困难、成本高昂且往往不可能（UNEP，2016）。目前，80%的全球废水未得到处理，受多种物质污染，包括人类废物和高度有毒的工业排放。淡水中污染物的种类和数量决定其是否适合人类用途，如饮用、沐浴和农业（UNEP，2015 a）。淡水生态系统的污染也会影响鱼类和其他野生动物的栖息地和生活质量。这可能包括病原体（主要来自人类和动物废物）、有机物（包括农业径流中的养分，如氮或磷）、化学污染（来自灌溉、生活废水以及矿山径流进入河流）和盐度。塑料以及新兴关注的化学品，如某些医药产品，关于其范围和对淡水的影响尚不清楚。2016年对拉丁美洲、非洲和亚洲河流水质的初步评估。世界水质快照估计，严重病原体污染影响约三分之一的河流，严重有机污染约七分之一，严重和中度盐度污染约十分之一（UNEP，2016）。  
海洋污染：数十年持续使用塑料贯穿我们的经济，导致塑料进入环境甚至深海的看似不可阻挡的流动。主要源于不可持续的生产与消费模式以及不充分的废弃物管理，塑料和其他材料的挑战（UNEP，2021）。污水和废水、持久性有机污染物（包括农药）、重金属、油类、营养物质和沉积物——无论来自河流还是直接排入沿海水域——都可能对人类健康和沿海生态系统产生显著影响。结果是海产品中致癌物增加，海滩封闭增多，赤潮增多，以及海鸟、鱼类甚至海洋哺乳动物的滩涂尸体增多。发展中国家10亿人依赖鱼类作为主要蛋白质来源，使他们易受鱼体内化学物质的影响。  
在未来二十年内，这项具有里程碑意义的协议促成了其他地区海域类似的区域协议（UNEP，2021）。  
化学品、塑料和废弃物：随着全球人口接近80亿，对科学化学品与废弃物管理的需求不断增长。UNEP倡导环境与健康的协同方法，展示科学化学品管理对所有相关方的经济、环境和健康优势，以刺激政策和投资，减少化学风险对健康与环境的影响（UNEP，2025 b）。市政固体废物产生量预计将从2023年的21亿吨增加到2050年的38亿吨。到2025年，世界城市产生的固体废物将超过2009年的三倍以上。各国在多边环境协定的支持下，继续解决与空气、土壤和水污染及有毒化学品暴露相关的挑战（UNEP，2025 b）。塑料是重要的化学源产生污染。塑料在环境中，特别是在海洋沉积物中的存在，可视为人类世时代的层位指示物（Zalasiewicz等，2016）。塑料污染主要在海洋生态系统（Eriksen等，2014）中研究，包括海鸟，但淡水生态系统（Blettler等，2018）和土壤生态系统也受到影响。塑料，尤其是微塑料和纳米塑料的累积，对人类健康构成威胁（UNEP，2021）。  

多重危害背景  
下图总结了污染与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并且在灾害风险管理中不应仅凭此信息做决定，尤其是因为某些相互作用可能未被纳入。请注意，危害事件同时发生或在空间或时间上局部出现时，并不一定会相互引起、放大或以其他方式相关。  
多重危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分中找到。  
多重危害图  

风险管理  
污染/污染预防与控制机制至关重要，可能包括：地方、国家和全球政策、战略与立法；规划与协调（各级——国家、次国家、地方，包括地区和跨境）；财政和人力资源，具备训练有素的多学科工作队伍；风险评估、预警与监测以及技术指导和支持的信息与知识管理；风险沟通机制；包括环境和健康服务的基础设施支持；以及用于监测和评估驱动因素、影响、结果和控制的设施，并向地方、国家和国际伙伴与组织报告。  
WHO 与各国及合作伙伴密切合作，监测并报告其对所有危害的应急准备能力，包括与污染和污染相关的化学事件。  
对可能由化学因素导致的疾病的监测是WHO疫情预警和响应活动的日常组成部分（WHO，2020）。  
其他健康相关资源包括WHO健康紧急与灾害风险管理框架（WHO，2019）。  
#BeatPollution是UNEP的一项运动，旨在阻止污染对人类和地球健康的普遍影响。该运动推动快速、大规模、协调一致的行动，以实现更清洁、更健康、更可持续的未来。该运动的活动展示了污染对气候、自然与生物多样性以及健康的影响，并提供了一个平台，以激励繁荣的循环经济并实现向无污染星球的转型（UNEP，2025 c）。  

监测  
针对某些污染物，可用多种监测机制。例如，针对空气污染，WHO推荐多种空气质量监测方法，包括自动和非自动方法（WHO，未注明日期 b），针对饮用水则有大量指导可供参考（WHO，2022）。  

参考文献  
《跨境危险废物流动及其处置控制巴塞尔公约》，1989。访问日期：2025年2月13日。  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. 与 Espinola, L.A.，2018。淡水塑料污染：识别研究偏差并确定知识空白。Water Research, 143, pp.416–424。访问日期：2025年5月22日。  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. 与 Reisser, J.，2014。世界海洋塑料污染：超过5万亿件塑料碎片，重量超过25万吨漂浮在海面上。PLOS ONE。DOI: 10.1371/journal.pone.0111913。访问日期：2025年5月22日。  
Euripidou, E. 与 Murray, V.，2004。洪水与化学污染的公共卫生影响。Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383。访问日期：2025年5月22日。  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. 与 Murray, V.，2012。野火的健康影响。PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c。访问日期：2025年5月22日。  
国际劳工组织（ILO）与世界卫生组织（WHO），2025。ILO-WHO 国际化学安全卡（ICSCs）。访问日期：2025年5月22日。  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R. 等，2017。关于污染与健康的《柳叶刀》委员会。The Lancet, 391, pp.462–512。  
《鹿特丹公约》（1998）——关于某些危险化学品和农药国际贸易的预先知情同意程序。访问日期：2025年2月13日。  
《斯德哥尔摩公约》（2001）——持久性有机污染物（POPs）。公约文本及其后续修正案。访问日期：2025年2月13日。  
联合国环境规划署（UNEP），2016。世界水质快照：迈向全球评估。内罗毕，肯尼亚：UNEP。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2017。走向无污染星球：背景报告。内罗毕，肯尼亚：UNEP。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2021。从污染到解决方案：全球海洋垃圾与塑料污染评估。内罗毕：UNEP。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2023。全球化学品框架。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2024a。水俣公约——文本与附件。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2024b。空气为何重要？访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2025a。关于水。访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2025b。化学品和废弃物为何重要？访问日期：2025年5月22日。  
UNEP，2025c。走向无污染星球。访问日期：2025年5月22日。  
世界卫生组织（WHO），2019。健康紧急与灾害风险管理框架。访问日期：2025年2月13日。  
WHO，未注明日期 a。化学品与健康指导。访问日期：2025年5月22日。  
WHO，未注明日期 b。空气污染。访问日期：2025年5月22日。  
WHO，2021。什么是WHO空气质量指南？访问日期：2025年5月22日。  
WHO，2022。饮用水质量指南：第四版，包含第一和第二附录。访问日期：2025年5月22日。  
WHO，2024。第5章：化学品。见《WHO及其他联合国健康与环境指导汇编，2024更新》，日内瓦：WHO。访问日期：2025年5月22日。  
世界银行，2025。污染。访问日期：2025年5月21日。  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. 等，2016。《塑料的地质循环及其作为人类世层位指示物的应用》。Anthropocene, 13, pp.4–17。访问日期：2025年5月22日。