定义  
一种爆炸物或剂是固体或液体物质（或物质混合物），其自身通过化学反应能够在某种温度和压力以及速度下产生气体，从而对周围环境造成损害。即使烟火物质和混合物不产生气体，也包含在内。爆炸可能在单一事件中造成多名严重伤亡（改编自联合国 2023 年和英国议会 POSTNOTE 2011）。  

主要参考资料  
联合国，2023。全球统一化学品分类与标签系统（GHS）第十版修订版，联合国（UN）。 访问日期 2025 年 3 月 15 日  
英国议会 POSTNOTE 爆炸伤害 395 号，2011 年 12 月。访问日期 2025 年 3 月 14 日  

注释  
额外的科学描述  
爆炸物在各行业、弹药和自制爆炸装置中被商业使用，可能在存储和非冲突环境中构成危险。硝酸铵是一种爆炸物，其不当存储导致多起爆炸。以 2020 年 8 月 4 日黎巴嫩贝鲁特港口的大规模化学爆炸为例，未受控的火灾在相邻仓库中点燃了约 2,750 吨硝酸铵（AN），爆炸产生的超音速压力导致 220 人死亡，超过 6,500 人受伤，严重破坏了附近密集的住宅和商业区域（Al-Hajj 等，2021）。爆炸剂亦包含在 CBRNE 的 E 中，CBRNE 是用于描述化学、生物、核、辐射以及爆炸材料或武器使用的常用缩写。此类材料的恶意使用可能造成重大伤害或破坏（Goulart 等，2022）。爆炸剂是常被称为常规武器的子集。技术上，有多种爆炸材料，包括炸弹、炮弹、手榴弹、导弹、地雷和自制爆炸装置，这些装置通过高爆物质的爆炸被激活（UNODA 无日期）。  

特别在弹药安全使用和间接火力武器（如炮兵、火箭炮和迫击炮）以及以齐射方式发射的武器（如多弹发射火箭系统、大型空投炸弹和地面到地面弹道导弹）中，使用这些武器的系统涉及大范围破坏半径、投射误差或一次性覆盖广阔区域的多弹发射等问题（UNODA 无日期）。人口密集区通常被理解为永久或临时的平民及/或民用对象聚集区。爆炸武器，尤其是具有广泛影响的武器，在人口密集区的使用是一大关注点。许多此类武器最初为开放战场使用而设计，在人口密集区使用时会不可避免地导致平民伤亡并产生灾难性的社会影响（UNODA 无日期）。  

爆炸剂通常携带燃料和氧化剂。高氮和氧含量的化合物往往具有爆炸性。Goulart 等（2022）报告称，爆炸发生需要三个必要组成部分：  
燃料：易燃物质，可被氧化形成高稳定的小分子，如氮气（N₂）、二氧化碳（CO₂）或水（H₂O）。此类稳定分子的形成释放大量能量，迅速移动的小分子负责产生破坏性压力波。  
氧化剂：常为氧气（O₂）或富含氧的物质如硝酸根离子，需大量存在并与燃料共同产生爆炸气氛。  
点火：火花或高热源必须存在。  

总结，爆炸物可描述为：  
* 主爆炸物：易被非爆炸性简单起爆冲击（如火焰、冲击、摩擦、热、电脉冲或火花）点燃的物质或混合物。主要用于需要产生冲击波以点燃次级爆炸物或产生火焰以点燃推进剂的应用。多数主爆炸物对机械刺激高度敏感，处理危险性极高（Goulart 等 2022）。  
* 次级爆炸物：相对不敏感的单一爆炸化合物或配方，对非爆炸性刺激无反应。通过起爆器点燃，广泛用于破碎、碎片化和加速效果，适用于工业与军事应用（Goulart 等 2022）。  

Goulart 等（2022）将各种爆炸物定义如下：  
* 民用爆炸物：为非军事用途商业生产的爆炸物，例如硝化棉、ANFO 和乳化爆炸物（Goulart 等 2022）。  
* 破碎爆炸物：在民用领域使用的爆炸物，如采石、道路建设和拆除（Goulart 等 2022）。  
* 乳化爆炸物：以乳液形式存在的爆炸物，使用相对安全，难以点燃。主要用于采矿业及道路和隧道施工（Goulart 等 2022）。  
* 能量材料：含有大量储存化学能的化合物、物质和配方，可被操纵以控制释放。包括但不限于爆炸物、推进剂、烟火以及其成分。  
* 二元爆炸物：由两种可安全处理的化合物组成的爆炸物，使用前将两种化合物混合以形成最终爆炸物。  

自制爆炸物（HMEs）常见于自制爆炸装置（IED）。主要有两类制造和/或使用 HMEs 的方式；HMEs 可由多种前体制成，且其中一些本身无害且易获取。IED 攻击的威胁是全球性问题。廉价且相对易于构造，IED 可使用广泛材料制作。通过其速度（高/低）可确定爆炸装置的危害等级。缺乏对军事和平民爆炸物的适当库存安全，使其易被非法转移，构成重大安全风险（UNODA，2014）。  

计量与数值限制  
各种爆炸物的弹量可用 TNT 当量（kg）表示。TNT 当量指的是相当于一定量 TNT 的能量释放。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
《某些常规武器公约》修订议定书 II（联合国，2008 年）。  

2015 年，阿富汗在联合国大会上牵头制定一项关于在暴力极端主义和不稳定环境中对抗 IED 传播的有效全球、全面、协调方法的决议。该决议（70/46）在共识通过后呼吁一致收集数据、提高意识、制定组件监管方案、国际技术援助与合作，以及受害者援助。  

驱动因素、结果与风险管理示例  

驱动因素  
与爆炸剂相关的危险驱动因素包括不当处理、不安全存储和不安全运输（HSE，2002）。存在多种爆炸武器，且目前仍在使用，包括空投炸弹、炮弹、导弹与火箭、迫击炮炸弹和自制爆炸装置（IEDs）。有的从空中发射，有的从地面发射。不同技术特征决定其投射精度与爆炸效果，但这些武器通常在爆炸与碎片化区域内造成潜在致命、伤害或破坏，因而在城镇、城市、市场、难民与流离失所者营地或其他平民聚集区的使用尤其具有问题。若武器影响范围广泛（因其爆炸规模、射程不准、多弹发射等原因），问题将进一步加剧（UNOCHA 2017）。硝酸铵是一种爆炸物，其不当存储导致多起爆炸（Al-Hajj 等，2021）。  

影响  
当发现或使用爆炸（或潜在爆炸）装置时，必须评估危险区域。危险区域取决于爆炸量。危险区域需考虑纯爆炸效应（冲击波）、碎片化弹头效应（碎片）、火球、坑洞体积及坑洞排料。爆炸量越大，碎片化弹头越大，危险区域越广。伤害取决于爆炸发生的具体位置，可加剧严重性，可能导致更大伤害，但爆炸伤害通常按以下分类：  
* 主要伤害：由爆炸后突然升压引起，影响含气器官，如肺、耳、眼等。  
* 次级伤害：因炸弹碎片与碎屑被激活所致，具有不同致死级别；碎片越大，能量传递越多，危害越大。  
* 三次伤害：当伤者被爆炸力抛掷并撞击周围物体时发生，可有局部与全球效应；例如结构保护层地面变形，或结构自身被加速并内部伤者随之加速。  
* 四次伤害：与爆炸热效应、毒性效应以及事件导致的任何风险相关，如溺水（车辆翻滚入河）或冻伤（庇护所毁坏）（英国议会 POSTNOTE 2011）。爆炸的无差别特性意味着儿童、女性（含孕妇）均可能受伤。孕妇可能因植被破坏、胎儿颅骨骨折等受到影响。儿童因头部相对体型较大，头部受伤比例更高（英国议会 POSTNOTE 2011）。  

多危险情境  
下图总结了爆炸剂与其他危险因素的常见相互作用。此信息需谨慎使用，不应仅依赖于灾害风险管理，尤其因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时发生的危险事件不一定会相互引发、放大或相关。多危险情境的具体示例可在上述“危险驱动因素”和“影响”章节中查阅。  

多危险图示  

风险管理  
对爆炸现象（包括其后果）、预防技术及安全合规工作环境监管要求的培训由多家机构提供。多地已有机制，例如欧盟爆炸物处理网络（EEODN），是欧盟成员国执法机构的爆炸与 CBRN 专家网络，由 EUROPOL 于 2008 年创建，旨在促进合作、分享技术与案例相关信息，并组织联合培训和演习。  

作为风险管理示例，Goulart 等（2022）描述了航空安全中用于行李检查的爆炸物检测系统，通常为 X 射线筛查设备（亦称托运行李）（Goulart 等 2022）。爆炸物检测犬（EDD）是一种训练用于探测爆炸物的犬只，具备独特的嗅觉敏感度，可发现源头（人类嗅觉强度 1,000–10,000,000 倍，原因是犬鼻内拥有 3 亿个嗅觉受体，人与人类仅 600 万个）。然而，犬类检测在识别检测到的物质方面存在限制。EDD 被允许用于筛查人员、机舱行李、托运行李及民航货物。它们亦常用于基础设施保护（Goulart 等 2022）。  

加强警戒与国家管控：IED 通常使用军用或商用爆炸物。联合国大会决议呼吁采取措施，建立更严格的材料或组件监管，以防止 IED 生产所需材料被转入非法手中。此类监管可涵盖国家弹药库存、工业制造的起爆器、起爆绳和工业制造的爆炸物（如采矿用）等。相关行业与企业亦可被鼓励参与前体及预制组件的监管（UNODA，2014）。  

加强信息共享：由于 IED 的即席设计，国家之间需要共享已捕获 IED 的成分与生产方法，包括在 IED 攻击后。决议强调此必要性。成员国之间有效的 IED 设计与组件信息共享，可缩短军方和安全力量识别与开发有效对策的学习曲线。公众也将因对新 IED 设计的有效信息共享而得到更好保护，促使更快中和（UNODA，2014）。  

联合国秘书长自 2009 年起多次在安理会报告中强调爆炸武器在人口密集区使用的无差别与严重人道影响，并持续呼吁冲突各方及国家避免在人口密集区使用爆炸武器，致力于从城市区域彻底消除冲突，并避免将军事目标设在或靠近密集居住区（UNODA 无日期）。  

监测  
欧盟（EU）监测与共享早期预警系统是提升爆炸物安全性的 EU 行动计划的一部分。EU EWS 用于在不同成员国之间交换信息，例如：即时威胁、爆炸物窃取、起爆器窃取、新作案手法发现等（Goulart 等 2022）。  

参考文献  
Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma R. G., 2021. Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations. *Frontiers in Public Health*, 9, 10.3389/fpubh.2021.657996, https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpu… 访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
Goulart De Medeiros, M., Lequarre, A., Geypens, B., Santopolo, D., Daoust‑Maleval, I., Brzozowski, K. and Iatan, A., EU CBRNe Glossary, Publications Office of the European Union, Brussels, 2022. ISBN 978‑92‑76‑58865‑8, doi:10.2760/0, JRC128863. 访问日期 2025 年 3 月 12 日。  
Health and Safety Executive (HSE), 2002. Dangerous Substances and Explosive Atmospheres Regulations 2002 SI 2002/2776. Health and Safety Executive (HSE). 访问日期 2025 年 5 月 20 日。  
UK Parliament POSTNOTE Explosive injury Number 395 December 2011. 访问日期 2025 年 3 月 14 日。  
United Nations, 2008. Convention on Certain Conventional Weapons. Amended Protocol II. Group of Experts. 访问日期 2025 年 3 月 14 日。  
United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA), 2017. Compilation of Military Policy and Practice: Reducing the humanitarian impact of the use of explosive weapons in populated areas. United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNOCHA). 访问日期 2025 年 3 月 10 日。  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), no date. Explosive weapons in populated areas. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). 访问日期 2025 年 3 月 10 日。  
United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA), 2014. Improvised Explosive Devices (IEDs) Publication. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). 访问日期 2025 年 3 月 14 日。