**Definition**  
航空运输事故是指与飞机运营相关的事件，其发生时间从任何人登机意图起飞至所有人下机完成为止，在以下任一情况适用时构成事故：人身死亡或严重伤害，飞机受损或结构失效，或飞机失踪或完全无法获取（联合国、欧盟、经济合作与发展组织国际运输论坛，2019：119）。

**Primary reference(s)**  
联合国、欧盟及经济合作与发展组织国际运输论坛，2019。交通统计词汇表。第5版。2025年1月27日检索。

**Annotations**  
*Additional scientific description*  
来自《交通统计词汇表》（联合国、欧盟及经济合作与发展组织国际运输论坛，2019）的航空运输事故进一步说明如下：  
- 个人死亡或严重受伤指因在飞机上或直接接触飞机部件（包括已脱落部件）或直接暴露于喷气冲击而导致的伤害，除非伤害是由自然原因、自杀、他人故意或在正常乘客及机组人员可进入区域之外藏匿的走私者造成。  
- 飞机受损或结构失效指影响飞机结构强度、性能或飞行特性的损伤，通常需要对受影响部件进行大幅修复或更换（发动机故障或损伤除外，若损伤仅限于发动机、外壳或附件；或仅限于螺旋桨、机翼尖端、天线、轮胎、刹车、外壳、轻微凹痕或机身表面穿孔）。  
- 飞机失踪或完全无法获取指官方搜寻已终止，残骸未被发现时的情形。

**Metrics and numeric limits**  
国际民用航空组织（ICAO）是联合国机构，1944年成立，负责管理《国际民用航空公约》（芝加哥公约）的行政与治理。ICAO 提供 2019 年之前的事故与致死统计数据（ICAO，2019；ICAO，2024）。  
航空运输事故的统计学指标（联合国、欧盟及经济合作与发展组织国际运输论坛，2019）如下：  
- 死亡伤害：事故发生后30天内死亡的伤害。  
- 非死亡伤害：非死亡伤害，即事故中受伤但未导致死亡。  
- 严重伤害：非死亡伤害，需住院超过48小时，且自受伤之日起七天内开始；或导致任何骨折（除手指、脚趾或鼻子简单骨折）；或出现导致严重出血、神经、肌肉或肌腱损伤的割伤；或损伤任何内脏器官；或出现二度或三度烧伤，或任何烧伤占体表面积超过5%；或涉及经验证的感染物质暴露或有害辐射。  
- 轻微伤害：非死亡伤害，且非严重伤害。

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
《国际航空运输统一规则公约》（又称蒙特利尔公约），1999年由 ICAO 成员国通过（IATA，1999；联合国条约收藏，1999）。

**Drivers**  
ICAO 将航空事故的主要驱动因素列为跑道安全相关事件、失控飞行、受控飞行撞地和恶意事件（ICAO，2019）。统计数据显示，至多80%的航空事故归因于人为错误。最关键的时段为起飞、着陆及其周围时刻。机组人员错误占航空事故的53%，随后是机械故障（21%）和天气条件（11%）（Gunturkun，2023）。机场靠近密集城市区域及机场周边土地利用规划不当会加剧起飞和着陆阶段的风险，后者占事故的大多数。

**Impacts**  
2022年至2023年，事故总数增长3.1%，各国报告显示同一时期内航班起飞量增加约13%。2023年的全球事故率为每百万起飞1.87起，较2022年每百万起飞2.05起下降17.9%（ICAO，2024）。

**Multi-hazard context**  
下图概述航空运输事故与其他危害之间的常见相互作用。使用时请谨慎，并不应单独依赖于灾害风险管理，尤其是某些相互作用可能未被包含。请注意，共同或局部空间/时间发生的危险事件不一定会相互引发、放大或相关。多危害背景的具体示例可在上文的“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

**Multi-hazard diagram**  
航空运输受到跨危害交互影响，例如2010年 Eyjafjallajökull 火山喷发造成的火山灰云导致空域关闭（NCAS，未注明日期）。此外，在 COVID‑19 大流行期间，2020年航班减少43%（相较于2019年）（Bielecki 等，2020）。

**Risk Management**  
ICAO 描述其全球航空安全计划（GASP）的总体目标是指导区域和国家安全规划的协调发展，并由区域航空安全组协调的区域安全活动支持（ICAO，2022）。ICAO 正在协调一项国际合作，汇聚世界卫生组织（WHO）、国际航空运输协会（IATA）、国际机场理事会（ACI）及其他合作伙伴的专业知识，以协助疫情防备规划，不仅针对流感，也针对其他传染病或可能导致公共卫生紧急情况的事件（ICAO，未注明日期）。ICAO 已发布关于管理可能构成严重公共卫生风险的传染病的国家指南（ICAO，2009）。这些指南是通用的，适用于多种传染病，不仅限于流感，并可为其他公共卫生事件的管理奠定基础，例如核电站爆炸可能释放的放射性烟羽影响航空路线。随着更多关于防备规划的信息获得，这些指南将持续修改。它们基于 WHO 国际卫生条例（WHO，2016），并强调机场周边规划对于最小化航空事故影响至关重要，确保空中和地面人群安全。其涉及对机场周边定义区域内土地利用的控制，以降低事故风险和潜在后果，包括分区法规、高度限制和人口密度控制，以减少航空事件可能造成的人员伤亡和损失（FAA，2022）。

**Monitoring**  
ICAO 的航空气象中心（AWC）为航空安全和效率提供天气服务，包括预报和观测，以支持安全高效的航空旅行。联邦航空管理局（FAA）天气摄像机计划通过近实时视觉天气数据提升航空安全和效率（FAA，2025）。NASA 的航空安全计划侧重开发与天气信息相关的技术，以减少航空事故。天气信息系统包含三大要素：天气产品、数据分发和用户界面。高精度天气信息通过机载传感器、地面系统和卫星技术生成。与 FAA 合作，该计划旨在在5分钟内提供天气观测数据，并在15分钟内提供分析与预报。高级天气雷达技术用于识别机翼飞行路径中的湍流。在该系统中，分析大气数据以预测飞机如何对特定条件作出反应。该系统实时评估风险等级，提升机组对情境的认识（Stough，2000）。基于 GIS 的监测系统可集成多源数据，评估机场周边的空间风险模式。研究（如 Septanaya 等，2024）已表明，将空间规划与航空安全监测相结合可提升风险评估与管理。

**References**  
Bielecki, M., Patel, D., Hinkelbein, J., Komorowski, M., Kester, J., Ebrahim, S., Rodriguez‑Morales, A. J., Memish, Z. A., & Schlagenhauf, P., 2021. Air travel and COVID‑19 prevention in the pandemic and peri‑pandemic period: A narrative review. Travel Medicine and Infectious Disease, 39, 101915. doi: 10.1016/j.tmaid.2020.101915. 2025年5月20日检索。  
Gunturkun, R., 2023. The effect of human factors in aviation accidents. International Journal of Research in Engineering and Science, 11(10). ISSN 2320‑9364. 2025年1月28日检索。  
Federal Aviation Administration (FAA), 2022. Compatible land use. 2025年5月20日检索。  
Federal Aviation Administration (FAA), 2025. FAA Weather Cameras. 2025年5月20日检索。  
International Air Transport Association (IATA), 1999. Montreal Convention 1999. 2025年1月27日检索。  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 未注明日期. Public health and aviation. 2025年1月27日检索。  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2009. Guidelines for states concerning the management of communicable disease posing a serious public health risk. 2025年1月27日检索。  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2019. Accident statistics. 2025年1月27日检索。  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2022. Global aviation safety plan. 2025年1月27日检索。  
International Civil Aviation Organization (ICAO), 2024. Safety report. 2025年5月20日检索。  
National Centre for Atmospheric Science (NCAS), 未注明日期. Eyjafjallajökull 2010: How Icelandic volcano eruption closed European skies. 2025年5月20日检索。  
Septanaya, I. D. M. F., Ariastita, P. G., & Anindya, A. F., 2024. Assessing the alignment of spatial planning directives and aviation safety and security aviation operations within the Airport Public Safety Zone (PSZ): A case study at Iswahjudi Military Airport, Indonesia. International Review for Spatial Planning and Sustainable Development D: Planning Assessment, 13(2), 235–260. 2025年5月20日检索。  
United Nations Treaty Collection (UNTC), 1999. Convention for the unification of certain rules for international carriage by air. 2025年5月20日检索。  
United Nations, European Union and the International Transport Forum at the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2019. Glossary for transport statistics. 5th Edition. 2025年5月20日检索。  
World Health Organization (WHO), 2016. International Health Regulations, 2005. 3rd Edition. 2025年5月20日检索。  

Cite this [Copy citation]