定义  
海事事故是指在海上船舶正常运行过程中直接发生的事件或事件序列，导致下列任何一种情况：人员死亡或严重受伤；船员失踪；船舶失踪、假定失踪或被弃置；船舶受到实质性损害；船舶搁浅或失去行动能力，或船舶卷入碰撞；船舶外部海事基础设施受到实质性损害，可能严重危及船舶或其他船舶或个人的安全；以及对环境造成严重破坏，或因船舶损害而可能造成环境严重破坏（联合国、欧盟及经合组织国际运输论坛，2019）。

主要参考资料  
联合国、欧盟及经合组织国际运输论坛，2019。运输统计词典。第5版。访问时间：2025年2月11日。

注释  
附加科学描述  
联合国、欧盟及经合组织国际运输论坛（2019）对海事事故的统计定义如下：致命事故：导致人员死亡的任何伤害。非致命事故：除致命事故以外的任何伤害事件。死亡人员：因伤害事故立即死亡或在30天内死亡的任何人。对于不采用30天阈值的国家，估算转换系数，以便基于30天定义进行比较。海上失踪人员：在海上失踪、被假定从船舶上掉入水中的人。受伤人员：因伤害事故未死亡但受到伤害的任何人。严重伤害：受伤人员在事故后产生的失能，持续超过72小时，且起始于伤害发生后7天内。严重受伤人员：因伤害事故受严重伤害的任何人。轻伤人员：因伤害事故未受到严重伤害的任何人。极重海事灾害：涉及船舶完全损失、人员死亡或环境严重破坏的灾害。重海事灾害：不符合极重灾害的灾害，涉及火灾、爆炸、搁浅、碰撞、恶劣天气损坏、冰损坏、船体开裂或怀疑船体缺陷等，导致：结构损坏使船舶无法航行，例如船体沉入水中、主机失能、居住舱大面积损坏等；或污染（不论数量）；和/或需要拖泊或岸上协助的故障。海事事件：发生在海上运动中的船舶操作引起或与之相关的事件，非对船舶或其乘员或任何其他人或环境构成或可能构成危险的海事灾害。

指标与数值限制  
国际海事组织（IMO）是负责航运安全与防止船舶造成海洋和大气污染的联合国机构。IMO的工作支持联合国可持续发展目标（IMO，2019）。向IMO报告海事安全调查和海事灾害及事件的依据为以下IMO文件（IMO，无日期a）：国际标准与推荐实践手册（事故调查代码），2008年版（MSC.255(84)决议）。海上渔民安全，决议A.646(16)，第3段。渔船和海上渔民事故统计报告，MSC/Circ.539/Add.2。渔船和渔民统计报告，MSC/Circ.753。救援协调中心提供的严重和极重灾害初步信息，MSC/Circ.802。近失事故报告指南，MSC-MEPC.7/Circ.7，第4段。事故相关事宜，海事灾害及事件报告，MSC-MEPC.3/Circ.4/Rev.1。向IMO报告海事灾害及事件的流程指南；以及对提交给IMO的海事安全调查报告分析的评审，这是全球综合航运信息系统（GISIS）海事灾害和事件模块的用户指导。关联兴趣到海事安全调查报告的流程指南，说明成员国如何与已上传至GISIS-MCI的海事安全调查报告关联。全球综合航运信息系统总结关键指标，例如每年极重灾害数量（IMO，无日期b）。

相关UN公约/多边条约  
《联合国海洋法公约》（联合国，1982）。  
《国际海上人命安全公约》（SOLAS）1974（IMO，1974）。

驱动因素  
海事事故的原因包括碰撞、近距离接触及接触事故；搁浅；火灾；爆炸；救生艇（缺乏培训和/或维护）；风险管理不足；操作失误；货物相关；人为错误；第三方缺陷；技术失效以及天气和其他环境因素（Acejo等，2018）。最常见的事故类型被确定为“碰撞、近距离接触和接触”（35.8%）。其次是搁浅，占17%。约9.8%的案例与火灾和爆炸相关，3.3%的案例与救生艇相关，34.2%被调查者描述为其他类型事故。这些分散事件包括，例如起重机失效、船员落水、货物丢失、机舱进水、绊倒和摔倒、系泊线断裂和油污泄漏。（Acejo等，2018）。

影响  
Acejo等（2018）报告共分析了693份事故报告，以帮助用户评估总死亡或受伤人数的严重性。这些报告来自英国海事事故调查局（MAIB）、澳大利亚交通安全局（ATSB）、美国国家运输安全委员会（NTSB）、德国联邦海事灾害调查局以及丹麦海事事故调查局（DMAIB）在2002-2016年期间（含）以及新西兰海事局（2002-2004年）发布的在线事故调查报告（该出版物于2004年停止）（Acejo等，2018）。最常见的事故类型被确定为“碰撞、近距离接触和接触”（35.8%）。其次是搁浅，占17%。约9.8%的案例与火灾和爆炸相关，3.3%的案例与救生艇相关，34.2%被调查者描述为其他类型事故。这些分散事件包括，例如起重机失效、船员落水、货物丢失、机舱进水、绊倒和摔倒、系泊线断裂和油污泄漏。“风险管理不足”被识别为所有类型事故的即时及促成原因之一，“第三方缺陷”是调查者识别的第二常见事故原因。 “沟通失败”是第三常见事故原因（Acejo等，2018）。需要注意的是，695份事故报告数据主要来自发达海事国家；若无进一步地区背景，全球适用性可能有限。

多灾害背景  
下图总结了海事事故与其他灾害的常见交互。此信息应谨慎使用，并不应仅依赖于灾害风险管理，特别是因为某些交互可能未被纳入。请注意，发生在同一地点或时间的危害事件不一定会导致、放大或以其他方式相关。多灾害背景的具体示例可见上述“危害驱动因素”和“影响”章节。

多灾害图

风险管理  
IMO已制定国际安全管理（ISM）代码，旨在建立船舶安全运营和管理体系及污染预防（IMO，1993）。该代码的起源可追溯至1980年代后期，当时对航运管理标准的关注不断增加。对事故的调查揭示了管理层的重大错误，1987年IMO大会通过了A.596(15)决议，要求海事安全委员会制定针对岸基管理的指南，以确保轮渡客船的安全运营。该代码要求的程序应在安全管理手册中记录并编制，副本应随船保留（IMO，1998）。明确ISM代码实施的监测方式（例如通过审计或港口国控制）。简要提及颁发给船舶的安全管理证书（SMCs）。IMO安全管理证书（SMC）颁发给符合国际安全管理（ISM）代码的船舶，以验证其符合该代码规定的安全船舶运营和管理标准（IMO，1995）。SMC表明船舶公司及船上管理按批准的安全管理体系（SMS）运营。该证书有效期为五年，期间至少需要一次中期验证。ISM代码的实施通过多种机制进行监测，包括审计和港口国控制。由船旗国或认可组织（RO）进行的审计，验证对ISM代码要求的遵守（IMO，无日期e）。港口国控制涉及在外国港口对船舶进行检查，以确保其符合国际标准，包括ISM代码（IMO，无日期f）。IMO制定了多项指导方针，助力实时风险缓解，包括自1980年代初以来，船舶面临海盗和武装抢劫的威胁已成为IMO议程的一部分（IMO，无日期g）。

监测  
AIS（自动识别系统）和VDR（航行数据记录仪）是实时监测和调查的关键组成部分。自动识别系统（AIS）是一种海事安全和航行工具，使用无线电通信在船舶和岸站之间交换信息。它帮助船舶避免碰撞、跟踪船舶移动，并向当局提供交通管理信息。AIS应答器被设计为能够自动向其他船舶和沿海当局提供船舶的位置信息、识别及其他信息（IMO，无日期c）。航行数据记录仪（VDR）乘客船舶和非乘客船舶（总吨位≥3000）在2002年7月1日后建造的，必须配备航行数据记录仪，以协助事故调查，依据2000年通过、2002年7月1日生效的规定。强制性规定载于《国际海上人命安全公约》1974年版（SOLAS）第V章航行安全中。与飞机携带的黑匣子类似，VDR使事故调查员能够回顾事故前的程序和指令，并帮助识别任何事故的原因（IMO，无日期d）。欧洲海事灾害信息平台（EMCIP）自2011年6月起运行。欧洲海事灾害信息平台（EMCIP）是由欧洲海事安全局（EMSA）、欧洲委员会和欧盟/欧洲经济区成员国运营的数据库和数据分发系统（EMSA，无日期）。其目标是通过以下方式提供一系列潜在收益：提升关于海事灾害和事件的信息背景；扩大和深化对事故调查结果的分析；提供一目了然的信息，支持一般风险识别和画像；共享在安全调查过程中学到的教训和发现的安全问题。

参考文献  
Acejo, I., Sampson, H., Turgo, N., Ellis, N., & Tang, L., 2018。2002–2016期间海事事故的原因。海员国际研究中心，卡迪夫大学。访问时间：2025年5月21日。  
欧洲海事安全局（EMSA），无日期。欧洲海事灾害信息平台（EMCIP）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期a。报告。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期b。全球综合航运信息系统（GISIS）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期c。自动识别系统（AIS）应答器。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期d。航行数据记录仪（VDR）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期e。实施工具支持（III）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期f。港口国控制。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），无日期g。海事安全与海盗。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），1974。国际海上人命安全公约（SOLAS）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），1993。国际安全管理代码（ISM Code）。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），1995。国际安全管理（ISM）代码实施指南。决议A 19/Res. 788。访问时间：2025年5月21日。  
国际海事组织（IMO），1998。国际安全管理（ISM）代码及实施指南。访问时间：2025年3月11日。  
国际海事组织（IMO），2019。IMO与可持续发展目标。访问时间：2025年3月11日。  
Pratama, F.W., Hermawan, Y.A., & Nugroho, S., 2024。预防船舶碰撞的早期预警系统框架设计。海事技术。访问时间：2025年3月11日。  
Wang, W., Li, X., & Gu, J., 2024。探索海事安全风险的早期预警系统：基于压缩遥感的方法。专家系统与应用，249（C部分），123670。访问时间：2025年3月11日。  
联合国，1982。《海洋法公约》1982年12月10日。概览与全文。访问时间：2025年3月11日。  
联合国、欧盟及经合组织国际运输论坛，2019。运输统计词典，第5版。访问时间：2025年3月11日。  
Cite this [Copy citation]