定义  
道路交通事故：在公共道路或公共可通行的私人道路上，至少涉及一辆行驶中的道路车辆，导致至少一人受伤或死亡。每年约有119万人因道路交通事故死亡，这些事故是5-29岁儿童和青年的主要死亡原因。全球92%的道路交通死亡发生在低收入和中等收入国家，尽管这些国家拥有约60%的世界车辆（取自UNECE、Eurostat、ITF 2019年和WHO 2023a年）。  

主要参考文献  
- UNECE、Eurostat、ITF 2019。运输统计术语表。第5版。联合国、欧盟和国际运输论坛（OECD）(2019)。访问时间：2025年2月21日  
- WHO 2023a 道路交通伤害。世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月17日  

注释  
额外科学说明  
超过90%的道路交通死亡发生在低收入和中等收入国家。道路交通死亡率在WHO非洲地区最高，在欧洲地区最低。即使在高收入国家，社会经济地位较低的人群也更容易卷入道路交通事故。道路交通伤害是5-29岁儿童和青年的主要死亡原因。约三分之二的道路交通死亡发生在工作年龄人群（18-59岁）中，男性的道路交通死亡风险通常是女性的三倍（WHO 2023a）。  

统计上认可的道路交通事故定义（联合国、欧盟和国际运输论坛在OECD（2019）中定义如下）：  

**伤害事故**：任何在公共道路或公共可通行的私人道路上，至少涉及一辆行驶中的道路车辆，导致至少一人受伤或死亡的事故。（自杀或自杀未遂不视为事故，而是自我致命伤害的故意行为。但如果自杀或自杀未遂导致其他道路使用者受伤，则该事件被视为伤害事故。）  

伤害事故包括道路车辆之间的碰撞；道路车辆与行人之间的碰撞；道路车辆与动物或固定障碍物之间的碰撞，以及单一道路车辆的碰撞。亦包括道路与铁路车辆之间的碰撞。多车碰撞在短时间内连续发生时仅计为一次事故。伤害事故不包括仅造成物质损失的事故，也不包括恐怖袭击，但包括：  

- **致命事故**：任何导致人员死亡的伤害事故。  
- **非致命事故**：任何非致命的伤害事故。  
- **伤亡人员**：因伤害事故死亡或受伤的任何人。  
- **死亡人员**：因伤害事故立即死亡或在30天内死亡的任何人，排除自杀。 （若主管机关认定死亡原因为自杀，则排除。对于不采用30天阈值的国家，按30天定义估算转换系数，以便进行比较。）  
- **受伤人员**：因事故未立即死亡且在30天内未死亡，但受伤、通常需要医疗处理的任何人，排除自杀未遂。 （轻伤如小割伤、瘀伤通常不计为受伤。若主管机关认定伤害原因为自杀未遂，则排除。）  
- **重伤人员**：受伤后住院超过24小时的任何人。  
- **轻伤人员**：受伤但不包括死亡或重伤的任何人。 （轻伤如小割伤、瘀伤通常不计为受伤。）  

**最大简短伤害量表（MAIS）**：最大简短伤害量表是按伤害严重程度的医疗分类。MAIS 1-2 视为轻伤，3-6 视为重伤。（若能转换为MAIS的其他分类亦可使用。）  

- **事故中驾驶员**：事故发生时正在驾驶道路车辆的任何人。  
- **事故中乘客**：事故中非驾驶员，但处于或在道路车辆内，或正在上下道路车辆的任何人。  
- **事故中行人**：事故中非驾驶员或乘客的任何人。 （包括推/拉儿童车、轮椅或任何无发动机的小型车辆的人员；亦包括推行脚踏车、摩托车、滑板、滑雪或类似设备的人员。）  

- **道路车辆与行人之间的事故**：涉及一辆或多辆道路车辆与一名或多名行人的伤害事故。 （不论行人是事故第一阶段还是后续阶段的参与者，亦不论行人是否受伤或死亡。）  

- **单一车辆道路事故**：仅涉及一辆道路车辆的伤害事故。 （包括为避免碰撞而偏离道路、因碰撞或动物导致的事故。排除与行人和停放车辆的碰撞。）  

- **多车辆道路事故**：涉及两辆或多辆道路车辆的伤害事故。其类型包括：  

  - **追尾碰撞**：同一车道、同向行驶的车辆相撞，速度减慢或暂时停滞。 （排除与停放车辆的碰撞。）  
  - **正面碰撞**：同一车道、相向行驶的车辆相撞，速度减慢或暂时停滞。 （排除与停放车辆的碰撞。）  
  - **交叉或转弯导致的碰撞**：因交叉、离开或进入道路而侧向行驶的车辆相撞。 （排除正在等待转弯且已停滞的车辆的碰撞，后者应归类为(a)或(b)）。  
  - **其他碰撞，包括与停放车辆的碰撞**：并排行驶、超车或变道时发生的碰撞；或与停在道路边缘、路肩、标记停车位、人行道或停车场等处停放或停停的车辆碰撞。上述属于B.VI-15(d)的所有碰撞，除(a)、(b)、(c)外。车辆间碰撞的分类基础是道路上的首次碰撞，或车辆的首次机械冲击。  

- **驾驶员受酒精、药物或处方药影响的事故**：至少一名驾驶员被报告受酒精、药物或处方药影响，导致驾驶能力受损的任何伤害事故，按国家法规认定。  

- **自杀**：有意自我致命伤害的行为，按主管国家机关记录与分类。 （个体自杀的认定需经法医、警察或其他公共机关完成。自杀未遂，即未导致死亡的自我致命伤害行为，排除。仅对实施自杀的个人死亡进行报告，因他人自杀或自杀未遂导致的死亡不计为自杀。）  

- **自杀未遂**：有意自我致命伤害导致严重伤害但未致死的行为，按主管国家机关记录与分类。  

指标与数值限制  
每年约有119万人因道路交通事故死亡，这些事故是5-29岁儿童和青年的主要死亡原因。全球92%的道路交通死亡发生在低收入和中等收入国家，尽管这些国家拥有约60%的世界车辆（取自UNECE、Eurostat、ITF 2019年和WHO 2023a年）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
- 国际私法海牙会议第19号：1971年5月4日关于适用交通事故法律的公约（1971）。  
- 联合国条约收藏：交通与通信 B. 道路交通 14. 国际道路危险货物运输协议（ADR）——1957年9月30日日内瓦签订。  

驾驶员  
人为因素与不安全条件是事故的主要原因。据估计，人为错误占2008-2012年中国5519起道路交通事故的95%。驾驶员疲劳导致的事故约占重大交通事故的40%；交通规则违规是影响道路交通安全的主要因素。外部因素如季节性气候变化也会影响道路交通安全；约5%的道路交通事故因气象条件（如降雨、雾、风暴、阳光强度）相关因素导致（Yan等，2021）。地质灾害如地震（Mason & Brabhaharan，2021）和滑坡（Yao等，2023）亦为风险因素。其他风险因素包括超速、酒精及其他精神活性物质驾驶、未使用摩托车头盔、安全带和儿童安全座椅、使用手机导致的分心驾驶、不安全的道路基础设施、不安全的车辆、事故后照护不足以及交通法执法不足（WHO 2023a）。城市布局和建筑环境显著影响道路交通事故模式。研究表明街道网络设计、土地使用混合和城市密度与交通事故频率及严重程度相关（Fang等，2024）。虽然电动汽车（EV）带来多重优势，但其锂离子电池的安全性尤其是潜在火灾和爆炸风险受关注。EV火灾虽比汽油车火灾罕见，但有毒气体和扑救难度促使安全协议和研究提升电池安全（DfT，2023）。  

影响  
作为主要死亡原因和残疾的主要来源，道路交通伤害亦给社会带来巨额经济成本，估计占国内生产总值（GDP）的1-3%，部分地区高达6%（WHO，2023）。因此，它们是重要的健康与发展挑战（WHO 2023b）。超过一半的道路交通死亡发生在弱势道路使用者中，包括行人、自行车手和摩托车手。道路交通事故使多数国家损失其GDP的3%（WHO 2023a）。  

多灾害情境  
下图概述了道路交通事故与其他灾害的常见交互。该信息应谨慎使用，不应仅凭此信息在灾害风险管理中作出决策，尤其有些交互可能未被包括。需要注意，空间或时间上共同发生的危险事件不一定相互导致、放大或相关。多灾害情境的具体例子可见上述“灾害驱动因素”和“影响”章节。  

多灾害图示  

风险管理  
道路安全的安全系统方法旨在为所有道路使用者确保安全的运输系统。该方法考虑人们对严重伤害的脆弱性，并认识到系统应设计为容纳人为错误。此方法的基石是安全道路与路侧、适当速度、安全车辆和安全道路使用者，所有这些都必须得到解决，以消除致命事故并减少严重伤害（WHO 2023a）。2030年可持续发展议程已将到2020年将全球道路交通死亡和伤害数目减半设为雄心目标（联合国，无日期）。联合国大会已将到2030年将全球道路交通死亡和伤害数目减半设为雄心目标（A/RES/74/299）（UNGA 2020）。WHO《2023年全球道路安全状态报告》提供了172个国家和领土的道路安全信息（WHO 2023）。本报告是系列的第五份，为全球道路安全形势提供概览。全球状态报告是监测道路安全行动十年（2021-2030）的官方工具。世界卫生组织报告称，2021年约119万人在全球道路上失去生命——比2010年的125万死亡减少5%——且最多有5000万受伤（WHO 2023）。2020年9月，联合国大会通过A/RES/74/299“提升全球道路安全”决议，宣布2021-2030道路安全行动十年，并设定到2030年预防至少50%道路交通死亡和伤害的雄心目标。WHO与联合国地区委员会、与联合国道路安全合作伙伴共同制定了《道路安全行动十年全球计划》，于2021年10月发布（WHO 2021）。全球计划与斯德哥尔摩宣言保持一致，强调对道路安全整体方法的重要性，并呼吁持续改进道路和车辆设计；加强法律与执法；提供及时、救命的急救服务（WHO 2021）。全球计划还体现斯德哥尔摩宣言推广步行、自行车和公共交通作为内在健康与环境友好交通方式的政策（WHO 2020）。过去十年道路安全行动的进展奠定了未来加速行动的基础。成就包括将道路安全纳入全球健康与发展议程、广泛传播科学指导、加强伙伴关系与网络、资源动员等。本新行动十年为利用以往成功经验与教训、进一步拯救生命提供机会。总之，WHO与成员国及跨部门伙伴合作，支持道路安全评估、实施与规划。作为联合国道路安全主要机构，WHO在最高层次倡导道路安全、汇编和分享良好实践、提高道路安全意识（WHO 2023a）。WHO是联合国2021-2030道路安全行动十年秘书处，目标是到2030年将道路交通死亡与伤害至少减少50%。这包括召集全球国家道路安全机构负责人网络、发布全球状态报告以跟踪进展并提供技术援助（WHO 2023b）。WHO与多方合作，为各国提供技术支持。例如，WHO与Bloomberg全球道路安全倡议（BIGRS）合作，减少低收入和中等收入国家道路交通事故的死亡与伤害（WHO 2023a）。WHO主持联合国道路安全合作机制，并与关键伙伴一起组织高层倡导活动，如UN道路安全周和年度道路交通受害者纪念日（WHO 2023a）。2025年2月，摩洛哥政府主办的第四届部长级会议作出新的国家道路安全承诺，100个国家的部长签署马拉喀什宣言，呼吁各国将道路安全视为政治优先事项，确保持续资金并推进实现到2030年道路死亡数目减半的行动（WHO 2025）。全球仍有多起危险品运输事故。UNECE已准备好支持各国实施经验证的联合国工具，防止此类事故并降低其后果严重性（UNECE 2023）。75年来，UNECE提供了一个政府间平台，世界各国聚集共同制定经济合作工具，协商并采纳关于内陆运输的联合国公约与建议，并完善公约的更新与实施。59项联合国公约被视为开发安全、高效、可持续内陆运输系统的不可或缺之物。其中七项公约提供法律框架，构建更安全的道路与车辆、更安全的危险品处理，并确保我们拥有更安全的驾驶员与道路使用者（UNECE 2023）。《国际道路危险货物运输协议》（ADR）是这七项联合国公约之一，旨在提升全球道路安全（联合国条约收藏 1957）（UN Treaty Collection 2025）。城市规划策略以降低交通事故包括交通减速措施、完整街道设计及交通与土地使用规划的整合。预测模型可帮助识别高风险区域，提前针对性干预，避免事故发生（Yu等，2024；Fang等，2022）。  

监测  
24小时闭路电视摄像头和其他传感器已广泛部署在许多道路上。然而，越来越有效的道路交通事故监测需要复杂的数据集成与高级分析工具。研究表明，结合传统旅行调查与基于位置的大数据以及离散选择模型可产生更精确的旅行模式估计（Wan等，2021），这对于了解事故发生的交通流情境至关重要。这些多源数据方法应与AI驱动的规划智能系统相结合，评估街道网络配置的安全影响（Fang等，2022）。这些方法共同构建动态监测系统，既能识别当前事故热点，又能根据旅行模式与基础设施配置变化预测新兴风险区域，支持主动而非被动的安全干预。  

参考文献  
- Department for Transport (DfT)，2023。恢复运营商：与电动汽车合作。[在线]。访问时间：2025年5月21日  
- Hague Conference on Private International Law (HCCH)，1971。关于适用交通事故法律的公约。[在线]。2025年2月  
- Fang, Z., Jin, Y. 和 Yang, T.，2021。将规划智能融入深度学习：用于街道网络设计的规划支持工具。城市技术期刊，29(2)，99–114。[在线]。DOI：10.1080/10630732.2021.2001713 访问时间：2025年5月21日  
- Fang, Z., Jin, Y. 和 Yang, T.，2022。将规划智能融入深度学习：用于街道网络设计的规划支持工具。城市技术期刊，29(2)，99–114。[在线]。DOI：10.1080/10630732.2021.2001713 访问时间：2025年5月21日  
- Fang, Z., Jin, Y., Zheng, S., Zhao, L. 和 Yang, T.，2024。  
- Mason, D. 和 Brabhaharan, P.，2021。对2016年凯库拉地震后恢复中运输韧性的特征化与增强韧性的措施。新西兰地震工程学会公报，54(2)，69–81。[在线]。DOI：10.5459/bnzsee.54.2.69-81 访问时间：2025年2月21日  
- United Nations (UN)，无日期。转变我们的世界：2030年可持续发展议程。联合国经济与社会事务部（UNDESA）。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- United Nations General Assembly (UNGA)，2020。第74/299号决议：提升全球道路安全。[在线]。访问时间：2025年3月17日  
- United Nations Treaty Collection (UNTC)，2025。国际道路危险货物运输协议（ADR），日内瓦，1957。[在线]。访问时间：2025年3月17日  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE)，2021。道路交通伤害数据门户。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE)，2023。危险品运输。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE)，欧洲联盟（EU）与国际运输论坛（ITF），2019。运输统计术语表，第5版。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- Wan, L., Yang, T., Jin, Y., Wang, D., Shi, C., Yin, Z. 和 Pan, H.，2021。估计通勤矩阵与误差缓解——使用聚合旅行调查、基于位置的大数据和离散选择模型的互补方法。旅行行为与社会，25，102–111。[在线]。DOI：10.17863/CAM.71814 访问时间：2025年5月21日  
- World Health Organization (WHO)，2021。WHO启动道路安全行动十年。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- World Health Organization (WHO)，2013a。道路交通伤害。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- World Health Organization (WHO)，2023b。2023年全球道路安全状态报告。日内瓦：世界卫生组织。[在线]。访问时间：2025年2月21日  
- World Health Organization (WHO)，2025。2025年第四届全球道路安全部长级会议。[在线]。访问时间：2025年3月17日  
- Yan, M., Chen, W., Wang, J., Zhang, M. 和 Zhao, L.，2021。中国商业车辆重大道路交通事故的特点与原因。国际环境研究与公共卫生期刊，18(8)，3878。[在线]。DOI：10.3390/ijerph18083878 访问时间：2025年3月17日  
- Yao, Y., Cheng, L., Chen, S., Chen, H., Chen, M., Li, N., Li, Z., Dongye, S., Gu, Y. 和 Yi, J.，2023。研究考虑滑坡地质灾害风险的道路网络脆弱性，中国西藏。遥感，15(17)，4221。[在线]。DOI：10.3390/rs15174221 访问时间：2025年3月17日  
- Yu, X., Ma, J., Tang, Y., Yang, T. 和 Jiang, F.，2024。我们能相信自己的视线吗？从街景图像与深度学习解读道路安全误感。事故分析与预防，197，107455。[在线]。DOI：10.1016/j.aap.2023.107455 访问时间：2025年5月21日  
- Cite this [Copy citation]