定义  
塑料废物定义为任何被丢弃的塑料（有机或合成，来源于聚合物、树脂或纤维素的材料），由任何工业过程或消费者产生。（来源：GEMET/APD）。  

主要参考文献  
UNEP，无日期。塑料废物。Montevideo 环境法项目。访问时间：2025 年 2 月 11 日  

注释  
附加科学描述  
塑料是一种轻质、卫生且耐用的材料，可以多种方式成型并用于广泛的应用。与金属不同，塑料不会生锈或腐蚀。大多数塑料不生物降解，而是光降解——在阳光等环境因素暴露下被分解成更小的碎片，最终形成可持续存在于环境中的微塑料（UNEP，2018）。第十四届巴塞尔公约缔约方会议确定了需特殊考虑的废物类别（欧盟委员会，2019）。其中包括：  
- 塑料废物，包括各种混合物，但排除以下情况：  
  - 根据第 18 条第 1(a) 段的危险废物；  
  - 列在下方的塑料废物，只要其旨在以环保方式回收，且几乎不受污染及其他类型废物的影响；  
  - 几乎完全由一种非卤素聚合物组成的塑料废物，包括但不限于以下聚合物：聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）、聚苯乙烯（PS）、丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物（ABS）、聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）、聚碳酸酯（PC）、聚氨酯（PUR）和聚醚。  
- 几乎完全由一种固化树脂或缩合产物组成的塑料废物，包括但不限于以下树脂：脲醛树脂、酚醛树脂、三聚氰胺-脲醛树脂、环氧树脂和醇酸树脂。  
- 几乎完全由以下氟化聚合物之一组成的塑料废物：全氟乙烯/丙烯（FEP）、全氟烷氧烷、四氟乙烯/全氟烷基乙烯醚（PFA）、四氟乙烯/全氟甲基乙烯醚（MFA）、聚氟乙烯（PVF）、聚偏二氟乙烯（PVDF）及其混合物，构成聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）和/或聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）的混合塑料废物，只要它们旨在分别回收每种材料，并以环保方式进行，且几乎不受污染及其他类型废物的影响。  
大多数塑料通常是聚合物与添加剂（如铅或镉稳定剂；塑化剂如邻苯二甲酸酯；阻燃剂如锑氧化物、磷酸酶、溴化阻燃剂和中链氯化石蜡）的混合物。塑料中最常见的元素为碳、氢、氮、氧、氯、氟和溴。某些元素在未结合时有毒，但一旦被纳入有机聚合物就变得惰性（UNEP，2023a，2023b）。  

塑料废物的组成不仅取决于所包含不同塑料的固有成分，还取决于杂质或污染物。这些杂质可能来自塑料的各种应用以及废物产生和收集过程。例如，塑料食品包装可能含有食物残渣；农业中使用的薄膜可能含有高比例的土壤和农药；电缆塑料废物可能含有残留金属如铜或铝。这些污染物会增加塑料废物回收和处置的难度，因为它们带来了额外的环保管理挑战。杂质的存在凸显了有效分离、清洗和分拣技术的必要性，以提高回收效率并降低污染风险（UNEP，2018）。  

COVID‑19 期间一次性塑料废物增加，虽然总体塑料使用量下降。2020 年的封锁和经济活动下降导致塑料使用量比 2019 年下降 2.2%。然而，个人防护装备和一次性塑料的使用增加，加剧了塑料污染。  

塑料污染广义上定义为塑料材料和产品在其整个生命周期内产生和消费所导致的负面影响和排放。该定义包括管理不善的塑料废物（如开放焚烧和随意倾倒），以及塑料物体和颗粒的泄漏与积聚，这些可能对人类及生物和非生物环境产生不利影响（UNEP，2023b）。  

截至目前，已有 13,000 多种物质与塑料相关，或用于塑料生产，或在塑料材料中被检测到。关注的化学物质可在塑料整个生命周期中释放，包括原料提取、聚合物生产与塑料制品制造，以及塑料制品使用和其生命周期结束时，特别是在废物管理不当的情况下，可能进入空气、水和土壤。某些化学物质对塑料回收和材料闭环可能构成重大挑战（UNEP，2023a）。  

塑料废物来源也可根据应用（例如：瓶/盖/盖子：14.9%，PET 瓶：12.5%，超市袋/零售袋：9.3%，食品袋：6.5%，食品容器：2.1% 等）和来源（例如：市政固体废物和农工业废物）进行分类（Nayanathara 等，2024）。废物需要考虑当地情况以及塑料的固有成分和潜在污染。杂质和污染物的存在可能影响以环保方式管理废物的选项，并应适当处理。受污染的塑料废物可能是重大或次要危害，取决于污染物（UNEP，2023a）。  

指标与数值限制  
全球每年塑料产量已翻倍，从 2000 年的 2.34 亿吨（Mt）升至 2019 年的 4.60 亿吨。塑料废物也翻倍，从 2000 年的 1.56 亿吨升至 2019 年的 3.53 亿吨。在考虑回收过程中的损失后，只有 9% 的塑料废物最终被回收，19% 被焚烧，近 50% 进入卫生填埋场。其余 22% 被随意倾倒、在露天坑焚烧或泄漏到环境中。仅 2019 年，6.1 亿吨塑料废物泄漏至河流、湖泊和海洋。河流中塑料堆积意味着即使管理不善的塑料废物显著减少，海洋泄漏仍将持续数十年。此外，随着塑料碎化为更小的颗粒，清理工作变得更加困难和昂贵（OECD，2022）。每分钟约有一辆垃圾车满载塑料被倾倒进海洋（WE，2016）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
巴塞尔公约——跨境危险废物及其处置的控制（1989）。撰写时，巴塞尔公约共有 187 个缔约方（UN 条约收藏，2019）。在第十四次会议上，缔约方会议通过决议 BC‑14/12，修订了附件 II、VIII 和 IX，旨在加强对塑料废物跨境流动的控制，并阐明该公约在适用于此类废物时的适用范围（欧盟委员会，2019）。  

以下新条目于 2021 年 1 月 1 日生效：  
- 附件 II，新条目 Y48：涵盖塑料废物，包括各种混合物及其下列列举的例外，使其须遵守事前知情同意（PIC）程序。  
- 附件 VIII，新条目 A3210：澄清被视为危险的塑料废物范围，从而须遵守 PIC 程序。  
- 附件 IX，新条目 B3011 替代现有条目 B3010：澄清被视为非危险的塑料废物类型，因而不受 PIC 程序约束。  

《海洋污染防治公约》（1972）亦称“伦敦公约”。这是第一批全球性公约之一，旨在防止人类活动对海洋环境的污染，自 1975 年起生效。其目标是促进对所有海洋污染源的有效控制，并采取一切可行措施防止通过倾倒废物和其他物质导致的海洋污染。目前，87 个国家是该公约的缔约方。  

《斯德哥尔摩公约》——持久性有机污染物（POPs）（2004）  

驱动因素  
塑料消费过度、缺乏监管和人口增长是塑料生产和废物的主要驱动因素（OECD，2022）。  

影响  
塑料污染（包括塑料废物）危害野生动植物并破坏生态系统（UNEP，无日期），并导致旅游、渔业和航运行业巨大的经济损失。全球范围内，由塑料废物造成的海洋生态系统总损害估计至少为 130 亿美元/年（独立科学家组，2019）。除了对野生动植物和生态系统的危害，许多塑料在其他情境下可能具有化学危害，因为它们本身可能有毒，含有添加剂或能吸附其他污染物（Rochman 等，2013）。微塑料在饮用水中的人类健康风险取决于危害与暴露。与微塑料相关的潜在危害可分为三类：本身颗粒呈现物理危害、化学物质（未结合的单体、添加剂以及从环境中吸附的化学物质）和可能附着并定殖于微塑料上的微生物，即生物膜。根据现有有限证据，微塑料在饮用水中的化学物质和微生物病原体对人类健康构成低关注度。尽管缺乏足够信息得出关于纳米颗粒毒性的确定结论，但可靠信息表明其不构成关注点（WHO，2019）。WHO（2019）和 SAPEA（2019）指出关于人类暴露或纳米塑料和微塑料毒性的已发表数据极少。报告承认目前面临的挑战，并建议继续填补知识空白。SAPEA 报告在第 116 页指出：“目前缺乏微塑料风险证据，尚无法确定风险是否存在或不存在。”（SAPEA，2019）。  

多危害情境  
下图总结了塑料废物与其他危害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，不能单独作为灾害风险管理的依据，特别是因为一些相互作用可能未被包含。请注意，危害事件在空间或时间上同时或局部发生，并不一定相互导致、放大或相关。多危害情境的具体示例可见上述“危害驱动因素”和“影响”章节。  

多危害图  

风险管理  
塑料废物回收面临技术、经济和结构性问题，全球仍需克服（UNEP，2023b）。通过法律和经济工具可支持塑料废物回收（UNEP，2023b）。为减少塑料污染，关键是改善固体废物收集服务的状态，加强回收行业，并确保废物安全处置于受控填埋场（UNEP，2018）。在水安全规划中，水务供应商应确保控制措施有效，并优化水处理过程以去除颗粒和微生物安全性，从而间接提高微塑料颗粒的去除效率。报告还指出，应采取措施更好管理塑料，并在可能的情况下减少塑料使用，以降低即使微塑料暴露在饮用水中的低健康风险所带来的污染，同时为环境和人类福祉带来其他益处（WHO，2019）。在多危害情境中处理塑料废物问题需要一种综合方法，考虑环境、人为和社会经济因素之间的相互作用。有效管理策略必须包括监管框架、技术进步、公众意识运动和全球合作，以降低塑料废物的环境和健康影响（Kaza 等，2018；Da Costa 等，2020）。  

监测  
本节和下表概述了塑料废物的监测。这些信息可用于在国家预警系统（EWS）中进行预测。由于各国 EWS 的能力和流程各不相同，建议从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取最新且具体的信息。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
- 学术研究  
- 环境监测计划  
- 国际政策与公约  

如何观测/监测/预测危害？  
- 海洋与沿海监测  
- 遥感与卫星成像  
- 公民科学与社区观测  
- 预测工具与模型  

参考文献  
Da Costa, J. P., Mouneyrac, C., Costa, M., Duarte, A. C., & Rocha‑Santos, T. (2020). 《立法、监管倡议与指导方针在控制塑料污染中的作用》. Frontiers in Environmental Science, 8, 104. Frontiers | The Role of Legislation, Regulatory Initiatives and Guidelines on the Control of Plastic Pollution. 访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

IMO (2020). 《海洋污染防治公约》（1972）. 国际海事组织（IMO）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

Independent Group of Scientists appointed by the Secretary‑General, Global Sustainable Development Report (2019). 《现在是时候——实现可持续发展的科学》. 联合国，纽约，2019。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

Kaza, S.; Yao, L. C.; Bhada‑Tata, P.; Van Woerden, F. (2018). 《什么是废物 2.0：到 2050 年固体废物管理的全球快照》. Urban Development. © 华盛顿特区：世界银行。访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

Nayanathara, P. G. C., Pilapitiya, T., Sandaruwan Ratnayake, A. (2024). 《塑料废物世界：综述》. Cleaner Materials, 11, 100220. The world of plastic waste: A review - ScienceDirect. 访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

OECD (2022). 《全球塑料展望：经济驱动因素、环境影响与政策选择》. OECD Publishing, 巴黎。DOI: 10.1787/de747aef-en. 访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

SAPEA (2019). 《科学视角：自然与社会中的微塑料》. 柏林：SAPEA。10.26356/microplastics. 访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

Stockholm Convention (2004). 《斯德哥尔摩公约——持久性有机污染物（POPs）》，2004。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

UN Treaty Collection (2019). 《巴塞尔公约——跨境危险废物及其处置的控制》. 环境。第 XXVII 章。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

UNEP (无日期). 《打击海洋垃圾》. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

UNEP (2002). 《塑料废物识别与环保管理技术指南》. UNEP/CHW.6/21. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

UNEP (2018). 《一次性塑料：可持续性路线图》. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

UNEP (2023a). 《塑料中的化学物质》. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

UNEP (2023b). 《关闭水龙头》. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 2 月 11 日。  

UNEP (2023c). 《微塑料：塑料污染留下的长久遗产》. 联合国环境规划署（UNEP）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

WEF (2016). 《每分钟，一辆装满塑料的垃圾车被倾倒进我们的海洋。这必须停止》. 世界经济论坛（MEF）。访问时间：2025 年 5 月 21 日。  

WHO (2019). 《饮用水中的微塑料》. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025 年 2 月 21 日。