定义  
废水被视为以下一种或多种材料的组合：家庭排水，包括‘黑水’（粪便、尿液和粪污，来自制药和个人护理产品的污染物）和‘灰水’（洗涤和沐浴产生的用水）；来自商业机构和机构（包括医院）的水；工业排水、暴雨径流和其他城市径流；以及农业、园艺和水产养殖径流（UNEP, 2023a）。  

主要参考文献  
UNEP, 2023a. 《废水——从问题到解决方案》. UNEP快速响应评估. 内罗毕。  
访问时间: 2024年1月20日  

注解  
额外的科学描述  
废水和粪污的处理不足会导致疾病传播，并且是抗菌素耐药的驱动因素 (UNEP 2023b)。废水还被认为包含越来越多、种类更丰富的未受监管的污染物和新兴关注的有机化合物，如人类和兽用抗生素，以及处方药和非处方药 (UNEP, 2023a)。在人口增长、城市化、日益严重的水资源短缺和气候变化影响的压力下，废水作为可靠的水源和农业养分来源的需求正在增长 (WHO, 2019)。废水可以产生沼气、热能和电能。它可产生约五倍于处理所需能量的能源——足以为每年约五亿人提供电力。废水再利用的未开发潜力约为每年3.2亿立方米，足以提供超过当前全球淡化水产能十倍的水源 (UNEP, 2023a)。  

指标与数值限制  
世卫组织以指南的形式制定国际水质和人类健康标准，作为全球监管和标准制定的基础。《饮用水质量指南》通过倡导制定符合当地需求的标准和法规（基于健康的目标）、采用覆盖流域至消费者的预防性风险管理方法（水安全计划）以及独立监测，以确保水安全计划得到实施并有效，并且满足国家标准（世卫组织，无日期）。  

关键相关联合国公约/多边条约  
跨界水道和国际湖泊保护与利用公约（又称《水公约》1992年）。虽然最初针对联合国欧洲经济委员会（UNECE）地区，但在2016年，该公约允许所有联合国成员国加入。撰写时，《水公约》有43个缔约方。几乎所有在UNECE地区共享跨界水域的国家都是该公约的缔约方（UNECE, 2019）。  

驱动因素  
化学品和废弃物的污染是生物多样性和生态系统变化的主要驱动因素，尤其在淡水和海洋栖息地中（《巴塞尔公约》秘书处、鹿特丹斯德哥尔摩公约秘书处及《水银美洲公约》2021；UNEP, 2023c; UNEP, 2023d）。工业化若不遵守环境标准且缺乏废水管理系统，将导致废水污染。全球约80%的废水在未得到充分处理的情况下排放（UNESCO, 2017）。废水关键基础设施的故障也可能导致未处理废水泄漏到环境中。直到上个世纪中叶，未受控制的填埋场是全球主要的处置方式，仍对水质、公共卫生和气候构成持续风险（Cristóbal 等，2022）。陆地处置的废弃物可通过病原体、重金属、内分泌干扰化学物质及其他有害化合物导致淡水源长期污染（Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives 等，2022）。洪水、干旱、地震和山体滑坡可能影响废水管理系统，导致废水排放到环境中（UNECE & WHO Europe, 2011）。估计人类活动产生的甲烷排放的20%来自垃圾填埋场、露天堆填和废水中有机物的厌氧分解（UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021）。  

影响  
废水约占全球温室气体排放的1.57%，略低于全球航空业造成的气候损害（UNEP, 2023a）。截至2014年，大多数城市缺乏适当的基础设施和资源，无法以高效、可持续的方式处理废水（UNDESA 2014，在 UN Water, 无日期中引用）。低收入和中低收入国家中人口密度高的城市被认为特别容易受到威胁（UNEP, 2016）。未经过充分处理的废水排放可能对健康和福祉产生严重影响（UN Water, 2017）。同时，废水处理厂操作员暴露于各种有害化学品，包括排放物和用于水处理或在水处理过程中产生的试剂。这些化学品可能导致急性中毒、化学事故（皮肤烧伤、眼部损伤等）、呼吸系统损害、过敏、皮炎和慢性疾病（ILO, 2012）。包括霍乱和血吸虫病在内的多种水相关疾病在许多发展中国家仍然普遍存在，只有很小比例（在某些情况下不到5%）的家庭和城市废水在排放前得到处理（UN WWAP, 2017）。如果不改进当前的水质监测，到2030年，48亿人的健康和生计可能面临风险（UN‑Water, 2024）。在人口增长、城市化、水资源短缺增加和气候变化影响的压力下，废水作为可靠的水源和农业养分来源的需求正在增长（UNEP, 2023a）。  

多灾情境  
下图总结了废水与其他灾害之间的常见相互作用。应谨慎使用这些信息，并且不应单纯依赖于灾害风险管理，尤其是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或产生其他关联。具体的多灾情境示例可见上述的“灾害驱动因素”和“影响”章节。  

多灾图  

风险管理  
UNEP 在环境和公共卫生方面的废水监测全球工作中发挥作用。废水监测是一种有用的方法，可收集信息并应对疾病以及陆地污染源。废水监测为支持 COVID‑19 及其他疾病的早期发现提供了重要数据来源。除此之外，它还提供有用数据以处理陆地污染源，维护生态系统服务并保护淡水和海洋生态系统。该趋势为健康系统和健全环境管理的未来提供了鼓舞，但仍需进一步扩大这一积极趋势，增强良好实践和对水质监测与评估的显著努力。UNEP 正在管理一项废水监测计划，目标是扩大废水监测项目。该计划的目标地区为非洲，旨在帮助减少废水和营养物污染，降低生态系统和人类健康的风险，并总体改善社会经济和环境条件。该监测计划涵盖非洲所有子地区及所选国家，通过定制培训、意识提升和沟通材料进行能力建设、知识转移与意识提升，并在非洲选定的机场和港口实施废水监测的实际操作。（UNEP, 2025）  
作为欧盟和 Interreg 支持的研究项目，多灾害框架水相关风险管理（MUHA）项目旨在支持供水企业、公民保护组织和水务主管部门识别和缓解危险事件，通过水安全计划（WSP）提升供水韧性。该项目聚焦四大主要灾害：洪水、干旱、意外污染和地震。它致力于改进 WSP 的制定方法，提供从流域到消费者的综合风险评估与风险管理方法，确保饮用水供应安全。该项目还旨在在跨国层面协调水安全计划和灾害应对机制。已开发风险评估方法，以评估危险事件的概率和严重程度，确保提升预备、响应和韧性（MUHA 合作伙伴，2022）。废水的预警主要用于两个目的：流行病学监测和环境监测。例如，Digital‑water City 的预警系统是一种工具，可实时甚至在再生水生产前识别污染/危害事件的发生，以提升公共卫生和环境的保护。废水再利用领域的预警系统旨在将风险管理与数字化相结合，在自动化和持续控制下确保安全操作。该预警系统使废水企业能够控制、监测并与利益相关者和用户共享有关安全再利用处理水的数据，最大化有效废水再利用在农业中的收益。系统在互操作平台内处理处理厂的可用监测和运营数据，并嵌入机器学习算法，用于在线数据评估、异常检测、故障分析以及预测处理厂出水口的污染事件。该系统与当地风险管理计划的制定相连，以确保废水再利用实践的安全性和可接受性（Digital‑water.City，无日期）。  

监测  
本节及下表概述了砷的监测情况。该信息可用于国家预警系统（EWS）的预测。由于各国的预警系统能力和流程各异，关于预警系统的最新、最具体信息应从负责灾害管理的相关国家或地区机构/主管部门获取。  

哪些机构生成灾害风险数据/信息？  
管理废水设施的私营企业/公共机构；环境保护机构，卫生机构  

该危害如何被观测/监测/预测？  
通过病原体污染的流行病学监测。例如，Digital‑Water City 的预警系统（EWS）是一种工具，可实时甚至在再生水生产前识别污染/危害事件的发生，以提升公共卫生和环境的保护。废水再利用领域的 EWS 旨在将风险管理与数字化相结合，在自动化和持续控制下确保安全操作。该 EWS 使废水企业能够控制、监测并与利益相关者和用户共享有关安全再利用处理水的数据，最大化有效废水再利用在农业中的收益。系统在互操作平台内处理处理厂的可用监测和运营数据，并嵌入机器学习算法，用于在线数据评估、异常检测、故障分析以及预测处理厂出水口的污染事件。该系统与当地风险管理计划的制定相连，以确保废水再利用实践的安全性和可接受性（Digital‑water.City，无日期）。  

参考文献  
Cristóbal, J., Vázquez-Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. 和 Laso, J., 2022. 《从秘鲁开放式垃圾桶过渡的气候变化减缓潜力：对关键填埋场减缓策略的评估》. Science of The Total Environment, 846, 157295. [在线]. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. 访问日期: 2025年5月21日。  

Digital-water.City, 无日期. 《安全再利用处理废水用于农业灌溉的预警系统》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

国际劳工组织 (ILO), 2012. 《废水处理厂操作员：职业国际危险数据表》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

Kuchelar, P. 和 Sudarsan, J.S., 2022. 《半城镇固体废弃物填埋场外围地下水重金属评估与减缓策略》. 收录于：Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. 和 Ravichandran, N., 主编. 《气候变化对地下水资源的影响》. Cham: Springer, 241–255. [在线]. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. 访问日期: 2025年5月21日。  

MUHA 合作伙伴, 2022. 《多灾害框架用于水相关风险管理（MUHA）》. Interreg，欧盟共同资助. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

《巴塞尔、鹿特丹、斯德哥尔摩公约及水银美洲公约秘书处，2021. 《化学品与废弃物多边协议与生物多样性之间的相互联系：关键洞见》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. 和 Vieira, A.S., 2022. 《石棉在全球仍是问题吗？一项最新综述》. Journal of Environmental Management, 319, 115716. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国经济和社会事务部 (UNDESA), 2014. 《人口部：世界城市化前景》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国欧洲经济委员会 (UNECE), 2019. 《水公约》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国欧洲经济委员会 (UNECE) 与世界卫生组织欧洲地区办事处 (WHO Europe), 2011. 《极端天气事件中的供水与卫生指导》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2016. 《世界水质快照：迈向全球评估》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2023a. 《废水——从问题到解决方案》. 2023年8月23日. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2023b. 《为超细菌做准备：加强环境行动，支持一健康应对抗菌素耐药》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2023c. 《污染行动：生物多样性保护中的缺失环节》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2023d. 《自然危机的五大驱动因素》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国环境规划署 (UNEP), 2025. 《废水监测》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国环境规划署 (UNEP) 与气候与清洁空气联盟 (CCAC), 2021. 《全球甲烷评估：减缓甲烷排放的收益与成本》. 内罗毕：UNEP. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国教育、科学与文化组织 (UNESCO), 2017. 《废水：未开发的资源》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国统计司 (UNSD), 2024. 《环境水质进展 - 2024 更新》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国水务 (UN Water), 2017. 《未处理废水——日益增长的危险》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

联合国水务 (UN Water), 无日期. 《水质与废水》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

联合国世界水评估计划 (UNWWAP), 2017. 《联合国水发展报告2017：废水——未开发的资源》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

世界卫生组织 (WHO), 2019. 《废水》. [在线]. 访问日期: 2025年2月3日。  

世界卫生组织 (WHO), 无日期. 《水、卫生与健康中的饮用水质量指南》. [在线]. 访问日期: 2025年5月21日。  

引用此条目 [复制引用]