定义  
固体废弃物是指已不再为所有者或使用者所需的废弃材料。固体废弃物包括固态或液态的材料，但不包括废水和释放到大气中的细小颗粒物（联合国，2014）。  

主要参考文献  
联合国环境规划署，2024。《全球废物管理展望 2024》。访问时间：2025年2月11日。  

注释  
附加科学描述  
固体废弃物可能包括以下材料：市政固体废弃物，包括一般生活垃圾如食物废弃物、灰烬和包装材料；人类粪便被丢入垃圾桶；建筑和施工废弃物（包括石棉）；危险废弃物（包括 PFAs 和其他化学品）；医疗废弃物；以及灾害废弃物。灾害废弃物的例子包括受损基础设施产生的废弃物、塑料水瓶、其他紧急物资的包装以及救灾行动产生的其他废弃物、灾害造成的瓦砾、泥浆以及被灾害冲刷下来的泥土、倒下的树木和阻碍交通与通信的岩石（世界卫生组织，2024）。受控废弃物被收集后，然后进行回收或在受控设施中处置。无控制废弃物则可能不被收集，从而被倾倒或在开放处燃烧，或者被收集后在最终目的地倾倒或燃烧（联合国环境规划署，2024）。低收入国家拥有比例更大的农村人口，这意味着更多人居住在靠近食品生产地点的地方。在这些国家，运输食品从农村到城市所使用的包装较少。因此，包装在市政固体废弃物（MSW）中所占比例更小。这可以在撒哈拉以南非洲和南美洲的 MSW 成分中看到。该地区的食品废弃物比例更高，并非因为他们比其他地区浪费更多食物，而是因为他们的 MSW 流中包装废弃物所占份额更小。高收入、城市化程度更高的人口需要更多包装，以安全地将食物从农村运送到城市。此外，高收入消费者更倾向于优先考虑便利性，导致一次性产品和来自家庭配送与外卖食品的包装更多地进入 MSW 流。 这些消费者也拥有更多可支配收入，用于购买服装和个人卫生用品。 他们消费模式对 MSW 成分的影响可见于北美以及北欧和西欧的 MSW 成分。影响 MSW 成分的其他因素包括气候（雨量较大的地区可能产生更多园艺废弃物）、人口密度和文化习惯（联合国环境规划署，2024）。  

概念与方法学问题  
固体废弃物统计存在长期被识别的概念与方法学问题。跨国和地区在废弃物数据与可用性方面存在重大挑战。一个重要问题是测量与报告缺乏标准化；另一个问题是许多国家缺乏完善的监测系统，导致简单指标（如总收集废弃物量及在受控垃圾填埋场投放的收集废弃物份额）没有足够的估算。虽然废弃物产生与人类发展指数、城市化人口比例、国民总收入和成人识字率等指标之间存在显著关系，但分析显示，最佳模型拟合为仅使用人均 GDP 的线性回归（联合国环境规划署，2024）。  

指标与数值限制  
2020 年全球市政固体废弃物产生量（按家庭、零售商和其他小型企业、公共服务提供者及其他类似来源估算）为 21 亿吨/年，至 2024 年达到 230 亿吨/年。由于经济和人口增长的组合，若不采取紧急行动，预计到 2050 年将增长 56% 至 38 亿吨（联合国环境规划署，2024）。全球无控制 MSW 投放（倾倒和开放燃烧）的比例预计将略有上升，从 2020 年的 38% 增至 2050 年的 41%。然而，当考虑到 2.1 段中预计的 MSW 增长时，这种比例的增加将意味着无控制 MSW 几乎翻倍，从 2020 年的 8.06 亿吨增加到 2050 年的 16 亿吨（联合国环境规划署，2024）。  

关键相关联合国公约 / 多边条约  
* 《巴塞尔公约》——跨境运输危险废弃物及其处置的控制（1989）。撰写时，巴塞尔公约已有 187 个缔约国（联合国条约收藏 2019）。  
* 巴塞尔公约关于塑料废弃物（2019）和电子废弃物（2021-2022）的修正案。  
* 联合国环境规划署的《全球化学品与废弃物框架》（2023）。  
* OECD 的废弃物政策更新（2023-2024）。  

驱动因素  
固体废弃物产生，特别是市政固体废弃物（MSW），与 GDP 成线性关系，废弃物管理问题导致废弃物累积。例如，快速增长的中等收入国家（废弃物管理问题尤为突出）的数量正在增加。2020 年，全球产生的 MSW 中有 38% 未受控（联合国环境规划署，2024）。约 27 亿人未收集其废弃物：农村地区 20 亿人，城市地区 7 亿人。这相当于 5.4 亿吨 MSW，或全球总量的约 27% 未被收集（联合国环境规划署，2024）。  

影响  
糟糕的废弃物管理（包括无效收集与处置）导致空气、土壤和水污染（联合国环境，暂无日期）。废弃物，包括固体废弃物，影响三大行星危机：  
* 气候变化：运输、加工和处置废弃物产生 CO₂ 及其他温室气体和空气污染物，助长气候变化。  
* 生物多样性丧失：无差别的废弃物处置实践可能将危险化学品引入土壤、水体和空气，导致长期且可能不可逆的本地动植物损害，负面影响生物多样性，破坏整个生态系统，并进入人类食物链。  
* 污染：每年约 40 万至 100 万人因管理不善的废弃物相关疾病（如腹泻、疟疾、心脏病和癌症）死亡（Williams 等，2019）。固体废弃物为昆虫、啮齿类和其他疾病媒介提供了理想栖息地，从而增加登革热、疟疾和黄热病等疾病的风险（世界卫生组织，2013；Sphere 协会，2018）。此外，社区可能在固体废弃物中搜集物品，导致痢疾等疾病案例增加，并暴露于其他有害或有毒物质。与此同时，无差别倾倒废弃物也可能堵塞水道，引发洪水（世界卫生组织，2013），导致环境污染并影响水生生态系统，包括海洋环境。人们在穿过含固体废弃物的区域时，可能因碎玻璃、针头等受伤，并暴露于污染物。废弃物对社区造成士气低落的负面影响（世界卫生组织，2013）。  

多危害背景  
下图总结了固体废弃物与其他危害之间的常见相互作用。请谨慎使用此信息，并不应仅凭此在灾害风险管理中作决策，特别是某些相互作用可能未被包括。请注意，出现同时或局部空间或时间的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式关联。多危害背景的具体示例可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。  

多危害图表  
风险管理  
迫切需要上游措施以减少资源使用与废弃物产生，以及下游措施以降低废弃物对环境的影响。不同部门在提供这些措施方面扮演不同角色（联合国环境规划署，2024）。  

表 1：废弃物层级与社会各部分在控制市政废弃物产生与管理中的作用（联合国环境规划署，2024）  

重复使用与回收减少对能源密集且环境破坏的原材料提取需求，使废弃物被视为资源，并防止废弃物泄漏进入环境污染。重复使用在废弃物层级中更高，因为它不涉及能源密集型过程（联合国环境规划署，2024）。然而，回收并非废弃物管理的终极目标：始终最好通过预防在源头上减少废弃物，或重新利用本会成为废弃物的材料，而不是产生废弃物后再进行回收。循环经济是一种生产与消费模式，涉及共享、租赁、重复使用、修复、翻新和回收现有材料与产品，尽可能延长产品生命周期，从而减少对新资源的提取，优先重用现有资源（世界卫生组织，2024）。延伸生产者责任（EPR）是一种政策方法，使生产者在整个生命周期中对其产品承担责任，包括后消费阶段。通过此方式，EPR 有助于实现环境目标，例如回收目标。同时，EPR 通过生产者资助收集、分类和回收废弃物产品，并生成关于生产、产品、废弃物产生和处理的详细信息。OECD 的指导文件确定了使用 EPR 的原则，概述了可能的选项，并详细说明了不同方法的收益与权衡。通过这种方式，OECD 帮助各国在 EPR 方案的使用上实现协调（OECD，2016）。热能废弃物转化（亦称为能源回收焚烧）是少数国家使用的一种废弃物处理方法。废弃物能源转化代表线性资源使用，因为燃烧的材料无法被恢复再利用。虽然在某些工业化国家广泛使用废弃物能源转化技术，但关于这些技术的采用仍存在疑问。燃烧过程排放的温室气体及其他空气污染物也可能阻碍各国履行与其国家确定贡献（NDC）和排放交易体系准则相关的义务（联合国环境规划署，2024）。安全处置固体废弃物对公共健康至关重要，因为固体废弃物在紧急情况下构成危害（世界卫生组织，2013；2024）。Sphere 手册（Sphere 协会，2018）是人道主义标准领域的国际认可工具（但非法律约束性），包括固体废弃物管理。  

监测  
暂无信息  

参考文献  
经济合作与发展组织（OECD），2016。《延伸生产者责任与经济工具》。[在线] 访问时间：2025年5月21日。  
Sphere 协会，2018。《Sphere 手册：人道主义宪章与人道主义响应中的最低标准》。第四版。访问时间：2025年5月21日。  
联合国环境规划署（UNEP），2024。《全球废物管理展望 2024：超越废弃时代——将垃圾变为资源》。[在线] 访问时间：2025年5月21日。  
联合国条约收藏，2019。第 XXVII 章。环境。巴塞尔公约关于跨境运输危险废弃物及其处置的控制。[在线] 访问时间：2025年2月11日。  
Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. and Schröder, P.，2019。《不浪费时间：在为时已晚之前应对塑料污染危机》. 泰丁顿，英国：Tearfund。[在线] 访问时间：2025年2月11日。  
世界卫生组织（WHO），2013。《紧急情况下饮用水、卫生与卫生技术说明：紧急情况中的固体废弃物管理》. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月11日。  
世界卫生组织（WHO），2024。《WHO 与其他联合国健康与环境指导汇编——第4章。固体废弃物》.[在线] 访问时间：2025年2月11日。