Definition  
健康护理废弃物是医疗护理的副产品，包括锐器、非锐器血液污染物、血液、身体部位和组织、化学品、药品和放射性材料。安全管理健康护理废弃物可保护医疗保健工作者、废弃物处理人员、患者及其家属和社区，防止可预防的感染、毒性影响和伤害（改编自WHO，无日期，以及WHO，2017）。

Primary reference(s)  
WHO，无日期。健康护理废弃物。世界卫生组织（WHO）。访问日期 2025年3月18日  
WHO，2017。健康护理活动产生废弃物的安全管理。摘要。日内瓦：世界卫生组织；2017（WHO/FWC/WSH/17.05）。许可：CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO。访问日期 2025年5月21日  

Annotations  
Additional scientific description  
健康护理活动保护和恢复健康并挽救生命。医疗废弃物的主要来源是医院、诊所、实验室、血库和骨库。虽然医生办公室、牙科诊所、药店、居家医疗等也产生健康护理废弃物，但量较少（UNGA，2011）。在健康护理活动产生的废弃物总量中，大约85%是普通的、非危险废弃物，类似于家庭废弃物。剩余15%被视为危险材料，可能是传染性、化学性或放射性。确保健康护理废弃物安全、环境友好管理的措施可以防止此类废弃物带来的不良健康和环境影响，包括意外释放化学或生物危害（WHO，2024）。WHO（2024）将废弃物和副产品定义为涵盖多种材料，包括：传染性废弃物：已知或怀疑含有病原体并存在传播疾病风险的废弃物，例如被血液和其他体液污染的废弃物和废水，包括高度传染性废弃物，如实验室培养物和微生物库存；以及与感染高传染性疾病的患者隔离病房接触过的排泄物和其他材料；病理性废弃物：人体组织、器官或体液、身体部位、胎儿、未使用的血液制品和受污染的动物尸体；锐器废弃物：已使用或未使用的锐器，例如皮下注射针、静脉注射针或其他针头；自封式注射器；带针头的注射器；输液管；手术刀；移液器；刀具；刀片；碎玻璃；化学废弃物：例如用于实验室制备的溶剂和试剂、消毒剂、灭菌剂以及医疗器械中含有的重金属（如破损温度计中的汞）和电池；药物和细胞毒性废弃物：已过期或不再需要的药品；受药品污染的或含有药品的物品。含有基因毒性物质的细胞毒性废弃物，例如含细胞抑制剂的废弃物（常用于癌症治疗）；基因毒性化学品；放射性废弃物：如受放射性核素污染的产品，包括放射性诊断材料或放射治疗材料；以及非危险或普通废弃物：不构成任何特定生物、化学、放射性或物理危害的废弃物（WHO，2024）。高收入国家平均每床医院每日电生0.5公斤危险废弃物，而低收入国家平均为0.2公斤。然而，在低收入国家，健康护理废弃物常未分为危险或非危险废弃物，使实际危险废弃物数量更高（WHO，2024）。

Metrics and numeric limits  
分类健康护理废弃物（HCW）可用于指导指标，见《巴塞尔公约》（Basel Convention and WHO，2005）：健康护理废弃物在巴塞尔公约跨境流动目的下可分类为代码Y1（医院、医疗中心和诊所的临床废弃物）或Y2（制药产品生产和制备废弃物），或Y3（药品、药物和医药废弃物）等。

Key relevant UN convention / multilateral treaty  
《巴塞尔公约》关于危险废弃物跨境流动及其处置的控制（1989）。截至撰写时，《巴塞尔公约》共有191个缔约方（UN Treaty Collection，2019）。

Drivers  
健康护理废弃物包含潜在有害微生物，可感染医院患者、医护人员和公众。其他潜在危害可能包括耐药微生物，从卫生设施传播到环境并在体内积累毒素。

Impacts  
与健康护理废弃物及副产品相关的不良健康结果还包括：锐器造成的伤害；药物，尤其是抗生素和细胞毒性药物释放到周围环境中的毒性暴露，以及诸如汞或二恶英等物质，在处理或焚烧健康护理废弃物时；因消毒、灭菌或废弃物处理活动而产生的化学灼伤；因医疗废弃物焚烧释放的颗粒物导致的空气污染；与开放式焚烧和医疗废弃物焚烧机操作相关的热伤害；辐射灼伤；以及通过不安全的药品废弃物存储、处理和处置传播抗菌素耐药性。全球估计每年注射量为160亿次。并非所有针头和注射器都得到安全处置，造成伤害和感染风险并存在再利用机会。低中等收入国家的受污染针头和注射器的使用已在近年来显著减少，部分原因是减少注射器重复使用的努力（WHO，2024）。尽管取得进展，但在2010年，不安全注射仍导致高达33,800例新的HIV感染，170万例乙型肝炎感染和31.5万例丙型肝炎感染（Peplin等，2014）。使用感染源患者注射的针头导致一次针刺伤者感染HBV、HCV和HIV的风险分别为30%、1.8%和0.3%。在废弃物处置点进行搜寻以及在健康护理设施处理和手工分拣危险废弃物时，还会出现其他危害。这些做法在世界许多地区很常见，尤其是在低中等收入国家。废弃物处理人员面临针刺伤和接触有毒或传染性物质的即时风险。

Multi-hazard context  
下图概述了健康护理废弃物与其他危害的常见交互。该信息应谨慎使用，并不能仅凭此信息进行灾害风险管理，特别是某些交互可能未被包括。请注意，危害事件在空间或时间上一起或局部发生并不一定会相互引起、放大或相关。多危害背景的具体例子可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

Multi-hazard diagram  

Risk Management  
根据WHO/UNICEF，2021年，只有61%的医院具备基本健康护理废弃物服务。脆弱情境下的情况更糟，据2023年数据，只有25%的卫生设施具备基本健康护理废弃物管理服务（WHO/UNICEF，2024）。健康护理废弃物的处理和处置可能通过向环境释放病原体和有毒污染物间接对健康构成风险（WHO，2024）。已识别的问题包括：未经处理的健康护理废弃物倾倒在填埋场可能导致饮用水、地表水和地下水污染，如果这些填埋场未正确建设。减少健康护理废弃物应是优先事项。这将显著减少需要处理和处置的废弃物量。废弃物最小化行动包括绿色采购和选择运输最小化、包装更少且更生态的产品，安全可行时转向可重复使用物品，仅根据记录需要订购/接收药品，以及回收常见物品包括塑料、纸张和纸板。使用化学消毒剂处理健康护理废弃物若未以环境友好的方式处理、储存和处置，可能导致化学物质释放到环境中。焚烧废弃物广泛实践，但不充分或不适当焚烧导致污染物释放到空气中并产生灰渣。含氯或经过氯处理的焚烧材料可产生二恶英和呋喃，这些是人类致癌物，与一系列不良健康影响相关。焚烧重金属或高金属含量材料（尤其是铅、汞和镉）可导致有毒金属在环境中扩散。仅有在850–1100 °C操作并配备特殊气体净化设备的现代焚烧炉才能符合二恶英和呋喃的国际排放标准。应考虑焚烧的替代方案，例如高压蒸汽灭菌、微波加热、与内部混合的蒸汽处理等，这些方案能最大限度减少化学品或危险排放的形成和释放，应在资源足够的场所进行操作和维护，并处理处理后的废弃物（WHO，2024）。健康护理废弃物服务不足的原因有多种，包括有限的法律框架（如政策、法规、指导方针）、缺乏对与健康护理废弃物相关的健康危害的认识、缺乏正确废弃物管理培训、缺乏废弃物管理和处置系统、财务和人力资源不足以及优先级低。许多国家既没有适当的法规，也不监测或执行法规（WHO，2024）。健康护理废弃物管理需要加强关注和尽职，以避免因不良实践导致的不良健康结果，包括接触传染性病原体和有毒物质（WHO，2024）。安全管理健康护理废弃物涉及三大关键原则：减少不必要废弃物、将普通废弃物与危险废弃物分离，以及降低健康工作者和社区风险的废弃物处理。安全废弃物管理是一个横向问题，虽然它在全球卫生设施WASH（卫生、洗手与消毒）活动中得到解决，但与感染预防与控制、注射安全、免疫、化学品、能源和紧急情况等团队开展多项合作（WHO，无日期）。WHO在该领域的活动包括：制定技术指导材料，以评估不同设施产生的废弃物数量和类型；制定国家政策和行动计划，并制定国家健康护理废弃物管理指南；以及在国家层面建立能力，以增强低收入国家对健康护理废弃物的处理（WHO，无日期）。WHO（2024）认为改善健康护理废弃物管理的关键要素是：推广减少废弃物产生量并确保提出废弃物分类的做法；制定策略和系统，并通过强有力的监督和监管逐步改进废弃物分类、破坏和处置实践，最终实现国内外标准；在可行的情况下，优先考虑安全、环境友好的危险健康护理废弃物处理（如高压蒸汽灭菌、微波加热、内部混合的蒸汽处理和化学处理），优于医疗废弃物焚烧；建立一套综合系统，明确责任、资源配置、处理和处置。这是一个长期过程，由逐步改进维持；提高对与健康护理废弃物相关风险及安全做法的认识；以及选择安全、环保的管理方案，以在收集、处理、储存、运输、处理或处置废弃物时保护人们免受危害。政府承诺和支持是实现普遍、长期改进所必需的，尽管可在当地采取即时行动。WHO制定了第一份全球性、综合性指导文件《健康护理活动产生废弃物的安全管理》，现已发布第二版，最近又发布了一份简短指南，概述关键要素以及选择技术的指导（WHO，2020）。该指南涉及监管框架、规划、废弃物最小化与回收、处理、储存和运输、处置选项及培训。文件面向医疗设施管理者、决策者、公共卫生专业人员和废弃物专家。此外，作为监测可持续发展目标6（安全管理水和卫生设施）的一部分，WHO/UNICEF联合监测计划定期发布健康护理设施安全废弃物管理的数据和报告（WHO/UNICEF，2024）。

Monitoring  
以下部分和表格提供了关于健康护理废弃物监测的概览。该信息可用于在国家早期预警系统（EWS）内进行预测。由于EWS的能力和流程因国家而异，应从负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局获取最新、最具体的EWS信息。哪些机构生成灾害风险数据/信息？监管机构；健康与安全机构；消防部门；卫生部门；以及化学品制造商提供材料安全数据表。如何观察/监测/预测危害？包括废弃物现场传感器；监测和报警系统；预防性维护和检查，健康护理人员和废弃物处理人员的监控。

References  
Pépin, J., Abou Chakra, C.N., Pépin, E., Nault, V., Valiquette, L., 2014. Evolution of the global burden of viral infections from unsafe medical injections, 2000-2010. PLOS One, 9(6):e99677. Accessed 18 March 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2003. Technical Guidelines on the Environmentally Sound Management of Biomedical and Healthcare Wastes (Y1; Y3). Basel Convention. Accessed 18 March 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP) Basel Convention and World Health Organization (WHO), 2005. Preparation of national health-care waste management plans in Sub-Saharan countries: guidance manual. Accessed 18 March 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accessed 18 March 2025.  
United Nations General Assembly (UNGA), 2011. Report of the special rapporteur on the adverse effects of the movement and dumping of toxic and dangerous products and wastes on the enjoyment of human rights, Calin Georgescu. Human Rights Council, A/HRC/18/31. Accessed 18 March 2025.  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accessed 18 March 2025.  
World Health Organization (WHO), no date. Health care waste. Accessed 18 March 2025.  
World Health Organization (WHO), 2024. Health-care waste. Accessed 18 March 2025.  
World Health Organization (WHO) and United Nations Children’s Fund (UNICEF), 2024. Data update on WASH in health care facilities for 2023. Accessed 18 March 2025].  
Cite this [Copy citation]