定义  
填埋是根据不同的卫生、环境保护及其他安全要求，以受控或不受控的方式将废物最终安置在土地内或土地上（联合国数据，未注明日期）。

主要参考资料  
联合国数据，未注明日期。环境指标：废物。联合国数据。环境。访问日期：2025年5月21日  

注释  
附加科学描述  
联合国环境规划署/联合国人道事务协调办公室环境部（联合 UNEP/OCHA 环境部，2013）对填埋场与垃圾场的区分如下：  
填埋场：在科学设计与建造的地点系统性处置废物，所有气体、液体和固体排放受到控制，且不允许污染周围环境。  
垃圾场：在非科学设计与建造的地点无系统性处置废物，气体排放、液体泄漏和固体污染未受到控制或管理，废物拾取者常在此作业。  

其他定义填埋的方法也存在。日内瓦公约在此方面提供了帮助。废物被倾倒入或倾倒在土地上是大多数国家废物处置的常见方式。如果这些倾倒未以环境安全的方式设计和运营，可能会对人体健康和环境造成风险（日内瓦公约秘书处，2019）。特殊工程填埋场（例如，放置于有衬垫的独立单元内，并相互隔离及与环境隔离等）能够以环境安全的方式最终处置危险废物和其他废物，最大限度减少对水、空气、土壤、植物或动物的影响，并控制噪音或气味而不对景观、特殊兴趣地点和环境造成不良影响（日内瓦公约秘书处，2019）。日内瓦公约技术指南关于特殊工程填埋场（Basel Convention Secretariat，2002）还识别了以下类型的填埋场：历史封闭场地；历史仍在运营场地；绿地场地；特定操作类型的填埋场（包括封闭场地与提供减排的填埋场）；特殊工程填埋场。国际固体废物协会的一份报告指出，截至2015年，垃圾场占全球废物的约40%（包括市政固体废物、污水污泥、危险废物、电子废物、医疗风险废物等）（ISWA，2015）。该报告进一步指出，2015年最大的50个垃圾场每天影响至少6400万人。多项研究记录，垃圾场可能对人群健康与环境产生严重影响（ISWA，2015）。  

度量与数值限制  
无可用。  

关键相关联合国公约/多边条约  
《日内瓦公约关于跨境危险废物及其处置的控制》（1989）。撰写时，日内瓦公约共有187个缔约国（UN Treaty Collection，2019）。  

驱动因素  
填埋场易受自然灾害影响，可能加剧内在风险。特别是如果废物因洪水而扩散，可能导致更大范围的污染。位于易发生滑坡或侵蚀地区的填埋场易受结构缺陷影响，进而导致废物扩散。  

影响  
从不受控废物处置释放的多种对人体健康有毒的物质会进入环境，例如甲烷、二氧化碳、苯、二恶英、致癌物、持久性有机污染物、石棉和镉（参见相关化学 HIPs）。工业生产中的危险化合物，如石棉和铅，也可能在垃圾场中被发现。填埋场和垃圾场的健康与环境影响主要与废物分解排放的渗滤液和沼气相关。若渗滤液未得到妥善控制，可能渗透到地下土壤并污染饮用水源及地表水。废物分解还会产生气体，主要是甲烷和二氧化碳（厌氧条件下约为50–50%），统称为“沼气”。甲烷比空气轻，且高度易燃。若进入封闭建筑物并在空气中的浓度升至约5–15%，火花或火焰极易引发严重爆炸。此外，若发生固体废物开放燃烧（降低体积的常规做法），可能导致燃烧塑料和其他材料时排放有毒物质至空气（ISWA，2015：11）。填埋场和垃圾场也可能造成土壤污染。废物基质中的渗滤液携带不同金属，通过不同途径传输至土壤中的植物，并最终进入土壤保留水或渗漏至地下水位或含水层（ISWA，2015）。开放式垃圾场中的废物可能成为昆虫、啮齿动物和其他疾病媒介的滋生地（WHO，2013）。流行病学研究表明，从人类健康角度看，癌症和先天性畸形是与暴露于垃圾场相关的潜在健康结果（ISWA，2015）。在低收入和中低收入国家的城市地区，固体废物最终处置场的倒塌已变得更为频繁，导致人员伤亡。未受控的垃圾场往往被废物拾取者大量搜刮，进一步加剧潜在的暴露接触。通过实施现场措施可以降低健康风险（ISWA，2015）。  

多灾害情境  
下图总结了填埋与其他灾害之间的常见相互作用。此信息应谨慎使用，且不应单独依赖于灾害风险管理，特别是因为某些相互作用可能未被包含。请注意，危险事件在空间或时间上一起发生或局部发生，未必会导致、放大或与彼此相关。可在上述“危害驱动因素”和“影响”部分找到多灾害情境的具体示例。  

多灾害图示  

风险管理  
联合国环境规划署与联合国培训与研究所的联合努力《国家废物管理战略指南：从挑战到机遇》提供了一个概念性与方法论框架，供各国在适应其特定情况时采用。它还为将废物管理列为国家优先事项建立了明确的理由（UNEP 和 UNITAR，2013）。  

监测  
监测在填埋场管理中发挥关键作用，帮助及早检测并预防环境污染和安全风险。例如，基于同位素的早期预警模型用于检测地下水（Sappa 等，2023）和地表水污染；沼气监测井被安装在填埋场周围，以探测甲烷泄漏（2A Magazine，2024）。这涉及收集和处理物理与地球化学数据。  

参考文献  
2AMagazine，2024。甲烷泄漏早期预警系统与风险管理。访问日期：2025年2月4日。  
Basel Convention Secretariat，2002。特殊工程填埋场技术指南（D5）。Basel Convention series/SBC No. 02/03。访问日期：2025年2月4日。  
Basel Convention Secretariat，2019。草案修订特殊工程填埋场技术指南（D5）。文件 UNEP/CHW.14/INF/12。访问日期：2025年2月4日。  
International Solid Waste Association (ISWA)，2015。废物健康：垃圾场的悲惨案例。国际固体废物协会 (ISWA)。访问日期：2025年2月4日。  
Joint United Nations Environment Programme/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA) Environment Unit，2013。灾害废物管理指南。访问日期：2025年2月4日。  
Sappa, G., Barbieri, M., 和 Andrei, F.，2023。基于同位素的地下水–渗滤液污染现象早期预警模型：首次定量评估。Water, 15(14):2646。doi: 10.3390/w15142646。访问日期：2025年2月4日。  
UN Treaty Collection，2019。环境。第XXVII章。日内瓦公约关于跨境危险废物及其处置的控制。访问日期：2019年11月7日。  
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection)，2019。环境。第XXVII章。日内瓦公约关于跨境危险废物及其处置的控制。访问日期：2025年2月4日。  
United Nations Environment Programme (UNEP) and United Nations Institute for Training and Research (UNITAR)，2013。国家废物管理战略指南：从挑战到机遇。访问日期：2025年2月4日。  
World Health Organization (WHO)，2013。紧急情况下的固体废物管理。饮用水、卫生与紧急情况的技术说明。访问日期：2025年2月4日。  

引用此文献 [复制引用]