定义

核剂源自中子辐射（n），中子是由不稳定原子核发射的粒子，特别是在原子裂变和核聚变过程中产生。除了宇宙射线中的成分外，中子通常是人工产生的。由于中子是电中性的粒子，它们可以高度穿透，且当与物质或组织相互作用时，会产生β射线和γ射线。中子辐射因此需要厚重的屏蔽来降低暴露（IAEA，2004）。

主要参考文献  
国际原子能机构（IAEA），2004。Radiation, People and the Environment。国际原子能机构（IAEA）。访问日期：2019年12月1日。

注释  

附加科学描述  
通过核武器（包括即席核装置（IND））散布中子辐射会产生与辐射散布装置（RDD）不同的核产量。这种核产量以千吨（kT）为单位计量，一单位相当于一千吨TNT的爆炸能量。核爆炸能够产生远超任何常规爆炸的冲击（IAEA，2004）。核爆炸的一个重要效应是产生的冲击波。冲击波起源于爆炸的快速膨胀火球，产生向外迅速传播的压缩波。最初，在地面爆炸点（也称为“零点”）附近，过压极高。随着距离零点的增大，过压和冲击波速度逐渐衰减，直至不再具备破坏性。在核恐怖袭击的情况下，热脉冲可导致距事件几英里内、视线可见火球的人出现皮肤灼伤（IAEA，2004）。核恐怖袭击后将出现多种危险，包括广泛的火灾和有毒物质的存在，但对于地面或近地面核事件而言，对人类健康影响最显著的将是来自放射性落尘和材料中子激活的残余辐射。尽管辐射水平在最初几个小时内最危险，但一些距事件几英里下风的地区在事件发生数日后仍可能危险。快速识别这些落尘区域并实施防护措施，是应急管理和公共卫生部门的最高优先事项之一（IAEA，2004）。

指标与数值限制  
识别危险辐射区（暴露率≥10 R h-1，0.1 Gy h-1 空气库玛率）将对落尘区内或附近的应急响应产生关键影响。危险辐射区是指在短时间内可能向应急救援人员传递大量剂量的区域。剂量与健康效应的关系主要通过1945年广岛和长崎原子弹幸存者的研究建立，并由美国原子弹因果委员会（ABCC）及其继任机构美国-日本双边放射性效应研究基金会（RERF）继续进行（NCRP，2010）。在地面核恐怖袭击后，危险辐射区将由在最初数小时内沉降的落尘形成，其边界可能延伸至20英里（约32公里），取决于核产量和天气。随着落尘衰减，危险辐射区会迅速缩小，数日后可能仅宽一英里或两英里。例如，一名在核恐怖袭击后4小时内工作于初始暴露率为10 R h-1（约0.1 Gy h-1 空气库玛率）的区域的应急救援人员，在4小时工作期间将接收约25 R（约0.25 Gy 空气库玛率）剂量（NCRP，2010）。

关键相关的联合国公约/多边条约  
有效的国家和全球响应机制与能力对于最小化核与放射性事件与紧急情况的影响至关重要。国际原子能机构（IAEA）维护基于国际法律工具的国际应急准备与响应（EPR）框架（IAEA，2019）。作为这些活动的一部分，IAEA制定安全标准、指南和技术工具；协助成员国建立应急响应能力；并维护IAEA事件与应急系统，以有效地……（原文缺失）。IAEA关于监管控制之外核及其他放射性物质预防措施的文件（IAEA，2019）详细阐述了IAEA核安全系列第15号“关于监管控制之外核及其他放射性物质的核安全建议”中关于预防措施的建议。它为希望加强其核安全体系、监管控制之外核及其他放射性物质的成员国及提升其能力提供指导。

驱动因素  
核剂导致中子辐射散布，主要与核武器（包括即席核装置（IND））相关。生产或储存现场的冲突与事故也可能释放核剂。

影响  
一项关于广岛和长崎原子弹后大量人群健康后果的寿命研究显示，距爆心1500米内（全身库玛率>1 Gy）的幸存者平均寿命因辐射相关癌症而减少2.6年（Smith，2007）。

多重灾害背景  
下图概述了核剂与其他危害之间的常见相互作用。该信息应谨慎使用，且不应单独依赖于灾害风险管理，尤其因为某些相互作用可能未被包含。请注意，空间或时间上同时或局部发生的危险事件不一定会相互导致、放大或以其他方式相关。多重灾害背景的具体例子可在上述“危害驱动因素”和“影响”章节中找到。

多重灾害图表  

联合国灾害风险减少局（UNDRR）  
风险管理  

在辐射应急情境中，防止或减少辐射暴露的保护行动取决于紧急情况的类型，可能包括：寻找掩蔽；疏散或甚至永久迁离受影响地区；限制食用受污染的食物或饮用水；使用碘片阻断甲状腺（在放射性碘释放的情况下，参见HIP关于碘/碘化物过量/摄入不足CH0105）；监测和测量受影响人员及环境中的辐射；固定放射源并清理受影响地区；以及向需要者提供信息、风险沟通、心理支持、医疗护理和长期随访（IAEA，2021）。与核剂相关的早期预警系统（EWS）为核材料释放、辐射泄漏和核事故等事件提供早期警报，目标是实现即时响应与预防。该系统主要利用辐射探测设备、卫星数据、地面传感器和自动警报机制，实时检测核事件迹象并发出警报。EWS 能快速检测核材料释放并向可能面临严重辐射暴露或材料可能在大气中扩散的地区发送警报，使人们能够采取适当的疏散或辐射防护措施。

监测  
本节和下表提供了核剂监测的概览。此信息可用于国家早期预警系统（EWS）的预测。由于各国的EWS能力与流程各异，应向负责灾害管理的适当国家或地区机构/当局获取最新且最具体的EWS信息。  

哪些机构产生灾害风险数据/信息？  
全面核试验禁止条约组织（CTBTO）筹备委员会；国际原子能机构（IAEA）。  

如何观测/监测/预测该危害？  
CTBTO运营国际监测系统（IMS），该系统由89个国家承办的321个监测站组成。IMS包含使用地震站测量地下测试产生的冲击波、用于检测声波的水听站、低频声波站，以及用于检测放射性粒子或气体的放射核素站的验证方法（CTBTO，无日期）。  

IAEA组织核设施访问。  

参考文献  
全面核试验禁止条约组织（CTBTO），无日期。《国际监测系统》。访问日期：2025年1月25日。  
国际原子能机构（IAEA），2004。辐射、人民与环境。访问日期：2025年1月25日。  
国际原子能机构（IAEA），2019。监管控制之外核及其他放射性物质的预防措施：实施指南。核安全系列第36-G号。访问日期：2025年1月25日。  
国际原子能机构（IAEA），2021。日常生活中的辐射。访问日期：2025年1月25日。  
美国国家生物技术信息中心（NCBI），2014。福岛核事故的经验教训，提升美国核电站安全。访问日期：2025年1月25日。  
国家辐射保护与测量委员会（NCRP），2010。应对放射性或核恐怖袭击事件：决策者指南，报告号165。访问日期：2025年1月25日。  
Smith, J.T.，2007。被动吸烟、空气污染和肥胖是否比重大辐射事件更大致死风险？《BMC公共卫生》, 7, 第49页。doi:10.1186/1471-2458-7-49。访问日期：2025年1月25日。  

引用此文献 [复制引用]