### Definicija
Leđ je padavina u obliku čestica leda (leđice). Čestice mogu biti prozirne, delimično prozirne ili potpuno neprozirne. Obično su sferične, konične ili neregularne, a uobičajeni prečnik iznosi od 5 – 50 mm. Čestice mogu pasti iz oblaka pojedinačno ili agregirane u neregularne grčkiće (WMO, 2017).

### Primarni izvor
WMO, 2017. *International Cloud Atlas: Hail*. World Meteorological Organization (WMO). Pristupeno 16. maj 2025.

### Dodatna naučna opisnica
Padovi leđa se uvek javljaju u obliku izboja. Obično se posmatraju tokom jakih munja (WMO, 2017). Leđice obično formiraju oko jezgre, koja se ne mora nalaziti na njihovom geometrijskom centru. Jezgra može imati prečnik između nekoliko milimetara i centimetra. Jezgra je sferična ili konična i sastoji se od leda koji je uglavnom neprozirnog, a ponekad prozirnog (WMO, 2017). Leđice mogu imati raznovrsne oblike i dimenzije, čak i unutar jedne padajuće grupe. „Slojna struktura“ leđica, na primer, sastoji se od jezgre okružene naizmeničnim slojevima neprozirnog i prozirnog leda. Obično nema više od pet slojeva, osim u vrlo velikim leđicama, koje mogu imati 20 ili više slojeva. Neke leđice nemaju slojeve i sastoje se samo od prozirnog ili neprozirnog leda. Obično imaju gustinu između 0,85 g/cm³ i 0,92 g/cm³, ali mogu imati nižu gustinu ako sadrže velike pukotine napunjene vazduhom. Neke leđice su delimično sastavljene od pjenastog leda, koji je mešavina leda, vode i vazduha. U izuzetnim okolnostima, velike leđice se mogu spojiti i formirati neregularne grčkiće velikih leđa (WMO, 2017). Leđice se formiraju kada jezgra sakuplja oblaci kapljice ili kapljice kiše. Nema opšteg dogovora o prirodi ove jezgre; tendencija je, međutim, da se smatra da je uobičajeno čestica male leđice koja se formirala oko snijegpelleta (WMO, 2017).