```markdown
### Définition
La grippe aviaire est une maladie infectieuse des oiseaux causée par des virus de la grippe de type A de la famille Orthomyxoviridae. Présente naturellement parmi les populations d’oiseaux sauvages, les virus de la grippe aviaire peuvent infecter les volailles domestiques et d’autres espèces d’oiseaux. Certains virus de la grippe aviaire peuvent également infecter les mammifères ; ceux qui affectent les humains sont désignés comme zoonotiques. Une pandémie peut survenir lorsqu’un virus de grippe novel se propage dans les populations humaines à l’échelle mondiale (adapté de FAO 2009 ; OMS 2023a ; 2023b ; OIE, sans date).

### Références principales
- FAO 2009 : *Preparing for Highly Pathogenic Avian Influenza*. Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Accès le 29 mai 2025.  
- OMS 2018 : *Influenza (Avian and other zoonotic)*. Organisation mondiale de la santé (OMS). Accès le 3 octobre 2020.  
- OMS 2023a : *Influenza (Avian and other zoonotic)*. OMS. Accès le 29 mai 2025.  
- OMS 2023b : *Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition*. OMS. Accès le 29 mai 2025.  
- OIE sans date : *Avian Influenza*. Organisation mondiale de la santé animale (OIE). Accès le 29 mai 2025.

### Annotations

#### Humain
La grippe aviaire est transmise par contact direct avec des oiseaux infectés ou par des environnements contaminés (fermes, marchés, cages, véhicules, etc.) (OIE, sans date). Le commerce et les mouvements de volailles vivantes et de produits avicoles jouent un rôle important dans la propagation nationale et transfrontalière. Certaines souches de grippe aviaire se sont également montrées capables de se propager par les déplacements migratoires d’oiseaux sauvages, parfois sur de longues distances (FAO 2016 ; 2017). Les mesures de biosécurité dans les fermes et les marchés de volailles vivantes sont essentielles pour prévenir l’introduction ou la propagation de la maladie (FAO 2015).

Les virus de type A comprennent de nombreux sous‑types différents, classés selon la nature des deux composantes qui les caractérisent – hémagglutinine (H) et neuraminidase (N) – protéines présentes à la surface des virus de la grippe. Il existe 18 sous‑types d’hémagglutinine et 11 sous‑types de neuraminidase, donnant lieu à des centaines de variantes de la combinaison « HxNy ». Depuis l’émergence du sous‑type H5N1 à haute pathogénicité (HPAI) en 1997 en Asie, d’autres sous‑types sont apparus en raison de l’évolution constante et de la diversification des virus de grippe aviaire, se propagent progressivement à travers les continents (OIE 2016 ; CDC 2017). En 1997, des infections humaines par des virus A(H5N1) furent signalées lors d’une épidémie dans les volailles à Hong Kong SAR, Chine. Depuis 2003, ce virus s’est propagé des populations d’oiseaux d’Asie vers l’Europe, l’Afrique, puis vers les Amériques en 2021, et est devenu endémique dans les populations de volailles de nombreux pays. Les épidémies ont entraîné des millions d’infections de volailles, plusieurs centaines de cas humains et de nombreuses mortalités humaines. Les cas humains ont été rapportés principalement en Asie, mais aussi en Afrique, en Amériques et en Europe (OMS 2023).

En 2013, des infections humaines par des virus A(H7N9) furent signalées pour la première fois en Chine. Le virus s’est propagé dans la population de volailles à travers le pays, entraînant plus de 1500 cas humains rapportés et de nombreuses mortalités de 2013 à 2019. Aucun cas humain supplémentaire n’a été signalé à l’OMS depuis 2019. Depuis 2014, des infections humaines sporadiques par des virus A(H5N6) de grippe aviaire ont été rapportées presque exclusivement en Chine. D’autres virus de grippe aviaire ont entraîné des infections humaines sporadiques (OMS 2023).

#### Animal
La grippe aviaire est évitable par des mesures de contrôle, notamment la vaccination. Comme les virus de grippe aviaire changent antigéniquement au fil du temps, l’utilisation de vaccins appropriés est importante (OFFLU 2023). Chaque pays a une politique de gestion de la grippe aviaire, surtout en matière de vaccination. Les pays qui autorisent la vaccination des volailles disposent d’une liste de vaccins approuvés. Il convient de contacter les services vétérinaires nationaux pour connaître les vaccins autorisés avant l’achat. La grippe aviaire à haute pathogénicité (HPAI) provoque des signes cliniques variables et des taux de mortalité élevés chez les populations d’oiseaux sauvages et domestiques. Dans certaines espèces d’oiseaux, certains virus HPAI ne produisent pas nécessairement une maladie clinique significative (OIE 2024a). Les virus de la grippe aviaire peuvent infecter les volailles domestiques et d’autres espèces d’oiseaux ; certains virus de la grippe aviaire peuvent également infecter les mammifères. AIV a été démontré infecter des mammifères domestiques tels que les chats et le bétail, ainsi que des mammifères sauvages, y compris des espèces terrestres (ex. renards, belettes, ratons laveurs) et marines (ex. phoques, lions de mer) (FAO, sans date). La grippe aviaire est transmise par contact direct avec des oiseaux infectés ou par des environnements contaminés (fermes, marchés, cages, véhicules, etc.). Les volailles vivantes et le commerce de produits avicoles jouent un rôle important dans la propagation nationale et transfrontalière. Certaines souches de grippe aviaire se sont également montrées capables de se propager par les déplacements migratoires d’oiseaux sauvages, parfois sur de longues distances. Les mesures de biosécurité dans les fermes et les marchés de volailles vivantes sont essentielles pour prévenir l’introduction ou la propagation de la maladie (FAO 2015). La grippe aviaire à haute pathogénicité (HPAI) figure parmi les maladies listées par l’OIE (OIE 2024b). Les virus de la grippe aviaire des sous‑types H5 et H7, ainsi que tout virus de type A à haute pathogénicité, sont notifiables à l’OIE en vertu du Code de la santé animale terrestre.

### Limites métriques
Les souches sont considérées comme à haute pathogénicité si elles provoquent plus de 75 % de mortalité dans les 10 jours, ou l’inoculation de 10 poulets susceptibles de 4 à 8 semaines d’âge, entraînant un indice de pathogénicité intraveineuse (IVPI) supérieur à 1,2 (OIE 2024a).

### Convention/méthode multilatérale clé
- Nations Unies 2023 : *UN Model Regulations Rev. 23*. Nations Unies. Disponible sur : https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Accès le 1 janvier 2025.  
- OMS 2016 : *International Health Regulations (2005), 3e éd.* OMS. Accès le 8 novembre 2024. Codex Alimentarius (FAO, sans date).  
- WTO 1998 : *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)* (WTO 1994). Le WTO et l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) G/SPS/GEN/775 (WTO 1998).

### Facteurs de conduite
#### Humain
Pour les virus de la grippe aviaire, le principal facteur de risque d’infection humaine semble être l’exposition à des volailles vivantes ou mortes infectées ou à des environnements contaminés, tels que les marchés de volailles vivantes. L’abattage, la dépilation, la manipulation des carcasses de volailles infectées et la préparation de volailles à la consommation, surtout dans les foyers, sont également susceptibles d’être des facteurs de risque. Il n’existe aucune preuve suggérant que les virus A(H5), A(H7N9) ou d’autres virus de grippe aviaire puissent être transmis aux humains par des volailles et des œufs correctement préparés et cuits. Quelques cas humains d’influenza A (H5N1) ont été liés à la consommation de plats à base de sang de volaille contaminé cru.

#### Animal
Introduction d’un virus de grippe aviaire à un troupeau susceptible via des activités liées au commerce de volailles ou à l’exploitation et à la vente (marchés de volailles vivantes), ou à des oiseaux sauvages et des routes migratoires (OIE, sans date).

### Impacts
#### Humain
L’exposition aux virus de la grippe aviaire peut entraîner une infection et une maladie chez les humains, allant de symptômes légers, semblables à la grippe, ou d’inflammation oculaire à une maladie respiratoire aiguë sévère et/ou à la mort. La gravité de la maladie dépendra du virus à l’origine de l’infection et des caractéristiques de l’individu infecté. Rarement, des symptômes gastro‑intestinaux et neurologiques ont été signalés. Le taux de mortalité des infections par le sous‑type A(H5) et A(H7N9) est plus élevé que celui des infections par la grippe saisonnière (OMS 2023). Une pandémie d’influenza se produira lorsqu’un virus d’influenza émergera avec la capacité de provoquer une transmission durable humain‑humain, et que la population humaine n’aura pas d’immunité contre le virus. Avec l’expansion des voyages globaux, une pandémie peut se propager rapidement. La capacité des virus d’influenza aviaire, porcine et autres à provoquer une future pandémie est inconnue. Cependant, la diversité des virus d’influenza zoonotiques ayant provoqué des infections humaines nécessite un renforcement de la surveillance tant chez les animaux que chez les humains, une investigation approfondie de chaque infection zoonotique et une planification de préparation aux pandémies. Les virus d’influenza ne peuvent pas être éradiqués, et les infections zoonotiques continueront à se produire. Depuis 1997, plusieurs études ont fourni des connaissances fondamentales sur la pathologie et la pathogenèse de l’influenza H5N1 chez l’homme. Outre le tube respiratoire, d’autres organes tels que l’intestin, le cerveau et le placenta semblent être des cibles d’infection du virus. Le virus H5N1 est également capable de transmission transplacentaire au fœtus. Le dysfonctionnement du système immunitaire peut être un mécanisme pathogenétique clé. Au niveau moléculaire, plusieurs gènes viraux et mutations dans les produits génétiques ont été suggérés pour être impliqués dans l’augmentation de la virulence des virus H5N1. En même temps, il devient de plus en plus évident que ce que l’on sait aujourd’hui sur le virus et sa pathogénicité n’est qu’une petite partie de l’iceberg et qu’il y a probablement plusieurs mécanismes pathogenétiques supplémentaires et des déterminants moléculaires de pathogénicité encore à identifier (Korteweg et al., 2008).

#### Animal
Les épidémies de grippe aviaire ont le potentiel d’avoir un impact important sur la santé publique et peuvent avoir des impacts sociaux et économiques (OMS 2024d). La perte d’espèces d’oiseaux sauvages rares et importantes, ainsi que des coûts sociaux et économiques importants, y compris la perte de moyens de subsistance et les pénuries d’œufs (FAO, sans date). Une mortalité élevée chez les volailles avec mort subite des oiseaux peut entraîner une maladie sévère chez les humains, un abattage des oiseaux dans le troupeau ou l’exploitation, des restrictions de mouvement des volailles, une interdiction du commerce, la perte de moyens de subsistance, la sécurité alimentaire et les implications sanitaires, en particulier les femmes et les enfants qui sont souvent ceux qui s’occupent des volailles (OIE, sans date).

### Contexte multi‑risques
Bien que les virus de grippe aviaire récemment identifiés ne se transmettent pas actuellement facilement d’une personne à une autre, la circulation continue de ces virus chez les volailles est particulièrement inquiétante, car ces virus provoquent une maladie sévère chez les humains et ont le potentiel de muter pour devenir plus contagieux entre les personnes (OMS, sans date a).

### Gestion des risques
#### Humain
Pour minimiser les risques pour la santé publique, une surveillance de qualité dans les populations animales et humaines, une investigation approfondie de chaque infection humaine et une planification de pandémie basée sur le risque sont essentielles. Les autorités sanitaires publiques et animales doivent travailler ensemble et partager les informations pendant les investigations de cas humains de grippe zoonotique (OMS 2023). Le public doit minimiser le contact avec les animaux dans les zones connues d’être touchées par des virus de grippe animale, y compris les fermes et les lieux où des animaux vivants peuvent être vendus ou abattus, et éviter le contact avec toute surface qui semble être contaminée par des excréments d’animaux. Les enfants, les personnes âgées, les femmes enceintes et post‑partum (jusqu’à 6 semaines) ou les personnes immunodéprimées ne doivent ni collecter d’œufs, ni aider à l’abattage ou à la préparation alimentaire. Les voyageurs vers des pays et les personnes vivant dans des pays avec des épidémies connues de grippe aviaire doivent, si possible, éviter les fermes avicoles, le contact avec les animaux dans les marchés de volailles vivantes, l’entrée dans les zones où des volailles peuvent être abattues, et le contact avec toute surface qui semble être contaminée par des excréments d’animaux. Les voyageurs revenant de régions affectées doivent se rendre aux services de santé locaux s’ils présentent des symptômes respiratoires suspectés d’infection par le virus de grippe zoonotique (OMS 2023).

La surveillance mondiale de l’influenza est menée grâce au *Global Influenza Surveillance and Response System* (GISRS) de l’OMS depuis 1952. Le GISRS comprend actuellement des institutions dans 129 États membres de l’OMS. La mission du GISRS est de protéger les personnes contre la menace de l’influenza en fonctionnant continuellement comme un mécanisme mondial de surveillance, de préparation et de réponse à l’influenza saisonnière, à la pandémie et à la zoonose ; une plateforme mondiale pour la surveillance de l’épidémiologie et de la maladie de l’influenza ; et une alerte mondiale pour les nouveaux virus d’influenza et d’autres agents respiratoires (OMS 2024 ; OMS, sans date b). Deux fois par an, l’OMS consulte les experts des centres collaboratifs de l’OMS, des laboratoires réglementaires essentiels et d’autres partenaires pour revoir les données générées par le GISRS et les partenaires de santé animale sur les virus d’influenza à potentiel de pandémie et évaluer le besoin de virus candidats à la vaccination supplémentaires à des fins de préparation à la pandémie. Sur la base de l’évaluation du risque, l’OMS fournit des orientations, développe et ajuste les stratégies de surveillance, de préparation et de réponse à l’influenza saisonnière, zoonotique et pandémique, et communique les résultats d’évaluation de risque et les recommandations d’intervention à temps aux États membres afin d’améliorer la préparation et la réponse nationalement et mondialement. Le cadre de préparation à l’influenza pandémique de l’OMS met en œuvre une approche mondiale pour se préparer à la prochaine pandémie d’influenza (OMS 2023).

#### Animal
Amélioration de la biosécurité sur les fermes et les marchés, contrôle des mouvements, dépopulation, traçage arrière/avant, vaccination (prévention, seulement si le pays autorise la vaccination des oiseaux contre la grippe aviaire), compartimentation, hygiène alimentaire (OIE, sans date).

### Surveillance
Le tableau ci‑dessous offre un aperçu de la surveillance des floraisons d’algues nocives. Ces informations peuvent être utilisées pour les prévisions dans un système d’avertissement précoce (SAP). Comme les capacités et les processus des SAP varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant les SAP doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des risques de catastrophe. Qui produit les données/infos de risque de catastrophe ? OMS, Ministère de la santé, Centres de référence FAO, Centres de référence OIE. Comment le danger est observé/monitoré/prévu ? FAO empres‑i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases. OIE WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management. Grâce à son système mondial de surveillance et de réponse à l’influenza (GISRS). OMS, en collaboration avec l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) et l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), effectue la surveillance à l’interface humain‑animal, évalue les risques associés et coordonne la réponse aux épidémies zoonotiques d’influenza et autres menaces à la santé publique (OMS 2023). OMS soutient les pays pour mener des évaluations de risque stratégiques multi‑risques dans le cadre des urgences sanitaires et des catastrophes, ce qui aboutit au développement du profil de risque d’un pays. Autonomisé par le profil de risque du pays, inclus un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent afin de déclencher des alertes précoces et d’informer les actions précoces (OMS 2021). Le système d’avertissement précoce, d’alerte et de réponse (EWARS) de l’OMS a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies dans les situations d’urgence, telles que dans les pays en conflit ou après une catastrophe naturelle. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre en place un système de surveillance des maladies. EWARS est déployé lors d’une urgence comme un ajout au système de surveillance national. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les travailleurs de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, les EWARS doivent être réintégrés dans le système national (OMS, sans date a).

### Références
- CDC, sans date : *Avian Influenza (Bird Flu)*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accès le 1 septembre 2024.  
- CDC 2024 : *Influenza Type A Viruses*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accès le 8 novembre 2024.  
- FAO sans date : *Highly pathogenic avian influenza*. Accès le 1 septembre 2024.  
- FAO sans date : *About Codex Alimentarius*. Accès le 8 novembre 2024.  
- FAO 2015 : *Biosecurity Guide for Live Poultry Markets*. Accès le 8 novembre 2024.  
- FAO 2016 : *Highly pathogenic avian influenza (H5N1 HPAI) spread in the Middle East: Risk assessment*. Accès le 8 novembre 2024.  
- FAO 2017 : *Highly pathogenic H5 avian influenza in 2016 and 2017 – observations and future perspectives*. Accès le 8 novembre 2024.  
- FAO UNEP WHO WOAH 2022 : *Memorandum of Understanding regarding cooperation to combat health risks at the animal-human ecosystems interface in the context of the “one health” approach and including antimicrobial resistance*. Accès le 13 novembre 2024.  
- FAO WHO WOAH 2024 : *Updated joint FAO/WHO/WOAH public health assessment of recent influenza A(H5) virus events in animals and people*. Accès le 1 janvier 2025.  
- FAO WOAH 2025 : *Global strategy for the prevention and control of high pathogenicity avian influenza (2024–2033)*. DOI 10.4060/cd3840en. Accès le 15 mars 2025.  
- Korteweg C., Gu J. (2008) : *Pathology, molecular biology, and pathogenesis of avian influenza A(H5N1) infection in humans*. Am J Pathol. 172(5):1155‑70. DOI 10.2353/ajpath.2008.070791. Accès le 29 mai 2025.  
- OFFLU 2023 : *Joint WOAH-FAO global network of expertise on animal influenzas (OFFLU)*. Accès le 1 septembre 2024.  
- Swayne D., Sims L. (2021) : *Avian influenza*. In Metwally, S., Viljoen, G. & El Idrissi, A. (eds.) *Veterinary vaccines: principles and applications*. Chichester, John Wiley & Sons Limited et FAO. Accès le 1 janvier 2025.  
- OMS 2016 : *International Health Regulations (2005), 3e ed.* OMS. Accès le 8 novembre 2024.  
- OMS 2018 : *Protocol to investigate non-seasonal influenza and other emerging acute respiratory diseases*. OMS. Accès le 8 novembre 2024.  
- OMS 2021 : *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment*. OMS. Accès le 13 février 2025.  
- OMS 2023a : *Influenza (Avian and other zoonotic)*. OMS. Accès le 8 novembre 2024.  
- OMS 2023b : *Managing epidemics: key facts about major deadly diseases, 2nd edition*. OMS. Accès le 1 septembre 2024.  
- OMS 2023c : *Public health resource pack for countries experiencing outbreaks of influenza in animals*. OMS. Accès le 8 novembre 2024.  
- OMS 2024a : *Questions and Answers - Recommended composition of influenza virus vaccines for use in the northern hemisphere 2024‑2025 influenza season and development of candidate vaccine viruses for pandemic preparedness*. OMS. Accès le 1 septembre 2024.  
- OMS 2024b : *Practical interim guidance to reduce the risk of infection in people exposed to avian influenza viruses*. OMS. Accès le 1 septembre 2024.  
- OMS 2024c : *Cumulative number of confirmed human cases for avian influenza A(H5N1) reported to WHO, 2003‑2024*. Accès le 6 septembre 2024.  
- OMS 2024d : *Clinical practice guidelines for influenza*. OMS. Accès le 17 septembre 2024.  
- OMS 2025 : *Influenza at the human-animal interface summary and assessment, 20 janvier 2025*. Accès le 15 mars 2025.  
- OMS sans date a : *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. OMS. Accès le 18 avril 2025.  
- OMS sans date b : *Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS)*. OMS. Accès le 8 novembre 2024.  
- OIE sans date : *Avian Influenza*. OIE. Accès le 8 novembre 2024.  
- OIE 2016 : *Avian Influenza: Fowl Plague, Grippe Aviaire*. OIE. Accès le 8 novembre 2024.  
- OIE 2024a : *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, thirteenth edition*. Chapitre 3 .3.4 . *Avian Influenza (Including Infection with High Pathogenicity Avian Influenza Viruses)*. OIE. Accès le 11 août 2024.  
- OIE 2024b : *Terrestrial Animal Health Code*. Vol II, Section 10, Chapitre 10.4 . *Infection with high pathogenicity avian influenza viruses*. OIE. Accès le 11 août 2024.  
- WTO 1994 : *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Accès le 8 novembre 2024.  
- WTO 1998 : *The WTO and the World Organisation for Animal Health (OIE)*. G/SPS/GEN/775. World Trade Organization (WTO). Accès le 8 novembre 2024.

---