### Definition

Abwasser wird als Kombination aus einem oder mehreren der folgenden Stoffe betrachtet: häuslicher Abfluss, bestehend aus „schwarzem Wasser“ (Ausscheidungen, Urin und Fäkalien‑Schlamm, Schadstoffe aus pharmazeutischen und persönlichen Pflegeprodukten) und „grauem Wasser“ (verwendetes Wasser aus Waschen und Baden); Wasser aus gewerblichen Betrieben und Institutionen, einschließlich Krankenhäuser; Industrieabfluss, Regenwasser und anderer städtischer Abfluss; sowie landwirtschaftlicher, gärtnerischer und aquakultureller Abfluss (UNEP, 2023a).

### Primäre Referenz

UNEP, 2023a. *Wastewater – Turning Problem to Solution*. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi.  
Zugriff 20. Januar 2024

### Anmerkungen

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung

Unzureichende Behandlung von Abwasser und Fäkalien‑Schlamm verbreitet Krankheiten und ist ein Treiber für Antibiotikaresistenz (UNEP 2023b). Abwasser gilt zudem als Quelle zunehmender Mengen und Arten von unregulierten Schadstoffen und organischen Verbindungen von aufkommender Bedeutung, wie z. B. menschliche und tierärztliche Antibiotika sowie verschreibungspflichtige und nicht‑verschreibungspflichtige Medikamente (UNEP, 2023a).  

Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle für Wasser und Nährstoffe für die Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (WHO, 2019). Abwasser kann Biogas, Wärme und Strom erzeugen. Es kann etwa fünfmal mehr Energie erzeugen, als für seine Behandlung nötig ist – genug, um Strom für rund ein halbes Milliarden Menschen pro Jahr bereitzustellen. Das ungenutzte Potenzial für die Wiederverwendung von Abwasser beträgt rund 320 Mio m³ pro Jahr, mit dem Potenzial, mehr als zehnmal die aktuelle globale Entsalzungs‑Kapazität zu decken (UNEP, 2023a).

### Messgrößen und numerische Grenzen

Die WHO erstellt internationale Normen für Wasserqualität und menschliche Gesundheit in Form von Leitlinien, die als Grundlage für Regulierung und Standardsetzung weltweit dienen. Die Leitlinien für Trinkwasserqualität fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Entwicklung lokaler, gesundheitsbasierter Standards und Regulierungen (gesundheitsbasierte Zielwerte), die Annahme präventiver Risikomanagement‑Ansätze vom Einzugsgebiet bis zum Verbraucher (Wasser‑Sicherheitspläne) und die unabhängige Überwachung zur Gewährleistung der Umsetzung und Wirksamkeit der Wasser‑Sicherheitspläne sowie der Erfüllung nationaler Standards unterstützen (WHO, kein Datum).

### Relevanter UN‑Vertrag / multilateraler Vertrag

Vertrag zum Schutz und zur Nutzung transnationaler Wasserläufe und internationaler Seen, auch als Wasser‑Konvention (1992) bezeichnet. Ursprünglich für die Region der Wirtschaftskommission für Europa (UNECE) vorgesehen, erlaubte die Wasser‑Konvention 2016 die Aufnahme aller UN‑Mitgliedsstaaten weltweit. Zum Zeitpunkt der Verfassung waren 43 Parteien an der Wasser‑Konvention beteiligt. Fast alle Länder, die transborder Wasser teilen, sind Parteien des Vertrags (UNECE, 2019).

### Treiber

Chemische und Abfall‑verschmutzung ist ein wesentlicher Treiber für Biodiversitäts- und Ökosystemveränderungen, insbesondere in Süßwasser- und Meereshabitaten (Basel‑, Rotterdam‑, Stockholm‑Konventionen und Minamata‑Konvention über Quecksilber 2021; UNEP, 2023c; UNEP, 2023d). Industrialisierung ohne Einhaltung von Umweltstandards und fehlende Abwasser‑Managementsysteme sind Treiber für kontaminiertes Abwasser. Weltweit werden ca. 80 % aller Abwässer ohne angemessene Behandlung entsorgt (UNESCO, 2017). Der Ausfall kritischer Abwasserinfrastruktur kann ebenfalls zur Freisetzung von ungebehandeltem Abwasser in die Umwelt führen. Unkontrollierte Deponien, die bis zur Mitte des letzten Jahrhunderts die dominante Entsorgungs­wahl waren, bergen weiterhin Risiken für Wasserqualität, öffentliche Gesundheit und das Klima (Cristóbal et al., 2022). Abfälle, die im Boden deponiert werden, können Süßwasserquellen langfristig durch Pathogene, Schwermetalle, endocrine‑Störstoffe und andere gefährliche Verbindungen verschmutzen (Kuchelar & Sudarsan, 2022; Thives et al., 2022). Überschwemmungen, Dürren, Erdbeben und Erdrutsche können das Abwasser‑Managementsystem beeinträchtigen und die Freisetzung von Abwasser in die Umwelt verursachen (UNECE & WHO Europe, 2011). Es wird geschätzt, dass 20 % der anthropogenen Methanemissionen durch anaerobe Zersetzung von Lebensmitteln und anderen organischen Materialien in Deponien, offenen Deponien und Abwasser verursacht werden (UNEP & Climate and Clean Air Coalition, 2021).

### Auswirkungen

Abwasser verursacht etwa 1,57 % der globalen Treibhausgasemissionen, knapp unter dem Klima‑Schaden der globalen Luftfahrtindustrie (UNEP, 2023a). Stand 2014 fehlten den meisten Städten die passende Infrastruktur und Ressourcen, um Abwasser‑Management effizient und nachhaltig zu gestalten (UNDESA 2014, zitiert in UN Water, kein Datum). Städte mit hoher Bevölkerungsdichte in einkommensschwachen und unter‑mittel­inkommensländern gelten als besonders gefährdet (UNEP, 2016). Die Entsorgung von Abwasser ohne angemessene Wasser‑behandlung kann erhebliche Gesundheits‑ und Wohlfahrtsimplikationen haben (UN Water, 2017). Parallel sind Betreiber von Abwasseraufbereitungsanlagen verschiedenen gefährlichen chemischen Agenten ausgesetzt – sowohl in den Abflüssen als auch in den bei der Wasseraufbereitung eingesetzten Reagenzien – was zu akuten Vergiftungen, chemischen Unfällen (Hautverbrennungen, Augenschäden etc.), Atemwegs‑schäden, Allergien, Dermatitis und chronischen Krankheiten führen kann (ILO, 2012). Mehrere wasser‑bezogene Krankheiten, einschließlich Cholera und Schistosomiasis, bleiben in vielen Entwicklungsländern verbreitet, wo nur ein sehr kleiner Bruchteil (in einigen Fällen < 5 %) des häuslichen und städtischen Abwassers vor Freisetzung behandelt wird (UN WWAP, 2017). Bis 2030 könnten 4,8 Billionen Menschen Gesundheits‑ und Lebens‑grundlagenrisiken ausgesetzt sein, wenn die Wasser‑qualitätsüberwachung nicht verbessert wird (UN‑Water, 2024). Die Nachfrage nach Abwasser als zuverlässige Quelle für Wasser und Nährstoffe für die Landwirtschaft wächst unter dem Druck von Bevölkerungswachstum, Urbanisierung, zunehmender Wasserknappheit und den Auswirkungen des Klimawandels (UNEP, 2023a).

### Mehrfachgefahr‑Kontext

Die untenstehende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen Abwasser und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich als Grundlage für das Katastrophen‑Risikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Wechselwirkungen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse gleichzeitig oder lokal im Raum bzw. in der Zeit nicht zwangsläufig gegenseitig auslösen, verstärken oder sonstig in Beziehung setzen. Spezifische Beispiele für Mehrfachgefahr‑Kontexte finden sich in den Abschnitten „Gefährdungs­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

### Mehrfachgefahr‑Diagramm

*(Diagramm einfügen – hier wird der Link oder die Bilddatei referenziert.)*

### Risikomanagement

UNEP trägt zu globalen Bemühungen im Bereich Abwasser‑Überwachung für Umwelt und öffentliche Gesundheit bei. Abwasser‑Überwachung ist ein nützliches Verfahren, um Informationen zu sammeln und Krankheiten sowie bodenbasierte Verschmutzungsquellen zu bekämpfen. Abwasser‑Überwachung liefert wichtige Daten für die frühzeitige Erkennung von COVID‑19 und anderen Krankheiten. Zudem liefert sie nützliche Daten, um bodenbasierte Verschmutzungsquellen zu bekämpfen, Ökosystem‑Dienstleistungen zu erhalten und Süßwasser‑ und Meeres‑Ökosysteme zu schützen. Diese Entwicklung ist ermutigend für die Zukunft von Gesundheitssystemen und solides Umwelt‑management, jedoch besteht Bedarf, diesen positiven Trend weiter auszubauen und gute Praktiken sowie bedeutende Bemühungen zur Überwachung und Bewertung der Wasser‑qualität zu verstärken. UNEP verwaltet eine Abwasser‑Überwachungsinitiative mit dem Ziel, Programme zur Abwasser‑Überwachung auszubauen. Ziel dieser Initiative ist Afrika, wo das Ziel darin besteht, Abwasser‑ und Nährstoff‑verschmutzung zu reduzieren, Risiken für Ökosysteme und menschliche Gesundheit zu verringern und insgesamt sozio‑ökonomische sowie Umweltbedingungen zu verbessern. Die Überwachungs‑Initiative umfasst alle Subregionen Afrikas und ausgewählte Länder, um Kapazitätsaufbau, Wissensaustausch und Bewusstseinsbildung durch gezielte Schulungen, Aufklärungs‑ und Kommunikationsmaterialien sowie praktische Umsetzung von Abwasser‑Überwachung an ausgewählten Flughäfen und Häfen in Afrika zu fördern (UNEP, 2025).  

Als Forschungsprojekt, unterstützt von der Europäischen Union und Interreg, zielte das Mehrfachgefahr‑Rahmenwerk für wasser‑bezogenes Risikomanagement (MUHA) darauf ab, Wasserversorgungsunternehmen, Katastrophenschutzorganisationen und Wasserbehörden dabei zu unterstützen, gefährliche Ereignisse zu identifizieren und zu mildern, was die Resilienz der Wasserversorgung durch Wasser‑Sicherheitspläne (WSP) fördert. Das Projekt konzentrierte sich auf vier Hauptgefahren: Überschwemmungen, Dürren, versehentliche Verschmutzung und Erdbeben. Es strebte an, die Methodik für die Entwicklung von WSP zu verbessern, einen umfassenden Risikobewertungs- und Risikomanagement‑Ansatz vom Einzugsgebiet bis zum Verbraucher zu schaffen und die Sicherheit der Trinkwasserversorgung zu gewährleisten. Das Projekt zielte außerdem darauf ab, Wasser‑Sicherheitspläne und Katastrophen‑reaktionsmechanismen auf transnationaler Ebene zu harmonisieren. Eine Risikobewertungs‑Methodik wurde entwickelt, um die Wahrscheinlichkeit und Schwere gefährlicher Ereignisse zu bewerten, die Vorbereitung, Reaktion und Resilienz zu verbessern (MUHA‑Partnerschaft, 2022). Frühwarnung für Abwasser erfolgt in erster Linie zu zwei Zwecken: epidemiologische Überwachung und Umwelt‑überwachung. Ein Beispiel ist das Digital‑Water‑City Frühwarnsystem, ein Tool, das in der Lage ist, das Auftreten einer Kontamination/ Gefahren­ereignis in Echtzeit oder sogar im Voraus während der Produktion von Regenwasser zu identifizieren, um die öffentliche Gesundheit und die Umwelt zu schützen. Das Frühwarnsystem im Abwasser‑Wiederverwendungs‑Sektor wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren und sichere Praktiken bei automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle sicherzustellen. Das System ermöglicht Abwassersystemen die Kontrolle, Überwachung und gemeinsame Nutzung von Daten zu sicherer Wiederverwendung behandelter Wasser, maximiert die Vorteile effektiver Wasser‑Wiederverwendung in der Landwirtschaft. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs‑ und Betriebsdaten der Aufbereitungsanlage in einer interoperablen Plattform und integriert maschinelles Lern‑Algorithmen für Online‑Daten‑Bewertung, Ausreißer‑Erkennung, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontamination‑ereignissen am Abfluss der Anlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagement‑Plans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Wasser‑Wiederverwendungs‑praktiken zu gewährleisten (Digital‑Water.City, kein Datum).

### Überwachung

Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von Arsen. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Kapazitäten und -Prozesse je nach Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen bezüglich EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde/Institution für Katastrophen‑management eingeholt werden.

| Welche Institution(en) produziert(e) Katastrophen‑Risikodaten? | Private Unternehmen / öffentliche Agenturen, die Abwasseranlagen betreiben; Umwelt‑Schutzbehörden; Gesundheitsbehörden |
|---|---|
| Wie wird das Risiko beobachtet / überwacht / prognostiziert? | Epidemiologische Überwachung von Kontamination durch Pathogene. Ein Beispiel ist das Digital‑Water‑City Frühwarnsystem, ein Tool, das in der Lage ist, das Auftreten einer Kontamination/ Gefahren­ereignis in Echtzeit oder sogar im Voraus während der Produktion von Regenwasser zu identifizieren, um die öffentliche Gesundheit und die Umwelt zu schützen. Das Frühwarnsystem im Abwasser‑Wiederverwendungs‑Sektor wurde entwickelt, um Risikomanagement mit Digitalisierung zu kombinieren und sichere Praktiken bei automatisierter und kontinuierlicher Kontrolle sicherzustellen. Das System ermöglicht Abwassersystemen die Kontrolle, Überwachung und gemeinsame Nutzung von Daten zu sicherer Wiederverwendung behandelter Wasser, maximiert die Vorteile effektiver Wasser‑Wiederverwendung in der Landwirtschaft. Das System verarbeitet die verfügbaren Überwachungs‑ und Betriebsdaten der Aufbereitungsanlage in einer interoperablen Plattform und integriert maschinelles Lern‑Algorithmen für Online‑Daten‑Bewertung, Ausreißer‑Erkennung, Fehleranalyse und Vorhersage von Kontamination‑ereignissen am Abfluss der Anlage. Das System ist mit der lokalen Entwicklung eines Risikomanagement‑Plans verbunden, um die Sicherheit und Akzeptanz von Wasser‑Wiederverwendungs‑praktiken zu gewährleisten (Digital‑Water.City, kein Datum). |

### Referenzen

- Cristóbal, J., Vázquez‑Rowe, I., Margallo, M., Ita‑Nagy, D., Ziegler‑Rodriguez, K. and Laso, J., 2022. Climate change mitigation potential of transitioning from open dumpsters in Peru: Evaluation of mitigation strategies in critical dumpsites. *Science of The Total Environment*, 846, 157295. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2022.157295. Zugriff 21. Mai 2025.
- Digital‑Water.City, kein Datum. Early warning system for safe reuse of treated wastewater for agricultural irrigation. Zugriff 21. Mai 2025.
- International Labour Organization (ILO), 2012. Operator, Wastewater Treatment Plant: International Hazard Datasheets on Occupation. Zugriff 3. Februar 2025.
- Kuchelar, P. and Sudarsan, J.S., 2022. Heavy metal assessment of groundwater on the periphery of a semi‑urban solid waste dumpsite and mitigation strategy. In: Panneerselvam, B., Pande, C.B., Muniraj, K., Balasubramanian, A. and Ravichandran, N., eds. *Climate Change Impact on Groundwater Resources*. Cham: Springer, pp.241–255. DOI: 10.1007/978-3-031-04707-7_13. Zugriff 21. Mai 2025.
- MUHA Partnership, 2022. Multihazard framework for water related risks management (MUHA). Interreg, co‑funded by the European Union. Zugriff 3. Februar 2025.
- Secretariats of the Basel, Rotterdam, Stockholm Conventions and the Minamata Convention on Mercury, 2021. Interlinkages between the Chemicals and Waste Multilateral Agreements and Biodiversity: Key Insights. Zugriff 21. Mai 2025.
- Thives, L.P., Ghisi, E., Thives Júnior, J.J. and Vieira, A.S., 2022. Is asbestos still a problem in the world? A current review. *Journal of Environmental Management*, 319, 115716. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), 2014. Population Division: World Urbanization Prospects. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2019. Water Convention. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) and World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Europe), 2011. Guidance on Water Supply and Sanitation in Extreme Weather Events. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A snapshot of the world’s water quality: Towards a global assessment. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2023a. Wastewater – Turning Problem to Solution. 23 August. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2023b. Bracing for Superbugs: Strengthening Environmental Action in the One Health Response to Antimicrobial Resistance. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2023c. Pollution Action: The missing link in biodiversity protection. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2023d. Five drivers of the nature crisis. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP), 2025. Wastewater Surveillance. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Environment Programme (UNEP) and Climate and Clean Air Coalition (CCAC), 2021. Global Methane Assessment: Benefits and Costs of Mitigating Methane Emissions. Nairobi: UNEP. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2017. Wastewater: An Untapped Resource. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Statistics Division (UNSD), 2024. Progress on Ambient Water Quality – 2024 Update. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Water (UN Water), 2017. Untreated Wastewater – A Growing Danger. Zugriff 3. Februar 2025.
- United Nations Water (UN Water), kein Datum. Water quality and wastewater. Zugriff 21. Mai 2025.
- United Nations World Water Assessment Programme (UNWWAP), 2017. The United Nations water development report, 2017: Wastewater: the untapped resource. Zugriff 21. Mai 2025.
- World Health Organization (WHO), 2019. Wastewater. Zugriff 3. Februar 2025.
- World Health Organization (WHO), kein Datum. Drinking-water quality guidelines in Water Sanitation and Health. Zugriff 21. Mai 2025.