# Определение
«**Инвазивные виды**», также известные как «иноземные инвазивные виды», – это виды, чье введение, закрепление и распространение в новые территории угрожают экосистемам, биотопам или другим видам, вызывая социально‑экономические, экологические или биологические повреждения, а также вред здоровью человека (FAO, 2007:82).

## Основные источники
FAO, 2007. Инвазивные виды. В: Состояние мировых лесов. Организация Объединённых Наций по продовольству и сельскому хозяйству (FAO). Доступно 10 октября 2020 г.

## Аннотации
### Дополнительное научное описание
Инвазивные виды включают виды, подвиды или более низкие таксоны беспозвоночных, растений, микроорганизмов и позвоночных, которые **не являются** (иноземными, экзотическими или нетрадиционными) в конкретной экосистеме, и чьи привнесённые людьми или непреднамеренные введения и распространения вызывают, либо могут вызвать, социально‑культурные, экономические или экологические повреждения, а также вред здоровью человека (FAO, 2007).
В этом описании растения включают все типы сорняков, включая паразитические.
Иноземный вид – это вид, подвид или более низкий таксон, введённый за пределами его естественного прошлого или настоящего распределения; он включает любые части, гамет, семена, яйца или поборки таких видов, которые могут выжить и последовательно размножаться (UNEP, 2002).
Увеличение международной торговли и человеческой мобильности, усугубляемое последствиями изменения климата, увеличили введение растительных и животных видов в новые области, где они стали инвазивными (FAO, 2020).
Эти инвазивные виды могут оказывать как прямое, так и косвенное воздействие на производство сельскохозяйственных культур, а также наносить ущерб естественным биотопам.
Определённые сорняки представляют дополнительные угрозы лесам, водным ресурсам (включая водные сорняки) или даже здоровью скота и людей (отравляющие сорняки).
Оценки полной стоимости биологических вторжений редки из‑за сложности оценки затрат на влияние на биоразнообразие, функции экосистем и здоровье человека, а также других косвенных затрат, таких как влияние мер контроля.
Затраты на инвазивные виды для лесного сектора не исследованы на глобальном уровне.
Однако, основываясь на исследовании шести стран (Австралия, Бразилия, Индия, Южная Африка, Великобритания и Соединённые Штаты Америки), было оценено, что до 480 000 иноземных видов было введено в сельское хозяйство и лесное хозяйство по всему миру, с ежегодной стоимостью более 1,4 триллиона долларов США (FAO, 2007).
Инвазивные растения и животные сейчас считаются одним из самых важных причин потери биоразнообразия, особенно в многих островных странах (CBD, 2009).
В отношении инвазивных сорняков Конвенция о биоразнообразии подчёркивает, что инвазивные виды растений зафиксированы, включая водоросли, деревья, кустарники, лианы, травы и травянистые растения.
Примерные экономические воздействия некоторых инвазивных иноземных видов значительны. Например, прямое воздействие клеверов (Centaurea spp.) и листовой брини (Euphorbia esula) на экономику трёх штатов США оценивается в 40,5 миллиона долларов США в год (прямые затраты) и 89 миллионов долларов США как косвенные затраты (UNEP, 2001).
Родной для Северной Америки общепринятый сорняк попал в Европу в XIX веке и с тех пор влияет на сельское хозяйство и здоровье человека.
Большие популяции этого сорняка в настоящее время присутствуют во многих европейских странах, находясь в открытых пространствах, на выставах и вдоль дорог.
Он устойчив к гербицидам, а его долгий потенциал прорастания семени (более 30 лет) делает контроль трудным.
Он известен снижающим урожайность в культивировании кукурузы, пшеницы, подсолнечника, проса, арахиса, сои, бобов и картофеля.
Он также играет роль в качестве вторичного хозяина для организмов, вредных для культивируемых растений (например, грибковые патогены, вредные для подсолнечников).
Кроме того, его пыльца является аллергеном для людей, оценён, что затрагивает от 1 до 3,5 миллионов человек (Anses, 2024).

## Профилактика и снижение вредных эффектов
Требуется подход, включающий биологические, экологические и социальные науки, экономику, анализ политики и инженерию.
Национальные усилия должны включать системы раннего предупреждения, ликвидацию и контроль, а также повышенную осведомлённость и политическое лидерство.
Глобальные, региональные и двусторонние усилия включают стандарты и руководства, мониторинг и оценку, а также информационные и оперативные сети (FAO, 2007).

## Ключевые соглашения ООН / многосторонние договоры
Конвенция о биоразнообразии (1992) имеет три главных цели: сохранение биологического разнообразия, устойчивое использование компонентов биологического разнообразия и справедливое и равноправное распределение выгод, возникающих из использования генетических ресурсов (ООН, 1992). На момент написания было 196 сторон Конвенции о биоразнообразии.

Конвенция о биоразнообразии (CBD) призывает свои стороны «предотвратить введение, контроль или ликвидацию тех инвазивных видов, которые угрожают экосистемам, биотопам или видам» (Статья 8[h]). Стороны приняли серию из 15 руководящих принципов, чтобы руководить правительствами и организациями в разработке эффективных стратегий по снижению распространения и воздействия инвазивных иноземных видов (UNEP, 2002). ООН CBD представила обязательство поддержать эти принципы в Стратегии глобального биоразнообразия 2011–2020, приняв Цель 9 Аичи (CBD, 2020).

### Европейская комиссия (Окружающая среда)
EU Regulation 1143/2014 о **инвазивных видах** (2015). **Инвазивные виды** – это животные и растения, которые случайно или намеренно вводятся в естественную среду, где они обычно не встречаются, с серьёзными отрицательными последствиями для новой среды. Они представляют главную угрозу для родных растений и животных в Европе, причиняя ущерб стоимостью миллиарды евро для европейской экономики каждый год. Поскольку инвазивные виды не соблюдают границы, скоординированные действия на уровне ЕС будут более эффективными, чем индивидуальные действия на уровне...

### Международная конвенция по защите растений
The International Plant Protection Convention (1997) – intergovernmental treaty signed by over 180 countries, aiming to protect the world’s plant resources from the spread and introduction of pests and promote safe trade (FAO, 1999). The Convention introduced International Standards for Phytosanitary Measures (FAO, 2021) as its main tool to achieve its goals, making it the sole global standard‑setting organisation for plant health. The International Plant Protection Convention (IPPC) is one of the ‘Three Sisters’ recognised by the World Trade Organization’s (WTO) Sanitary and Phytosanitary

### IPBES
The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). In the IPBES Regional Assessments (IPBES, 2018a) and Global Assessment Report (IPBES, 2019), invasive alien species were identified as one of the main direct drivers of biodiversity loss worldwide. The rapidly growing threat that invasive alien species pose to biodiversity, ecosystem services, sustainable development and human wellbeing is, however, generally poorly quantified and little understood by decision makers (IPBES, 2018b).

### IUCN
The International Union for Conservation of Nature (IUCN). The IUCN Species Survival Commission (SSC) Invasive Species Specialist Group maintains two global databases: the Global Invasive Species Database (GISD), which contains profiles of key invasive alien species, and the Global Register of Introduced and Invasive Alien Species (Pagad et al., 2018), which was developed with a mandate of the CBD and collates data on alien species in all taxonomic groups for all nations.

## Драйверы
- Увеличение международной торговли, путешествий и воздействие изменения климата способствуют росту введения и распространения инвазивных видов (инфекционных вредителей, патогенов, микроорганизмов, позвоночных, растений и сорняков).

## Воздействия
- Экономические, экологические, социальные и культурные последствия из‑за потери хозяев, потери культур и потери биоразнообразия.
- Инфекции вредителей, включая инвазивные виды, могут вызвать проблемы продовольственной безопасности, особенно если затронуты основные культуры. Они могут также вызвать нестабильность цен или рынков.
- Наиболее известный пример — пестицидная атака в 1840‑х годах, когда смертельное заболевание «потемнение картофеля» разрушило урожай картофеля в Ирландии, вызвав знаменитый голод, в результате чего погибло более миллиона человек (FAO‑IPPC, 2017).
- Вещества отравляющие растения могут нанести вред здоровью животных и людей (отравляющие сорняки).
- В определённых случаях применение инсектицидов может повлиять на здоровье местных жителей.

## Многоопасный контекст
Ниже представлена таблица/рисунок, суммирующая распространённые взаимодействия между **инвазивными видами** и сорняками и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным источником при управлении рисками стихийных бедствий, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не включаться. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или связаны друг с другом. Конкретные примеры многоопасного контекста можно найти в разделах «Драйверы» и «Воздействия» выше.

## Управление рисками
Включает установку систем раннего предупреждения и раннего действия; внедрение фитосанитарных стандартов в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве; а также повышение общественной осведомлённости и участие сообществ в системах раннего предупреждения.
Программа глобальных инвазивных видов (GISP) была создана в 1997 году для решения глобальных угроз, вызванных инвазивными видами, и для поддержки реализации Статьи 8(h) CBD. Для повышения осведомлённости и предоставления политических рекомендаций GISP подготовила глобальную стратегию по инвазивным видам, в которой описаны десять стратегических реакций на проблему инвазивных видов (FAO, 2007).
GISD – бесплатный, онлайн‑доступный источник информации о инвазивных видах, которые негативно влияют на биоразнообразие. Он направлен на повышение общественной осведомлённости об инвазивных видах и на облегчение эффективной профилактики и управления, распространяя специализированные знания и опыт широкой глобальной аудитории.
GISD охватывает все таксоны от микроорганизмов до животных и растений (GISD, no date). GISD управляется Инсайдерской группой по инвазивным видам (ISSG) IUCN SSC. Он был разработан в период 1998–2000 в рамках глобальной инициативы по инвазивным видам, возглавляемой GISP (GISD, no date).
Поскольку инвазивные виды рассматриваются в различных соглашениях и конвенциях (например, Конвенция о международной торговле редкими видами, IPPC и Протокол Всемирной торговой организации о применении санитарных и фитосанитарных мер), многим странам трудно соблюдать требования по отчетности (FAO, 2007).
В ответ UNEP World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) недавно разработал набор модулей, основанных на проблемах, подытоживший обязательства стран в рамках CBD и других конвенций, и в 2020 г. опубликовал отчет о создании многомерного индекса биоразнообразия (Soto‑Navarro et al., 2020).
Системы раннего предупреждения наиболее практичны и эффективны на местном и региональном уровнях.
Системы раннего предупреждения, нацеленные на вредителей растений, также охватывают инвазивные виды.
Существует несколько систем раннего предупреждения, ориентированных на вредителей растений и заболеваний, особенно на региональном уровне, например для Северной Америки (Meissner et al., 2015).
Международный обмен знаниями и сотрудничество критически важны для установления коммуникаций раннего предупреждения.
На глобальном уровне система POARS IPPC может считаться самым официальным ресурсом для сообщений о наличии карантинных вредителей растений, включая инвазивные виды, сорняки и заболевания (IPPC, 2025).
Хотя такие сообщения размещаются после появления вредителя, они могут рассматриваться как ресурсы раннего предупреждения для других заинтересованных стран.

## Мониторинг
Раздел и таблица ниже предлагают обзор мониторинга для инвазивных видов и сорняков. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS).
Так как возможности и процессы EWS различаются по странам, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.

### Какие учреждения генерируют данные/информацию о рисках бедствий?
На глобальном уровне система отчётов вредителей IPPC может считаться самым официальным ресурсом для сообщений о наличии карантинных вредителей растений, включая заболевания (IPPC, 2025).
Хотя в большинстве случаев такие сообщения размещаются после возникновения вредителя, они могут рассматриваться как ресурсы раннего предупреждения для других заинтересованных стран.
В этой связи наиболее эффективной системой мониторинга и раннего предупреждения является система наблюдения за пустынной саранчевой (Locust) мониторингом, осуществляемая FAO.
Система управляется Службой информации о пустынной саранче (DLIS) и поддерживается тремя комиссиями (Западный регион, Центральный регион и Юго‑западная Азия), а также комитетом по контролю пустынной саранчи (DLCC) (FAO, 2025a).
Кроме того, существует множество частных цифровых платформ краудсорсинга, таких как Plant Village (Plant village, 2025).

### Как наблюдается/мониторится прогноз?
Система POARS IPPC основана на официальных сообщениях стран, тогда как система наблюдения за пустынной саранчей основана на сообщениях сети заинтересованных стран, проводящих опросы и обмен данными с помощью спутниковых средств через Службу информации о пустынной саранче (DLIS), функционирующую с 1978 г. (FAO, 2025b) и размещенную в штаб‑команду FAO, где данные анализируются вместе с геопространственными и метеорологическими данными.
Анализ помогает мониторить общую ситуацию и производить прогнозы и раннее предупреждение потенциальных вспышек для публичного обмена с заинтересованными странами.
Другие насекомые отслеживаются через официальные сообщения стран, сетевые коммуникации, прямую связь и публичные новости.

## References
Anses, 2024. Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture. Accessed on 9 April 2025.
Australian Government, 2016. Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017-2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra. Accessed on 9 April 2025.
CBD, 2009. Invasive alien species. A threat to biodiversity. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed on 9 April 2025.
CBD, 2020. Strategic Plan for Biodiversity 2011–2020 and the Aichi Targets. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed on 9 April 2025.
European Commission, 2015. EU Regulation 1143/2014 on Invasive Alien Species, 2015. Accessed on 9 April 2025
FAO, 1999. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed on 9 April 2025
FAO, 2007. Invasive species. In: State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025
FAO, 2020. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO, 2021. Adopted International Standards for Phytosanitary Measures. Accessed 9 April 2025.
FAO, 2025a. Locust Watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
FAO-IPPC, 2017. Plant health and food security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed on 9 April 2025.
GISD, no date. Global Invasive Species Database (GISD). Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2018a. Regional/subregional assessments on biodiversity and ecosystem services. Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2018b. Invasive alien species assessment. Accessed on 9 April 2025.
IPBES, 2019. Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services. Accessed on 9 April 2025.
IPPC, 2025. Pest Outbreak alert system, POARS. Accessed on 9 April 2025.
Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. PestLens: an early-warning system supporting U.S. safeguarding against exotic plant pests†. EPPO Bull, 45: 304-310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. DOI: 10.1111/epp.12211. Accessed 28 May 2025.
Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel and M.A. McGeoch, 2018. Introducing the Global Register of Introduced and Invasive Species. Scientific Data, 5:170202. Accessed on 9 April 2025.
Plant village. 2025. Accessed on 9 April 2025.
Soto-Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison and N.D Burgess, 2020. Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC) and Luc Hoffmann Institute (LHI). Accessed on 9 April 2025.
UNEP, 2001. Invasive Alien Species: Status, impacts and trends of alien species that threaten ecosystems, habitats and species. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed on 9 April 2025.
UNEP, 2002. Guiding Principles for the Prevention, Introduction and Mitigation of Impacts of Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats or Species. Annex to COP 6 decision VI/23 of the Convention on Biological Diversity. United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed on 9 April 2025.
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed on 9 April 2025.
USDA, 2006. Invasive Species Definition Clarification and Guidance. National Invasive Species Information Center, United States Department of Agriculture (USDA). Accessed on 9 April 2025.
WTO, 1998. Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures. Accessed on 9 April 2025.

***