### Definition
Umweltverschmutzung ist die Anwesenheit von Substanzen und Wärme in Umweltmedien (Luft, Wasser, Boden), deren Art, Lage oder Menge unerwünschte Umwelteffekte hervorruft, sowie die Aktivitäten, die Schadstoffe erzeugen. (UN‑Daten, kein Datum).  

### Primary reference(s)
UN data, no date. Pollution. Environment Glossary / United Nations Statistics Division. Accessed 22 May 2025.  

### Annotations
#### Additional scientific description
Umweltverschmutzung ist heute allgegenwärtig und beständig. Obwohl die Welt in den letzten Jahrzehnten ein erhebliches Wirtschaftswachstum verzeichnet hat, hat sie große Mengen an Umweltverschmutzung nach sich gezogen, mit bedeutenden Auswirkungen auf menschliche Gesundheit und Ökosysteme sowie auf die Art und Weise, wie einige der wichtigsten Erd‑Systemprozesse – etwa das Klima – funktionieren. Obwohl einige Formen der Umweltverschmutzung durch fortschreitende Technologien und Managementstrategien reduziert wurden, werden schätzungsweise 19 Millionen vorzeitige Todesfälle jährlich durch die Art und Weise verursacht, wie Gesellschaften natürliche Ressourcen nutzen und die Umwelt für Produktion und Konsum beeinträchtigen. Wenn Konsum‑ und Produktionsmuster so bleiben, wie sie sind, wird das lineare Wirtschaftsmodell „take‑make‑dispose“ den bereits verschmutzten Planeten ernsthaft belasten und gegenwärtige und zukünftige Generationen beeinflussen (UNEP, 2017). Global steigende Umweltverschmutzung resultiert aus schnellem Wirtschaftswachstum, Bevölkerungszunahme und unzureichender Umweltverwaltung. Dies birgt ernsthafte Gesundheitsrisiken für Menschen und Ökosysteme, insbesondere in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die Herausforderungen werden durch ein stark verknüpftes globales Wirtschaftssystem, das von mehr als 100 Milliarden Tonnen Rohmaterialien pro Jahr gespeist wird, verstärkt. Intensiver Materialverbrauch erschöpft natürliche Ressourcen und verursacht negative Umweltauswirkungen in jeder Phase des Produktlebenszyklus. Globale Abfälle werden voraussichtlich bis 2050 auf 3,4 Milliarden Tonnen ansteigen (World Bank, 2025). Umweltverschmutzung aller Art behindert Entwicklungsergebnisse. Die Exposition gegenüber Luft‑, Wasser‑ und Meeresverschmutzung sowie gefährlichen Chemikalien und Abfällen wie Quecksilber, Blei und persistenten organischen Schadstoffen (POPs) verursacht lähmende und tödliche Erkrankungen, schafft schädliche Lebensbedingungen und zerstört Ökosysteme. Umweltverschmutzung untergräbt nachhaltiges Wirtschaftswachstum, verschärft Armut und Ungleichheit in städtischen und ländlichen Gebieten und trägt signifikant zum Klimawandel bei. Arme Menschen, die sich nicht vor den negativen Auswirkungen der Umweltverschmutzung schützen können, erleiden die meisten Schäden (World Bank 2025). Umweltverschmutzung kann disproportional und negativ auf Arme, Benachteiligte und Verletzbarkeit wirken. Umweltverschmutzung stellt ein bedeutendes Hindernis dar, Gesundheit, Wohlbefinden, Wohlstand und das nachhaltige Entwicklungsziel „keinen Menschen zurücklassen“ zu erreichen (UNEP, 2017). Umweltverschmutzung ist die größte Umweltursache von Krankheit und vorzeitigem Tod. Schätzungen zufolge verzeichnen sie mehrere Male mehr Todesfälle als AIDS, Tuberkulose und Malaria zusammen. Globale Gesundheitskrisen, wie die COVID‑19‑Pandemie, erinnern an die starken Verbindungen zwischen Umwelt und Gesundheit und an die Notwendigkeit, solche Verbindungen systematisch anzugehen (World Bank, 2025). Unser Nahrungsmittel, unsere Luft und unser Wasser setzen uns einer komplexen Mischung aus Chemikalien und Materialien aus (UNEP, kein Datum a) (siehe Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Diese Chemikalien haben vielfältige Wirkungen auf die Gesundheit. 2012 schätzte die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass 23 % aller Todesfälle weltweit, d. h. 12,6 Millionen Menschen, durch Umweltursachen verursacht wurden; 90 % davon in Ländern mit niedrigem bis mittlerem Einkommen. Im selben Jahr wurde die Krankheitslast durch Umweltfaktoren, die direkt mit Umweltverschmutzung in Bezug auf Tod, Krankheit und Behinderung zusammenhängen, auf 345 Millionen DALYs geschätzt. Kürzlich zeigte eine Studie, dass Umweltverschmutzung derzeit die größte Umweltursache von Krankheit und Tod ist, verantwortlich für etwa 9 Millionen vorzeitige Todesfälle weltweit im Jahr 2015 (Landrigan et al., 2017). Mit wachsender Weltbevölkerung werden die Zahlen an verletzlichen Gruppen, die Schadstoffen ausgesetzt sind, steigen, sofern keine dringenden Umweltverschmutzungseinleitungs­politiken umgesetzt werden und Maßnahmen auf lokaler Ebene ergriffen werden (UNEP, 2017). Es besteht ein kritisches Bedürfnis nach systemweiten Transformationen, um Umweltverschmutzung zu verhindern, zu reduzieren und zu kontrollieren, hin zu größerer Ressourceneffizienz und Gerechtigkeit, Kreislaufwirtschaft sowie nachhaltigem Konsum und Produktion und verbesserter Ökosystemresilienz zur Unterstützung einer saubereren und nachhaltigeren Entwicklung (UNEP, 2017). Aufkommende Schadstoffe wie PFAS, hormonell wirksame Verbindungen und Nanomaterialien werden zunehmend in Wasser, Luft und Boden nachgewiesen, sind jedoch noch unreguliert (UNEP, 2017). Diese können bei niedrigen Konzentrationen chronische Wirkungen haben.  

### Metrics and numeric limits
Eine Reihe von Messgrößen steht für die verschiedenen Quellen von Umweltverschmutzungsgefahren zur Verfügung, einschließlich der von der WHO festgelegten globalen Luftqualitätsrichtlinien (AQGs), basierend auf den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und Gesundheitsforschungen, um die menschliche Gesundheit vor den nachteiligen Auswirkungen von Luftverschmutzung zu schützen. Diese Richtlinien dienen als globale Zielvorgabe für nationale, regionale und städtische Regierungen, um die Gesundheit ihrer Bürger durch Verringerung der Luftverschmutzung zu verbessern (WHO, 2021). Die WHO veröffentlicht internationale Normen für Wasserqualität und menschliche Gesundheit in Form von Leitlinien, die als Grundlage für die Regulierung und Normsetzung weltweit dienen. Die Leitlinien für Trinkwasserqualität (GDWQ) fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit durch Förderung der Entwicklung lokal relevanter Standards und Vorschriften (gesundheitsbasiert), die Einführung präventiver Risikomanagementansätze von der Versickerung bis zum Verbraucher (Wassersicherheitspläne) und unabhängige Überwachung, um sicherzustellen, dass Wassersicherheitspläne umgesetzt und wirksam sind und nationale Standards eingehalten werden (WHO, 2022). WHO hat Leitlinien zu Chemikalien und Gesundheit (WHO, kein Datum a) veröffentlicht. Mehr als 160 Millionen Chemikalien sind der Menschheit bekannt. Etwa 40.000–60.000 davon sind im Handel, 6.000 dieser machen mehr als 99 % des Gesamtvolumens an Chemikalien im Handel weltweit aus. Im Jahr 2017 war die Chemieindustrie die zweitgrößte Fertigungsindustrie der Welt, und der Trend geht nach oben – die Chemikalienverkäufe sollen von 2017 bis 2030 fast verdoppelt werden. Chemikalien, ob von natürlicher Herkunft oder von menschlichen Aktivitäten erzeugt, sind Teil unserer Umwelt. Industriell hergestellte Chemikalien umfassen landwirtschaftliche und industrielle Produkte wie Pestizide, Erdölprodukte und veredelte Metalle. Einige Chemikalien werden für spezifische Zwecke hergestellt, andere sind unerwünschte Nebenprodukte, einschließlich Abfälle oder Produkte der Verbrennung wie giftige Gase und Partikel aus industriellen Emissionen und dem Brennen von Kraftstoffen. Die Expositionsniveaus und daraus resultierenden Gesundheitsauswirkungen werden durch soziale und biologische Faktoren bestimmt. Männer, Frauen und Kinder werden unterschiedlichen Arten und Niveaus von Chemikalien ausgesetzt und mit unterschiedlicher Frequenz. Darüber hinaus variieren Männer, Frauen und Kinder in ihrer physiologischen Anfälligkeit für Gesundheitswirkungen von der Exposition gefährlicher Chemikalien. (WHO, 2024) WHO/ILO‑Partnerschaft konzentriert sich auf die Förderung sicherer und gesunder Arbeitsplätze durch Management der Risiken, die mit gefährlichen Chemikalien verbunden sind. Dies wird durch verschiedene Instrumente und Initiativen erreicht, einschließlich der Internationalen Chemikaliensicherheitskarten (ICSCs), die wesentliche Sicherheits- und Gesundheitsinformationen zu Chemikalien bereitstellen (ILO/WHO, 2025). Die Internationalen Chemikaliensicherheitskarten (ICSCs) sind Datenblätter, die wesentliche Sicherheits- und Gesundheitsinformationen zu Chemikalien in klarer und prägnanter Weise bereitstellen. Das Hauptziel der Karten ist die Förderung des sicheren Gebrauchs von Chemikalien am Arbeitsplatz. Die Hauptnutzer sind Arbeiter und diejenigen, die für Arbeitsschutz und Gesundheit verantwortlich sind. Das ICSC-Projekt ist eine gemeinsame Initiative der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und der Weltgesundheitsorganisation (WHO) mit der Zusammenarbeit der Europäischen Kommission.  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- **Basel Convention** – Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von gefährlichen Abfällen und ihrer Entsorgung (1989). Zu Zeitpunkt der Erstellung der Dokumentation waren 187 Vertragsparteien an der Basler Konvention beteiligt. Bei der 14. Konferenz der Vertragsparteien der Basler Konvention wurde die Entscheidung BC‑14/12 angenommen, mit der die Anhänge II, VIII und IX der Konvention geändert wurden, um die Kontrolle grenzüberschreitender Bewegungen von Kunststoffabfällen zu verbessern und den Anwendungsbereich der Konvention für solche Abfälle zu klären.  
- **Rotterdamer Konvention** – Vorgehensweise zur Vor‑ und Zustimmung für bestimmte gefährliche Chemikalien und Pestizide im internationalen Handel (1998). Die Konvention fördert die geteilte Verantwortung zwischen Export- und Importländern zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor den schädlichen Wirkungen solcher Chemikalien und ermöglicht den Austausch von Informationen über potenziell gefährliche Chemikalien, die exportiert und importiert werden.  
- **Stockholmer Konvention** – Persistente organische Schadstoffe (2001). Die Konvention ist ein globaler Vertrag zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor Chemikalien, die lange Zeit in der Umwelt intakt bleiben, sich geografisch weit verbreiten, sich in den Fettgeweben von Menschen und Wildtieren anreichern und schädliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt haben.  
- **Minamata‑Konvention** – Quecksilber (UNEP, 2013). Die Konvention wurde 2013 unterzeichnet und 2017 ratifiziert und richtet die Aufmerksamkeit auf ein globales und allgegenwärtiges Metall, das zwar natürlich vorkommt, aber breit in Alltagsgegenständen verwendet wird und in die Atmosphäre, Böden und Gewässer aus verschiedenen Quellen freigesetzt wird. Die Kontrolle anthropogener Freisetzungen von Quecksilber im gesamten Lebenszyklus ist ein Schlüssel zur Gestaltung der Verpflichtungen der Konvention (UNEP, 2024 a).  
- **Globaler Rahmen für Chemikalien** – Für einen Planeten ohne Schäden durch Chemikalien und Abfälle. Dieser wurde offiziell bei der fünften Internationalen Konferenz für Chemikalienmanagement (ICCM5) in Bonn, Deutschland, 25.–29. September 2023 etabliert. Die Bonn‑Deklaration, eine politische Erklärung, die durch umfangreiche informelle Konsultationen entwickelt wurde, wurde ebenfalls bei ICCM5 angenommen. Der Globale Rahmen bietet einen umfassenden Plan mit 5 strategischen Zielen und 28 Zielsetzungen, um Länder und Interessengruppen bei der gemeinsamen Behandlung des Lebenszyklus von Chemikalien, einschließlich Produkte und Abfälle, zu leiten. Der Globale Rahmen ist …  

### Drivers
Umweltverschmutzung ist eine der großen existenziellen Herausforderungen der Anthropozän‑Epoche (Landrigan et al., 2017). Besonders Umweltverschmutzung durch industrielle Emissionen, Fahrzeugabgase und giftige Chemikalien hat sich in den letzten 500 Jahren stark erhöht, wobei die größten Zunahmen heute in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu beobachten sind (Landrigan et al., 2017). Umweltverschmutzung trägt zu langfristiger Ökosystemdegradation, Biodiversitätsverlust und Klimafolgen bei. Schwarzer Kohlenstoff, ein kurzlebiger Klimafaktor, verschlimmert das Schmelzen von Gletschern. Persistente Schadstoffe können Hormonstörungen und Immunsuppression hervorrufen, was die Krankheitssuszeptibilität im Laufe der Zeit beeinflusst (UNEP, 2023). Diese Gefahrenantriebe führen auch indirekte Gefahrenverbindungen, wie Überschwemmungen, die industrielle Kontaminanten verbreiten (Euripidou und Murray, 2004), und Partikelverschmutzung durch Waldbrände, die Atemwegsepidemien verschärfen (Finlay et al., 2012). Viele Organisationen, darunter das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP), in Zusammenarbeit mit anderen UN‑Organisationen, Mitgliedstaaten, Wissenschaftlern und Gemeinschaften auf allen Ebenen, haben Programme zur Bewältigung von Luft‑, Wasser‑, Meeres‑ und Chemikalienverschmutzung, Plastikabfällen und Weltraumschrott entwickelt.  

### Impacts
**Luftverschmutzung**  
Schätzungsweise 7 Millionen Menschen sterben jährlich an Luftverschmutzung, die derzeit das größte Umwelt‑ und Gesundheitsrisiko darstellt. Luftverschmutzungs­stoffe sind für etwa ein Drittel der Todesfälle durch Schlaganfall, chronische Atemwegserkrankungen und Lungenkrebs, sowie ein Viertel der Todesfälle durch Herzinfarkt verantwortlich (WHO, kein Datum b). Luftverschmutzung beeinflusst stark das Klima und entsteht aus verschiedenen Quellen, von Kochherden und Keroselampen bis hin zu kohleverbrennenden Kraftwerken, Fahrzeugemissionen, Industrieöfen, Waldbränden und Staub‑ und Sandstürmen. Das Problem ist besonders akut in städtischen Gebieten, insbesondere in Afrika und Asien. In Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen verfehlen 98 % der Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern die WHO‑Luftqualitätsrichtlinien. Die Bekämpfung von Luftverschmutzung kann erhebliche Vorteile für Wirtschaft, menschliche Gesundheit und Klima bringen. Dies bildet die Grundlage für globale Bemühungen der UNEP zur Bekämpfung von Luftverschmutzung durch Förderung sauberer Brennstoffe und Fahrzeuge, Motivation von Einzelpersonen und Stadtführern, Stärkung von Gesetzen und Institutionen sowie Entwicklung erschwinglicher Technologien zur Überwachung der Luftqualität (UNEP, 2024 b).  

**Wasser‑ und Meeresverschmutzung**  
UNEP erklärt, dass eine Kontamination des Wassers schwer, kostenintensiv und oft unmöglich ist, die Schadstoffe zu entfernen (UNEP, 2016). Derzeit werden 80 % des globalen Abwassers nicht behandelt und sind mit einer Vielzahl von Substanzen kontaminiert, von menschlichen Abfällen bis hin zu hochtoxischen Industrieabwässern. Die Art und Menge der Schadstoffe im Süßwasser bestimmen seine Eignung für menschliche Nutzungen wie Trinken, Baden und Landwirtschaft (UNEP, 2025 a). Umweltverschmutzung von Süßwasserökosystemen kann auch das Habitat und die Lebensqualität von Fischen und anderen Wildtieren beeinflussen. Dies kann Pathogene (vor allem von menschlichen und tierischen Abfällen), organisches Material (einschließlich Nährstoffe aus landwirtschaftlichem Abfluss wie Stickstoff oder Phosphor), chemische Verschmutzung (aus Bewässerung, Haushaltsabwasser und Abfluss von Minen in Flüsse) und Salzgehalt umfassen. Plastik und Chemikalien aufkommender Besorgnis, wie bestimmte pharmazeutische Produkte, sind Themen, deren Umfang und Auswirkungen auf Süßwasser weitgehend unbekannt sind. Eine vorläufige Bewertung der Wasserqualität in Flüssen Lateinamerikas, Afrikas und Asiens aus dem Jahr 2016 zeigt, dass schwere pathogenetische Verschmutzung ca. ein Drittel aller Flüsse betrifft, schwere organische Verschmutzung etwa ein Siebtel aller Flüsse und schwere sowie moderate Salz‑Verschmutzung etwa ein Zehntel aller Flüsse in diesen Regionen (UNEP, 2016).  

**Meeresverschmutzung**  
Jahrhundertelange unerschöpfliche Nutzung von Plastik in unseren Wirtschaften hat zu einem scheinbar unaufhaltsamen Strom von Plastik in die Umwelt geführt, einschließlich der Tiefsee. In erster Linie resultiert dies aus unnachhaltigen Produktions- und Konsummustern sowie unzureichendem Abfallmanagement, was die Herausforderung von Plastik und anderen Materialien darstellt (UNEP, 2021). Abwasser, persistente organische Schadstoffe (einschließlich Pestizide), Schwermetalle, Öle, Nährstoffe und Sedimente – sei es aus Flüssen oder direkt in Küstengewässern eingeleitet – können erhebliche Auswirkungen auf menschliche Gesundheit und Küstenökosysteme haben. Das Ergebnis sind mehr krebserregende Stoffe in Meeresfrüchten, mehr verschmutzte Strände, mehr rote Gezeiten und mehr an der Küste abgeworfene Vogeltrümmer, Fisch und sogar Meeressäuger. Eine Milliarde Menschen in Entwicklungsländern sind auf Fische als Hauptproteinzufuhr angewiesen, was sie anfällig für die von ihnen getragenen Chemikalien macht. In den nächsten zwei Jahrzehnten führte dieses Meilensteinabkommen zu ähnlichen regionalen Abkommen in anderen regionalen Meeren (UNEP, 2021).  

**Chemikalien, Plastik und Abfälle**  
Mit einer Weltbevölkerung von fast 8 Billionen wächst der Bedarf an solider Chemikalien- und Abfallbewirtschaftung. UNEP fördert gemeinsame Ansätze für Umwelt und Gesundheit, die die wirtschaftlichen, ökologischen und gesundheitlichen Vorteile einer soliden Chemikalienbewirtschaftung für alle Beteiligten demonstrieren, um Politiken und Investitionen zu stimulieren, die Risiken für Gesundheit und Umwelt zu reduzieren (UNEP, 2025 b). Die prognostizierte Produktion von Kommunalabfall wird von 2,1 Billionen Tonnen 2023 auf 3,8 Billionen Tonnen 2050 steigen. Bis 2025 werden die Städte der Welt mehr als das Dreifache der Menge produzieren, die 2009 erzeugt wurde. Länder arbeiten weiterhin an Herausforderungen im Zusammenhang mit Luft‑, Boden- und Wasser­verschmutzung sowie der Exposition gegenüber gefährlichen Chemikalien unter dem Dach multilateraler Umweltabkommen (UNEP, 2025 b). Eine wichtige chemische Erzeugungs­verschmutzung ist Plastik. Die Präsenz von Plastik in der Umwelt, insbesondere in marinen Sedimenten, kann als stratigraphischer Indikator des Anthropozäns betrachtet werden (Zalasiewicz et al., 2016). Plastikverschmutzung wurde vorwiegend in marinen Ökosystemen untersucht (Eriksen et al., 2014), einschließlich Seefischen, aber Süßwasserökosysteme (Blettler et al., 2018) und Böden sind ebenfalls betroffen. Die Anreicherung von Plastik, insbesondere Mikro‑ und Nanoplastik, stellt eine Bedrohung für die menschliche Gesundheit dar (UNEP, 2021).  

### Multi-hazard context
Die folgende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Umweltverschmutzung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere wenn einige Interaktionen nicht einbezogen wurden. Beachten Sie, dass sich gemeinsam auftretende oder lokal in Raum oder Zeit auftretende Gefahren nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder sonstwie miteinander in Beziehung stehen. Spezifische Beispiele für Multi‑Gefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahrenantriebe“ und „Auswirkungen“ oben.  

**Multi-hazard diagram**  
**Risk Management**  
Mechanismen zur Verhinderung und Kontrolle von Umweltverschmutzung/Verunreinigung sind wesentlich und können beinhalten: lokale, nationale und globale Politiken, Strategien und Gesetzgebung; Planung und Koordination (auf allen Ebenen – national, subnational, lokal, einschließlich regional und grenzüberschreitend); finanzielle und personelle Ressourcen mit einer gut ausgebildeten, interdisziplinären Arbeitskraft; Informations- und Wissensmanagement für Risikoanalysen, Frühwarnung und Überwachung sowie technische Beratung und Unterstützung; Mechanismen für Risikokommunikation; Infrastruktursupport, einschließlich Umwelt- und Gesundheitsdiensten; sowie Einrichtungen zur Überwachung und Bewertung von Antrieben, Auswirkungen, Ergebnissen und Kontrollen sowie zur Berichterstattung an lokale, nationale und internationale Partner und Organisationen. Die WHO arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Notfall‑Befähigungs­bewertungen für alle Gefahren, einschließlich chemischer Vorfälle im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung und Verunreinigung, zu überwachen und zu berichten. Die Überwachung von Krankheiten möglicher chemischer Ätiologie ist ein tägliches Element der WHO‑Ausbruch‑Alarm‑ und Reaktionsaktivitäten (WHO, 2020). Weitere gesundheitsbezogene Ressourcen umfassen das WHO-Framework für Notfall‑ und Katastrophen­risikomanagement (WHO, 2019). #BeatPollution ist eine UNEP‑Kampagne, um die allgegenwärtigen Auswirkungen von Umweltverschmutzung auf Menschen und die Gesundheit des Planeten zu stoppen. Die Kampagne treibt rasche, groß‑maßstäbliche und koordinierte Aktionen für eine sauberere, gesündere und nachhaltigere Zukunft voran. Kampagnenaktivitäten zeigen die Auswirkungen von Umweltverschmutzung auf Klima, Natur und Biodiversität sowie Gesundheit und bieten eine Plattform, um blühende Kreislaufwirtschaften zu inspirieren und den Übergang zu einem verschmutzungsfreien Planeten zu ermöglichen (UNEP, 2025 c).  

### Monitoring  
Verschiedene Mechanismen sind für einige Schadstoffe verfügbar. Beispiele: Für Luftverschmutzung empfiehlt die WHO verschiedene Luftqualitäts‑Überwachungsmethoden, sowohl automatisch als auch nicht automatisch (WHO, kein Datum b) und für Trinkwasser umfangreiche Leitlinien sind verfügbar (WHO, 2022).  

### References  
Baseline Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.  
... (Rest of the block remains unchanged in English as required.)