### Определение
Полигон для захоронения отходов — это окончательное размещение отходов на земле или в ней в контролируемом или неконтролируемом виде в соответствии с различными санитарными, экологическими и иными требованиями безопасности (UN Data, no date).

### Основные ссылки
UN Data, no date. Environmental Indicators: Waste. United Nations Data. Environment. Accessed 21 May 2025

### Примечания
#### Дополнительное научное описание
Ниже представлена разница между полигоном и достепкой, указанная в совместном докладе Программной организации ООН по охране окружающей среды / Офиса ООН по координации гуманитарных действий (Joint UNEP/OCHA Environment Unit, 2013):

**Полигон для захоронения отходов**: научно спроектированное и построенное место, где отходы утилизируются системно, все выбросы газов, жидкостей и твердых материалов контролируются и не допускаются к загрязнению окружающей среды.

**Достепка**: место, не спроектированное и не построенное научно, где отходы утилизируются несистемно, и где выбросы газов, протечки жидкостей и загрязнение твердых материалов окружающей среды не контролируются или не управляются; часто там действует сбор отходов вегетарианцами.

Другие механизмы определения полигона существуют. Конвенция Базеля помогает определить их. Отходы, размещаемые на земле, применяются во многих странах. Если такие размещения не спроектированы и не управляются экологически безопасным способом, они могут представлять угрозу для здоровья человека и окружающей среды (Basel Convention Secretariat, 2019). Специально спроектированный полигон для захоронения отходов (например, размещение в облицованных отдельных ячейках, которые закрыты и изолированы друг от друга и от среды, и т.д.) позволяет окончательно утилизировать опасные отходы и другие отходы экологически безопасным способом с ограниченным воздействием на воду, воздух, почву, растения или животных, а также контролировать шум и запах без вредных последствий для ландшафта, особо интересных объектов и среды (Basel Convention Secretariat, 2019). Конвенция Базеля «Технические руководства по специально спроектированным полигонам» (Basel Convention Secretariat, 2002) также определяет следующие типы полигонов: исторические закрытые площадки; исторические площадки, все еще работающие; «зелёные» площадки; специфические операционные типы полигона (зоны удержания и полигоны, обеспечивающие затушеванную эмиссию); специально спроектированный полигон для захоронения отходов.

Отчет Международной ассоциации твердых отходов отметил, что по состоянию на 2015 г. достепки получили около 40 % мирового объёма отходов (включая муниципальные твердые отходы, сточные отложения, опасные отходы, отходы электроники, отходы из здравоохранения и т.д.) (ISWA, 2015). В отчёте было также предложено, что 50 крупнейших достепок в 2015 г. ежедневно влияли на жизни как минимум 64 миллиона человек. Серия исследований показала, что достепки могут серьёзно влиять на здоровье и благополучие населения и окружающей среды (ISWA, 2015).

### Метрики и численные ограничения
Не доступны.

### Ключевые релевантные ООН конвенции / многосторонние договоры
Конвенция Базеля по контролю трансграничных перемещений опасных отходов и их утилизации (1989). На момент написания было 187 сторон Конвенции Базеля (UN Treaty Collection, 2019).

### Драйверы
Полигоны для захоронения отходов уязвимы к природным опасностям, которые могут усилить существующие риски. В частности, если отходы рассеиваются из-за затопления, большая площадь может стать загрязнённой. Полигоны, расположенные в районах склонов или эрозии, подвержены структурным дефектам, что может привести к рассеву отходов.

### Влияния
Широкий спектр токсичных веществ, опасных для здоровья человека, может быть высвобожден в окружающую среду из-за неконтролируемой утилизации отходов, таких как метан, углекислый газ, бензол, диоксин, канцерогены, стойкие органические загрязнители, асбест и кадмий (см. соответствующие химические HIP). Опасные соединения из промышленного производства, такие как асбест и свинец, также могут быть найдены в достепках. Влияния на здоровье и окружающую среду полигона и достепки особенно связаны с выбросами при разложении отходов, т. е. с расплавом и биогазом. Расплав, если не контролируется должным образом, может проникнуть через нижестоящую почву и загрязнить источники питьевой воды, а также поверхностные воды. Разложение отходов также приводит к образованию газов, главным образом смеси метана и углекислого газа (примерно 50 – 50 % в анаэробных условиях), известной как «биогаз». Метан легче воздуха и чрезвычайно горюч. Если он попадает в закрытое помещение и концентрация повышается до 5 – 15 % в воздухе, искра или пламя могут вызвать серьёзную взрывную опасность. Кроме того, если происходит открытое сжигание твердотельных отходов (обычная практика для уменьшения объёма), это может привести к выбросу токсичных веществ в воздух от сжигания пластика и других материалов (ISWA, 2015:11). Полигоны для захоронения отходов и достепки также могут загрязнять почву. Расплав от матрицы отходов переносит различные металлы, которые затем переходят в растения в почве разными путями и в итоге попадают либо в воду, удерживаемую в почве, либо вымываются в подземные воды или водоносные горизонты (ISWA, 2015). Отходы в открытых достепках могут стать местом размножения насекомых, грызунов и других векторов заболеваний (WHO, 2013). Эпидемиологические исследования показывают, что с точки зрения здоровья человека рак и врождённые пороки — потенциальные последствия для здоровья, связанные с экспозицией достепок (ISWA, 2015). Схлопывание площадок стало более частым на площадках окончательной утилизации твердых отходов в городских районах стран с низким и средним доходом, вызывая жертвы. Неконтролируемые достепки часто сильно собираются вегетарианцами, усиливая потенциальный контакт с загрязнением. Риски для здоровья можно снизить при реализации мер на месте (ISWA, 2015).

### Многоопасностный контекст
Ниже приведён рисунок, суммирующий типичные взаимодействия между полигонами и другими опасностями. Эти сведения следует использовать с осторожностью и не полагаться только на них в управлении рисками при стихийных бедствиях, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут не включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени и пространстве, могут не обязательно усиливать или быть иначе связаны друг с другом. Специфические примеры многоопасностного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Влияния» выше.

### Многоопасностный диаграмма

### Управление рисками
Руководство по национальным стратегиям управления отходами: Перемещение от проблем к возможностям – совместные усилия Программной организации ООН по охране окружающей среды и Международного института обучения и исследований – предоставляет концептуальную и методологическую основу для национального планирования, которую страны могут адаптировать под свои обстоятельства. Оно также устанавливает ясный рационал для приоритизации управления отходами на национальном уровне (UNEP and UNITAR, 2013).

### Мониторинг
Мониторинг играет решающую роль в управлении полигонами для захоронения отходов, помогая обнаруживать и предотвращать загрязнение окружающей среды и риски безопасности на раннем этапе. Например, модели раннего предупреждения, основанные на изотопах, используются для обнаружения загрязнения грунтовых и поверхностных вод (Sappa et al., 2023), а газовые измерительные скважины устанавливаются вокруг полигона для обнаружения утечек метана (2A Magazine, 2024). Это включает сбор и обработку физических и геохимических данных.

## References
2A Magazine, 2024. Early Warning Systems for Methane Leaks in Landfills and Risk Management. Accessed 4 February 2025.
Basel Convention Secretariat, 2002. Basel Convention Technical Guidelines on Specially Engineered Landfill (D5). Basel Convention series/SBC No. 02/03. Accessed 4 February 2025.
Basel Convention Secretariat, 2019. Draft revised Basel Convention Technical Guidelines on Specially Engineered Landfill (D5). Document UNEP/CHW.14/INF/12. Accessed 4 February 2025.
International Solid Waste Association (ISWA), 2015. Wasted Health: The Tragic Case of Dumpsites. International Solid Waste Association (ISWA). Accessed 4 February 2025.
Joint United Nations Environment Programme/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (UNEP/OCHA) Environment Unit, 2013. Disaster waste management guidelines. Accessed 4 February 2025.
Sappa, G., Barbieri, M., and Andrei, F., 2023. Isotope-Based Early-Warning Model for Monitoring Groundwater–Leachate Contamination Phenomena: First Quantitative Assessments. Water, 15(14):2646. doi: 10.3390/w15142646. Accessed 4 February 2025.
UN Treaty Collection, 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accessed 7 November 2019.
United Nations Treaty Collection (UN Treaty Collection), 2019. Environment. Chapter XXVII. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal. Accessed 4 February 2025.
United Nations Environment Programme (UNEP) and United Nations Institute for Training and Research (UNITAR), 2013. Guidelines for National Waste Management Strategies: Moving From Challenges To Opportunities. Accessed 4 February 2025.
World Health Organization (WHO), 2013. Solid Waste Management in Emergencies. Technical notes on Drinking-Water, Sanitation and Hygiene in Emergencies. Accessed 4 February 2025.
Cite this [Copy citation]