### Definition  
Черный углерод — это вещество, образующееся при неполном сгорании ископаемого топлива, биотоплива и биомассы, выбрасываемое как в антропогенных, так и в природных выбросах сажи. Он состоит из чистого углерода в нескольких связанных формах. Черный углерод нагревает Землю, поглощая тепло в атмосфере и уменьшая альбедо — способность отражать солнечный свет — при осадке на снег и лед. Операционно он определяется как аэрозольный компонент, основанный на измерении поглощения света, химической реактивности и/или тепловой стабильности (UNEP, 2019).

### Primary reference(s)  
UNEP, 2019. *Загрязнение воздуха в Азии и Тихом океане: решения, основанные на научных данных*. Доступно 14 марта 2025 г.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Черный углерод является ключевым компонентом PM₂.₅. Часто его называют сажей; его основные источники — неполное сгорание ископаемого топлива, биотоплива и биомассы. Он может выбрасываться как из антропогенных источников (например, дизельные транспортные средства, кухонные печи на биотопливе), так и из природных источников (например, лесные пожары). Черный углерод является мощным климатическим агентом, усиливающим региональные экологические нарушения и ускоряющим таяние ледников. Краткосрочное и долгосрочное воздействие черного углерода связано с сердечно‑сосудистыми проблемами и преждевременной смертностью (ВОЗ, без даты).  
Черный углерод — чёрный материал, выбрасываемый всеми видами неполного сжигания углеродсодержащих материалов, включая газовые и дизельные двигатели, угольные электростанции и другие источники ископаемого топлива. Он составляет значительную долю атмосферных частиц (PM), являющихся воздушными загрязнителями (EPA США, 2019). Подвышенные концентрации черного углерода в районах с высоким солнечным излучением являются ключевым фактором возникновения «коричневых облаков», покрывающих большие регионы, например, в Азии. Черный углерод играет уникальную и важную роль в климатической системе Земли (Bond и соч., 2013), приводя к затемнению земной поверхности, нагреву атмосферы и нарушению гидрологического цикла, возможно влияя на муссон (WMO, 2009), и усиливая таяние снега в криосфере (Kang и соч., 2020; Szopa и соч., 2021).  
Черный углерод (BC) — второй по величине вкладчик глобального потепления, оказывающий вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду. Точное измерение BC остаётся сложной задачей, препятствующей всесторонней оценке его последствий. Для измерения BC чаще всего применяются три количественных метода: тепло‑оптический анализ (TOA), оптический метод и лазерно‑вызванная инкандесценция (LII) (Zhang и соч., 2023). Внутренний черный углерод в значительной степени обусловлен приготовлением пищи, отоплением и освещением, с биотопливом, таким как дерево, навоз и посевные остатки. Наружные источники включают сжигание ископаемого топлива (дизель и уголь), открытое сжигание биомассы (связанное с вырубкой лесов, сжиганием посевных остатков и лесными пожарами), сжигание отходов и приготовление пищи на биотопливе (Szopa и соч., 2021). Несмотря на интенсивные усилия последних десятилетий, не существует широко признанного стандартного метода измерения черного углерода или свето‑поглощающего углерода. Операционные измерения могут проводиться с использованием оптических методов, которые измеряют поглощение света через фильтр, собирающий воздушные частицы (Ahmed и соч., 2010).  

### Metrics and numeric limits  
Не определено  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Конвенция ООН по долгосрочному трансграничному загрязнению воздуха (CLRTAP): с 1979 г. Конвенция рассматривает важные экологические проблемы в регионе Комиссии Европы (UNECE) через научное сотрудничество и политические переговоры (UNECE, 1979). Конвенция была расширена восемью протоколами, определяющими конкретные меры, которые страны должны принимать для сокращения выбросов воздушных загрязнителей. Конвенция, включающая 51 стран, назначила исполнительного секретаря UNECE в качестве своего секретариата. В дополнение к Декларации Совета Арктики Фарбинк, 2017 (https://www.ccacoalition.org/resources/arctic-council-fairbanks-declara…).  

### Drivers  
Черный углерод образуется неполным сгоранием ископаемого топлива, биомассы и биотоплива. Источники включают: мобильные источники, особенно дизельные транспортные средства, непроизводственные мобильные машины и суда; бытовое отопление в установках сжигания, особенно сжигание биомассы, такой как уголь и дерево; и открытое сжигание биомассы, лесные пожары и сжигание сельскохозяйственных остатков (EEA, 2013). Сжигание бытовых отходов также является источником черного углерода (Ramadan и соч., 2023).  

### Impacts  
Черный углерод является важным компонентом загрязнения PM₂.₅, часто составляющим от 10 % до 30 % измеряемых концентраций PM₂.₅. Как вредный воздушный загрязнитель, черный углерод значительно способствует 4 млн. преждевременной смертности от внешнего загрязнения воздуха, 3 млн. смертей от домашнего загрязнения воздуха и триллионам долларов экономических потерь (6 % мирового ВВП) ежегодно. Существует растущее количество доказательств о воздействии на здоровье от воздействия черного углерода, основанных на многочисленных исследованиях PM₂.₅. При условии, что все компоненты PM₂.₅ токсичны одинаково, оценка внешнего/обстановочного воздействия черного углерода составляет 150 000 избыточных смертей ежегодно по всему миру. Черный углерод также может усугублять экстремальные условия жара и повышать риск смертности, связанной с жаровыми волнами. Он связан с повышением температуры жаровых волн. Также повышенные уровни загрязнения воздуха и черного углерода повышают риск смертности от жаровых волн. Оценено, что при высоких концентрациях частиц жаровые волны вызвали 36 % и 106 % больше смертей в группах 75‑84 и 85 + лет соответственно (Muduchuru и соч., 2024). Полная реализация сокращения выбросов черного углерода во всех странах‑участниках Советского совета Арктики и наблюдателях может снизить ежегодное общее число преждевременной смертности на 329 000 к 2030 году, что составляет 9 % от общего мирового числа преждевременных смертей от частиц (Kühn и соч., 2020). Черный углерод — важный вкладчик в нагрузку тонких частиц (PM₂.₅) в воздухе. Он достаточно мал, чтобы легко вдыхаться в лёгкие, и был связан с неблагоприятными последствиями для здоровья. Исследование *Near‑Road Exposures to Urban Air Pollutants Study (NEXUS)* оценило, что пожары, сжигающие торф, выпускают огромное количество частиц, включая черный углерод, связанный с повышенным риском сердечной недостаточности и посещения больницы из‑за респираторных заболеваний (EPA США, 2019). Выбросы черного углерода влияют на глобальное потепление, таяние снега и льда, муссон и погодные условия, риск наводнений, тепловой стресс и общественное здоровье. Потенциальные выгоды от снижения выбросов ощущаются наиболее сильно вблизи источника. Двойная природа черного углерода как климатического и воздушного загрязнителя привела к тому, что ни одна из этих областей полностью не приняла его. Поэтому черный углерод остаётся в значительной степени отсутствующим в основной климатической и здравоохранительной повестке дня (Muduchuru и соч., 2024). Более конкретно, черный углерод влияет на атмосферное радиационное давление через три отдельных механизма: взаимодействия аэрозоля‑радиации, взаимодействия аэрозоля‑облака и затемнение снега. Черный углерод значительно влияет на региональные поверхностные температуры, особенно в Арктике, и имеет существенное влияние на криосферу, оцененное примерно в три раза более мощным, чем CO₂. Черный углерод также является значительным вкладчиком в изменения региональных осадков и был показан, что ускоряет замедление гидрологического цикла, приводя к более сухим условиям. Затемнение снега через осаждение черного углерода и других свето‑поглощающих частиц усиливает таяние снега. Сектора, выпускающие большое количество метана (сельское хозяйство и управление отходами) и черного углерода (домашнее биотопливо) являются важными вкладчиками в повышение температуры в течение коротких периодов до 20 лет (Szopa и соч., 2021).  

### Multi‑hazard context  
Ниже приведена таблица, суммирующая типичные взаимодействия между черным углеродом и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна быть единственным основанием для управления рисками, особенно поскольку некоторые взаимодействия могут быть не включены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие одновременно или локально в пространстве или времени, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многоопасного контекста можно найти в разделах «Драйверы опасности» и «Воздействия» выше.  

### Multi‑hazard diagram  
*(схема недоступна)*  

### Risk Management  
#### Control measures  
Рекомендуемые меры включают обязательное регулярное тестирование выбросов транспортных средств, их выведение из эксплуатации или модернизацию; запрет или регулирование сжигания леса и сельскохозяйственных остатков; обязательное электрифицирование судов на берегу, регулирование стояния на терминалах и введение стандартов топлива для судов, желающих причалить; запрет или регулирование продажи определенных видов топлива и/или требование использования более чистого топлива; получение разрешений на эксплуатацию промышленных, энергетических и нефтеперерабатывающих объектов, а также периодическое продление и/или модернизация оборудования; и применение фильтрационных технологий и высокотемпературного сжигания для существующих электростанций (EEA, 2013).  

#### Climate and Clean Air Coalition (CCAC)  
Коалиция чистого воздуха (CCAC) – добровольное партнерство более 190 правительств, межправительственных организаций и НПО, созданное в 2012 г. и организованное UNEP. В совокупности и по отдельности партнеры, присоединившиеся к CCAC, работают над сокращением мощных, но кратковременных климатических загрязнителей (SLCP) – метана, черного углерода, гидрофторуглеродов (HFC) и озона тропосферы, которые одновременно влияют на изменение климата и загрязнение воздуха. (https://www.ccacoalition.org/content/climate-and-clean-air-coalition).  

#### Clean Cooking Alliance (CCA)  
Коалиция чистой готовки (CCA) работает с глобальной сетью партнёров для создания инклюзивной отрасли, которая может сделать чистую готовку доступной для всех. Основанная в 2010 г., CCA стимулирует потребительский спрос, мобилизует инвестиции и поддерживает политики, позволяющие сектору чистой готовки процветать. (https://cleancooking.org/).  

### Monitoring  
Сети мониторинга качества воздуха: статус мониторинга черного углерода в Европе был описан Европейским агентством по охране окружающей среды (EEA, 2013).  

### References  
*(перечень ссылок без изменений, переведён не требуется)*  

---