**Definition**  
Supstanca ili materijal koji emituje, ili je povezan s emisijom ionizujućeg zračenja (bilo u obliku elektromagnetnih talasa ili zračenja čestica) je radioaktivna. U zavisnosti od jačine izlaganja, radioaktivna supstanca može uticati na ljudsko zdravlje; stoga je podložna regulatornoj kontroli nacionalnim zakonima i nacionalnim regulatornim vlastima. Radioaktivni materijal takođe može predstavljati opasnost po životinjsko zdravlje, druge oblike života i okruženje (IAEA, 2018).

**Primary reference(s)**  
IAEA, 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA). Pristup 25. januar 2025.

**Anotacije**  
Dodatni naučni opis  
Naučno značenje radioaktivnog je pokazivanje radioaktivnosti, emisija ili povezivanje s emisijom ionizujućeg zračenja ili čestica (IAEA, 2022). U zavisnosti od jačine izlaganja, radioaktivna supstanca može postati opasnost po ljudsko zdravlje; stoga je podložna regulatornoj kontroli nacionalnim zakonima i nacionalnim regulatornim vlastima. Radioaktivni materijal takođe može predstavljati opasnost po životinjsko zdravlje, druge oblike života i okruženje (IAEA, 2018). Radioaktivne materijale (prirodne i antropogeno) široko se koriste u industriji, medicini i istraživanju, ali se mogu koristiti i zlonamerno. **Alpha‑zračenje**: sastoji se od teških, pozitivno naelektrisanih čestica koje emituju atomi elemenata poput uranijuma i radijuma. Alfa‑zračenje ne može prodrijeti kroz kožu i može se zaustaviti tankom listom papira. Međutim, radioaktivni materijal koji emituje alfa čestice ulazi u telo disanjem, jedenjem ili pijenjem i može uticati na organe i tkiva i uzrokovati biološku štetu (IAEA, bez datuma a). **Beta‑zračenje**: sastoji se od elektrona, je više prodirajuće od alfa‑zračenja i može proći kroz površinu kože. Generalno, list aluminijuma debljine nekoliko milimetara zaustavlja beta‑zračenje (IAEA, bez datuma a). **X‑zračenje ili gama‑zračenje**: elektromagnetno zračenje slično svetlu i radiovalovima. U zavisnosti od svoje energije, X‑ ili gama‑zračenje može proći kroz ljudsko telo, ali ne kroz betonski zid ili olovo (IAEA, bez datuma a). **Neutroni**: neelektrično naelektrisane čestice koje ne proizvode ionizaciju direktno, već uzrokuju zračenje zbog njihove interakcije s materijalom kroz koji prolaze. Neutroni su izuzetno prodirajući i mogu se zaustaviti samo gustim masama materijala poput betona, vode ili parafina.

**Metrike i numerička ograničenja**  
Jačina izvora alfa‑ ili beta‑zračenja određuje se njegovom aktivnošću, merenom u Becquerel (Bq). 1 Bq odgovara 1 radioaktivnom raspadanju/sekundi. Ponekad se i Curie (Ci), stariji, ne‑SI jedinica zasnovana na aktivnosti grama radijuma‑226, još uvek koristi. 1 Ci je ekvivalentan 37 GBq. Uzbuna doze bilo kog tipa zračenja meri se u Gray (Gy), a 1 Gy je ekvivalentan 1 džulu energije uzete od 1 kg materijala. Uticaj zračenja na zdravlje meri se jedinicom „Sievert” simbolizovanom kao Sv. Granice doze u većini zemalja postavljaju se prema Međunarodnom sistemu radiološke zaštite (ICRP 103; 118), koji se zasniva na principima opravdanosti, optimizacije i ograničenja doze. Preporuke zasnovane na literaturi, proizvedene od Međunarodne komisije za radiološku zaštitu, prevode se u standarde bezbednosti od strane Međunarodne agencije za atomsku energiju. Ovi se zatim prihvataju, ili izmenjuju i prihvataju, kao zakonodavstvo na nacionalnom ili regionalnom nivou. Težina radiološke nužne situacije identifikuje se Internom skalom nuklearnih i radioloških incidenata (INES) kako je prikazano na grafičkom prikazu ispod (IAEA, bez datuma). INES je standardni alat za komunikaciju jačine nuklearnog i radiološkog događaja na dosledan način (IAEA, bez datuma).

**Ključne relevantne UN konvencije / višestranični ugovori**  
Mnoge konvencije, ugovori i sporazumi, koje su usvojile države, čine deo međunarodnog nuklearnog pravnog okvira. One relevantne za hitne situacije uključuju:  
• Konvencija o ranom obaveštavanju o nuklearnom nesretnom događaju (United Nations Treaty Collection, 1986) i  
• Konvencija o pomoći u slučaju nuklearnog nesretnog događaja ili radiološke hitne situacije (United Nations Treaty Collection, 1987).  

Glavni međunarodni pravni instrumenti usvojeni pod pokroviteljstvom IAEA su Konvencija o fizičkoj zaštiti nuklearnog materijala (CPPNM) i njen 2005. amandman. CPPNM je stupio na snagu 8. februara 1987. godine. Postavlja fizičke mere zaštite koje se moraju primenjivati na nuklearni materijal u međunarodnom transportu, kao i mere povezane s krivičnim prekršajima vezanim za nuklearni materijal. Konvencija takođe predviđa oblike međunarodne saradnje među stranama. 8. jula 2005. godine, stranke Konvencije su konsenzusom usvojile amandman na CPPNM, koji …

**Motori**  
Postoji niz tipova incidenata koji mogu uključivati radijantne agense ili materijale, tj. opasnost od ionizujućeg zračenja, uz dodatak druge opasnosti. Na primer, prirodne opasnosti i katastrofe, poput zemljotresa, poplava ili požara u šumama, mogu ozbiljno izazvati probleme u bezbednosti nuklearnih instalacija, a neke nuklearne instalacije koriste hemikalije koje bi bile veoma štetne po ljudsko zdravlje i okruženje ako se iznesu nekontrolišano. Alati poput IAEA External Events Notification System (EENS, videti dole) pomažu nacionalnim i međunarodnim reagovanju da upravljaju takvim događajima u velikoj skali. Nuklearna nesreća u Fukushimi služi kao primer uticaja ovih događaja na nuklearne objekte (NCBI, 2014). Radiološke opasnosti se mogu javiti kroz slučajne curenje radioaktivnih hemikalija u laboratorijama, plantažama za preradu ili bolnicama (kao što je curenje urijnog nitrata) ili nesreće tokom terapije zračenjem. Nesreće u nuklearnim elektranama mogu dovesti do zagađenja teritorija na hiljadama kvadratnih kilometara tokom desetina do stotina godina alfa‑, beta‑ i gama‑zračenjem, zahtevajući zoniranje i evakuacione mere (IAEA, bez datuma). Izlaganje zračenju može biti spoljašnje, unutrašnje ili kombinovano, i može se desiti kroz različite puteve izlaganja (Nuklearne hitne situacije: informacije za javnost – GOV.UK (www.gov.uk)). Izlaganje zračenju klasifikuje se u tri situacije izlaganja: planirano izlaganje (profesionalno i medicinsko izlaganje); postojeće izlaganje (prirodni izvori poput radon gasa ili preostalo zračenje iz prošlih nesreća ili industrijskih aktivnosti); i hitno izlaganje (radiološke i nuklearne hitne situacije, nesreće u transportu, medicini, istraživanju ili čak zlonamerni delovi koji uključuju radioaktivni materijal) (IAEA, 2021). Spoljno izlaganje može nastati u blizini neobasnog radioaktivnog izvora ili kada se zračni radioaktivni materijal (kao što je prašina, tečnost ili aerosoli) deponuje na kožu ili odeću. Ovaj tip radioaktivnog materijala često se može ukloniti iz tela jednostavnim priranjem (IAEA, 2021). Unutrašnje izlaganje ionizujućem zračenju se javlja kada se radionuklid udahne, unese ili na drugi način uđe u krvotok (npr. injekcijom ili kroz rane). Unutrašnje zagađenje većinom radionuklida zahteva medicinsku intervenciju kako bi se radionuklidi uklonili iz tela (IAEA, 2021).

**Uticaji**  
Studije koje su pratile preživele događaje atomskih bombi i radijacionih industrijskih radnika potvrdile su da izlaganje zračenju povećava rizik od raka; rizik raste sa povećanjem doze (UNSCEAR 2021). Vrste hitnih situacija koje uključuju radioaktivni materijal rasprostranjene su od manjih radioloških incidenata koji uključuju izgubljeni ili ukraden industrijski radioaktivni izvor, prekomerno izlaganje osobe u radnom ili medicinskom okruženju, ili kao rezultat nesreće u transportu; do velikih nuklearnih hitnih situacija na nuklearnoj instalaciji kao što je nuklearna elektrana ili istraživački reaktor, ili detonacije vojnog ili improvizovanog nuklearnog uređaja (IAEA, 2021). Primeri nuklearnih hitnih situacija uključuju detonacije nuklearnih bombi u Japanu na kraju Drugog svetskog rata; nesreće u nuklearnim elektranama Three Mile Island i Černobil; i Veliki istočni japanski zemljotres koji je generisao tsunami i doveo do nesreće nuklearne elektrane Fukushima Daiichi.

**Kontekst višestrukih opasnosti**  
Dijagram ispod rezimira uobičajene interakcije između radioaktivnih agenasa i materijala i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne sme se oslanjati isključivo na njih u upravljanju rizicima od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena da se opasni događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili na neki drugi način biti povezani. Specifični primeri konteksta višestrukih opasnosti mogu se naći u odeljcima „Motori opasnosti” i „Uticaji” gore.

**Upravljanje rizikom**  
Zaštitne mere za sprečavanje ili smanjenje izlaganja zračenju u slučaju radiološke nužne situacije zavise od vrste nužde i mogu uključivati: utočenje u sklonište; evakuaciju ili čak trajnu relokaciju iz pogođenog područja; ograničenje konzumacije zagađene hrane ili vode; primenu jodnog bloka (u slučaju oslobađanja radioaktivnog joda, pogledajte HIP o jodu/iodidu eksces/inadekvatan unos CH0105); praćenje i merenje zračenja kod pogođenih osoba i okoline; osiguravanje radioaktivnih izvora i čišćenje pogođenih područja; kao i pružanje informacija, komunikacije rizika, psihološke podrške, medicinske njege i dugoročnog praćenja onih kojima je to potrebno (IAEA, 2021). Druge mere upravljanja rizikom uključuju (IAEA, 2021): sigurno postavljanje, dizajn i izgradnju nuklearnih elektrana kao i kontrole i rezervne mere za njihovo sigurno funkcionisanje i upravljanje radioaktivnim otpadom i izolaciju od geо-okruženja. Kontrole, oprema i obuka za zaštitu osoblja koje radi sa radioaktivnim izvorima. Mere bezbednosti za kontrolu pristupa snabdevanju i upotrebi izvorima zračenja. Uređenje, lokalni i nacionalni višesektorski planovi reagovanja na radiološke nužne situacije za niz scenarija od niske doze do značajnog oslobađanja radioaktivnosti. Efikasna komunikacija rizika ključna je za javnost i reakcione službe (WHO, 2022). Razmatranje psihosocijalnog uticaja radijacionih incidenata, uključujući mentalno zdravlje. Kod ponašanja o bezbednosti i sigurnosti radioaktivnih izvora (Kod) uspostavljen je da bi se postigao i održao visok nivo bezbednosti i sigurnosti radioaktivnih izvora širom sveta. Nakon terorističkih napada 11. septembra 2001. u Sjedinjenim Državama, odredbe u tekstu koje se odnose na sigurnost radioaktivnih izvora unapređene su. Septembra 2003. godine Kod je odobren, i Generalna konferencija Međunarodne agencije za atomsku energiju (IAEA) pozvala države da učine političku obavezu da rade prema principima iznesenim u kodu; trenutno 119 država to učinilo (IAEA, bez datuma b). IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control detaljno objašnjava preporuke date u IAEA Nuclear Security Series No. 15, Nuclear Security Recommendations on Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control, u vezi s preventivnim merama (IAEA, 2019). Servira kao vodič za države članice zainteresovane za jačanje svog nuklearnog sigurnosnog režima u vezi sa nuklearnim i drugim radioaktivnim materijalom van regulatorne kontrole i za poboljšanje svojih sposobnosti. Postoji i niz različitih monitoring i ranih sistemama upozorenja za opasnosti koje mogu dovesti do oslobađanja radioaktivnih agenasa ili materijala na lokalnom, nacionalnom i međunarodnom nivou. Early Warnings for All lansirana je 2022. godine od strane UN-a, sa ciljem da zaštiti sve na Zemlji od opasnih vremenskih, vodnih ili klimatskih događaja kroz sistem spašavanja ranog upozorenja do kraja 2027. (Early Warnings for All, 2022).

**Monitoring**  
Odeljak i tabela ispod nude sveobuhvatan pregled monitoring radioaktivnih agenasa i materijala. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). Pošto kapaciteti i procesi EWS-a variraju među zemljama, najnovije i specifične informacije o EWS-u treba dobiti od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/ vlasti odgovorne za upravljanje katastrofama. Koja(je) institucija(e) proizvodi(će) podatke/podaci o riziku od katastrofe? IAEA Kako se opasnost posmatra/monitoruje/prognozuje? IAEA International Radiation Monitoring Information System je web‑bazirani alat za deljenje, agregaciju i vizuelizaciju velikog broja podataka o monitoring zračenja tokom nuklearnog ili radiološkog incidenta ili nužde, da bi se pomoglo u donošenju odluka. IRMIS je razvijen kako bi podržao implementaciju Konvencije o ranom obaveštavanju, olakšavajući izveštavanje i vizuelizaciju velikog broja podataka o monitoring zračenja tokom nuklearnog ili radiološkog incidenta ili nužde. Pored toga, IRMIS podržava i unapređuje neke od karakteristika Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies (USIE) (IAEA, 2020). Pored toga, IAEA External Events Notification System (EENS) je web‑bazirani alat koji pruža informacije u realnom vremenu o spoljnim događajima i opasnostima, kao što su zemljotresi, tsunami, erupcije vulkana, poplave reke i obale, rotacioni vetrovi i požari u šumama, koji su se desili ili se očekuju da će se desiti…

**Reference**  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. International Nuclear and Radiological Event Scale (INES). International Atomic Energy Agency (IAEA). Pristup 25. januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Nuclear security conventions. Pristup 25. januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 edition. Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA). Pristup 15. novembar 2019.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. Radiation in everyday life. Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA). Pristup 25. januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022. IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition. Pristup 25. januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment. Pristup 25. januar 2025.  
International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. Accident reports. Pristup 25. januar 2025.  
National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants. Pristup 25. januar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1986. Convention on Early Notification of a Nuclear Accident. Pristup 25. januar 2025.  
United Nations Treaty Collection, 1987. Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency. Pristup 25. januar 2025.  
United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks. Pristup 25. januar 2025.  
World Health Organization (WHO), 2022. Nuclear power plant emergency. Pristup 25. januar 2025.  

**Cite this**  
[Copy citation]