### Definitie
Luchttransmissie van infectieuze agentia betreft de overdracht van ziekten via de verspreiding van zeer kleine druppels die infectief blijven wanneer ze in de lucht zweven over lange afstanden en tijd, en die aanzienlijk morbiditeit en mortaliteit kunnen veroorzaken (afgeleide uit WHO, 2020).

### Primaire referentie
WHO, 2020. Transmission of SARS-CoV-2: implications for infection prevention precautions. World Health Organization (WHO). Toegang 26 maart 2025.

### Annotaties
#### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving
De term *through the air* kan algemeen worden gebruikt om een infectieziekte te beschrijven waarbij het pathogeen via of in de lucht beweegt (WHO, 2024a). Acute luchtweginfecties (ARI’s) zijn de belangrijkste oorzaak van morbiditeit en mortaliteit door infectieziekten wereldwijd, met name bij de jongste en oudste bevolkingsgroepen in landen met lage en middeninkomens (WHO, 2014). Deze infecties, die meestal worden veroorzaakt door virussen, bacteriën, schimmels, parasieten of gecombineerde virus‑bacteriële infecties, zijn besmettelijk en verspreiden zich snel. Drie hoofdtypen micro-organismen kunnen luchttransmissie veroorzaken: virussen, bacteriën en schimmels. Pathogenen die luchtweginfecties veroorzaken, omvatten COVID‑19, griep, mazelen, MERS, SARS en tuberculose, onder meer (WHO, 2024a). Enkele veelvoorkomende pathogenen die via luchttransmissie kunnen verspreiden zijn: anthrax, aspergillose, blastomycose, waterpokken, adenovirus, enterovirussen, rotavirus, griep, rhinovirus, *Neisseria meningitidis*, *Streptococcus pneumoniae*, legionellose, mazelen, bof, cryptokokkose, tuberculose, *Bordetella pertussis*, severe acute respiratory syndrome (SARS), Middle East respiratory syndrome, coronavirus disease 2019 (COVID‑19).

### Metrics en numerieke limieten
Metrics en numerieke limieten zijn beschikbaar voor sommige individuele luchtziekten. De wereldwijde last van luchtziekten, vooral luchtweginfecties, is aanzienlijk, met miljoenen sterfgevallen en ziekten jaarlijks.

### Relevante VN-conventie / multilateraal verdrag
De Internationale Gezondheidsregelingen (2005), 3e uitgave (WHO, 2016).

### Drijvende factoren
Micro-organismen die via een luchtroute worden overgedragen, kunnen worden verspreid via fijne nevel, stof, aerosolen of vloeistoffen. De aerosoliseerde deeltjes ontstaan bij een infectiebron, zoals een geïnfecteerde patiënt of dier. Pathogenen die ziekten veroorzaken, verspreiden zich van de ene geïnfecteerde persoon naar de andere via hoesten, praten en niezen (WHO, 2014). Daarnaast kunnen aerosolen worden gevormd door biologische afvalproducten die zich ophopen in prullenbakken, grotten en droge, aride containers. Bij aerosolisatie zweven micro-organismen kleiner dan 100 micrometer in de lucht (Ather et al., 2023).

### Gevolgen
Acute luchtweginfecties zijn acute boven- of onderluchtweginfecties, vaak met infectieuze etiologie, die kunnen leiden tot een spectrum van ziekten, van asymptomatisch of mild tot ernstig of dodelijk. De ernst hangt af van het pathogeen en van omgevings- en hostfactoren (WHO, 2014).

### Multi‑hazard context
De onderstaande afbeelding vat de gebruikelijke interacties tussen luchtziekten en andere risico’s samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend als basis dienen voor Disaster Risk Management, aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Risico‑incidenten die tegelijkertijd of lokaal in tijd of ruimte voorkomen, hoeven niet noodzakelijkerwijs elkaar te veroorzaken, versterken of anderszins te relateren. Specifieke voorbeelden van een multi‑hazard context staan in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.

### Multi‑hazard diagram
Groepsbijeenkomsten in besloten ruimtes (bijv. klaslokalen, conferenties) vormen een belangrijke route voor de verspreiding van luchtweginfecties zoals COVID‑19. Onder de verschillende routes voor de verspreiding van de ziekte zijn binnenactiviteiten (bijv. vliegtuigen, cruiseschepen, bars, familiebijeenkomsten, klaslokalen) gekarakteriseerd als potentiële superverspreidingsevents, en dergelijke evenementen waren de belangrijkste drijvende krachten van de COVID‑19‑pandemie (Dixit et al., 2023).

### Risicomanagement
Luchtziekten vormen aanzienlijke uitdagingen voor de mondiale gezondheid. Met bewustzijn, educatie en de implementatie van preventieve maatregelen kan de verspreiding van deze ziekten worden beperkt. Waakzaamheid, tijdige vaccinaties en naleving van hygiëneprotocollen zijn essentieel voor het beheersen en voorkomen van de transmissie van luchtziekten. IPC (Infectiepreventie en Controle) is een praktische, op bewijs gebaseerde aanpak om patiënten en zorgverleners te beschermen tegen vermijdbare infecties (WHO, geen datum b). Effectieve IPC vereist constante actie op alle niveaus van het gezondheidsstelsel, inclusief beleidsmakers, faciliteitsbeheerders, zorgverleners en diegenen die gezondheidsdiensten gebruiken. IPC is uniek binnen het veld van patiëntveiligheid en zorgkwaliteit, omdat het universeel relevant is voor elke zorgverlener en patiënt, bij elke interactie met de gezondheidszorg. Defecte IPC veroorzaakt schade en kan doden. Zonder effectieve IPC is het onmogelijk om kwalitatieve gezondheidszorg te leveren (WHO, geen datum b). IPC en WASH (Water, Sanitaire voorzieningen en hygiëne) zijn centraal voor publieke gezondheidsnoodsituaties, inclusief uitbraakrespons en containment. IPC vormt tevens de basis van veilige essentiële gezondheidsdiensten en veerkrachtige gemeenschappen en zorgsystemen, die kwaliteitszorg garanderen en bescherming bieden tegen gezondheidszorggerelateerde infecties en antimicrobiële resistentie. Het succes van het implementeren van IPC‑maatregelen voor uitbraakrespons, in gezondheidsfaciliteiten en gemeenschappen, hangt af van het handhaven van de operationele gereedheid van IPC om snel te reageren op gevallen en om de minimumvereisten voor IPC op nationaal en faciliteitsniveau zo snel mogelijk in te voeren. In de afgelopen tien jaar heeft het landschap van luchtvirussen zich aanzienlijk ontwikkeld, geïllustreerd door de diepe impact van de recente COVID‑19‑pandemie (WHO, 2024c). IPC is een wetenschappelijke aanpak en een reeks praktijken die bedoeld zijn om schade veroorzaakt door infectie te voorkomen bij patiënten en zorgverleners. Gebruik van passende IPC‑maatregelen is essentieel voor de bescherming van patiënten, zorgverleners en de bredere gemeenschap. Correcte implementatie van de noodzakelijke IPC‑maatregelen is een essentieel onderdeel van veilig en succesvol beheer van luchtziekten (WHO, geen datum b). IPC beïnvloedt alle aspecten van de gezondheidszorg, inclusief handhygiëne, chirurgische siteinfecties, injectiesveiligheid, antimicrobiële resistentie en de werking van ziekenhuizen tijdens en buiten noodsituaties. Programma's ter ondersteuning van IPC zijn bijzonder belangrijk in lage- en middeninkomenslanden, waar de levering van gezondheidszorg en medische hygiënenormen negatief beïnvloed kunnen worden door secundaire infecties. Veel van het werk op IPC blijft verborgen, aangezien het van nature problemen voorkomt in plaats van ze na het feit te behandelen (WHO, geen datum b). De eerste WHO Global Patient Challenge legde de basis voor de IPC Global Unit, die zich richt op het ondersteunen van de capaciteitsopbouw in landen voor IPC‑actie. Via dit programma biedt WHO technische ondersteuning voor het ontwikkelen van lokale IPC‑beleid en richtlijnen, voert landgerichte evaluaties uit, organiseert bijeenkomsten gericht op richtlijnontwikkeling en biedt voortdurende ondersteuning aan zorgverleners (WHO, 2005). WHO maakt ook een jaarlijkse wereldwijde oproep tot actie voor gezondheidswerkers via de SAVE LIVES: Clean Your Hands‑campagne, gehouden elke mei (WHO, geen datum c). Deze campagne heeft tot doel gezondheidswerkers en patiënten te informeren over het belang van effectieve handwas, een behoefte die is toegenomen met de COVID‑19‑pandemie (WHO, geen datum c). Vaccinaties zijn beschikbaar voor diverse luchtziekten, waaronder mazelen en griep, die het risico op ziekte verminderen door samen te werken met de natuurlijke afweer van het lichaam om bescherming op te bouwen. Het Global Vaccine Action Plan 2011‑2020, goedgekeurd door de 194 lidstaten van de Wereldgezondheidsorganisatie in mei 2012, is een raamwerk om miljoenen sterfgevallen tegen 2020 te voorkomen door rechtvaardige toegang tot bestaande vaccins voor mensen in alle gemeenschappen (WHO, 2013). Het GVAP was het resultaat van de Decade of Vaccines Collaboration, een ongeëvenaarde inspanning die ontwikkeling, gezondheid en immunisatie‑experts en belanghebbenden samenbracht (WHO, 2013). Het SAGE Global Vaccine Action Plan (GVAP) 2011‑2020 review en lessons learned‑rapport biedt een algemene beoordeling van de successen en uitdagingen van het plan en stelde 15 aanbevelingen voor de ontwikkeling, inhoud en implementatie van de strategie voor de volgende decennium van wereldwijde immunisatie (WHO, 2020).

### Monitoring
Verschillende surveillancesystemen voor individuele luchtziekten zijn beschikbaar. Bijvoorbeeld, de wereldwijd gecoördineerde surveillance van griep, tijdige deling van griepvirus‑data en gerelateerde informatie, en innovatieve onderzoek zijn essentieel om het probleem van griep aan te pakken. Wereldwijde griepsurveillance wordt uitgevoerd via het WHO Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) sinds 1952. GISRS is een systeem dat meer dan een halve eeuw vertrouwen heeft bevorderd via effectieve samenwerking en deling van virussen, data en voordelen op basis van het commitment van lidstaten aan een wereldwijd publiek gezondheidsmodel (WHO, 2024b). Het doel van GISRS is om mensen te beschermen tegen de dreiging van griep door te fungeren als een wereldwijd mechanisme voor surveillance, voorbereiding en respons voor seizoensgriep, pandemische en zoonotische griep; als een wereldplatform voor het monitoren van griep‑epidemiologie en ziekte; en als een wereldwaarschuwing voor nieuwe griepvirussen en andere luchtpathogenen (WHO, 2024b). WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van een all‑hazards strategische risico‑analyse in de context van gezondheidsnoodsituaties en rampen, wat leidt tot de ontwikkeling van een landsrisicoprofiel. Met het landsrisicoprofiel, inclusief een seizoensrisicocalender, kunnen landen potentiële noodsituaties anticiperen voordat ze zich voordoen om vroegtijdige waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals in landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om een surveillancesysteem snel op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als een aanvullend systeem aan het nationale surveillancesysteem. WHO werkt samen met ministeries van gezondheid en gezondheidssectors om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS weer geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, geen datum a).