> 
> ### Definizione  
> Le **correnti di densità pyroclastica** sono miscele calde e veloci di particelle vulcaniche e gas che scorrono secondo la loro densità rispetto al mezzo circostante e alla gravità terrestre. Di solito originano dalla **caduta gravitazionale** di **colonne di eruzione esplosiva**, **domi di lava** o **fronti di flusso di lava**, e da **esplosioni laterali** (cf. Charbonnier et al., 2025).  
> 
> ### Riferimenti Primari  
> - Branney, M.J. e P. Kokelaar, 2002. **Correnti di densità pyroclastica e sedimentazione degli ignimbriti**. *Memoir* 27 della Geological Society, Londra. Accesso 13 febbraio 2025.  
> - Cole, P.D., A. Neri e P.J. Baxter, 2015. **Rischi derivanti dalle correnti di densità pyroclastica**. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2ª edizione. Academic Press, pp. 943‑956.  
> 
> ### Annotazioni  
> I seguenti termini possono essere considerati sotto‑tipi delle **correnti di densità pyroclastica** (PDCs): **flusso pyroclastico**, **flusso blocco‑coppola**, **flusso di pumice**, **esplosione laterale**, **surge pyroclastico**, **corrente pyroclastica**. Il flusso e il surge sono due estremi opposti (densità alta e bassa, rispettivamente). Il termine **ignimbrito** è comunemente usato come termine generico per i depositi ricchi di pumice e cenere di PDC di volume molto variato (Charbonnier et al., 2025), ma è stato usato anche per indicare soprattutto la parte di volume più elevato di questo spettro.  
> PDCs derivano da eruzioni vulcaniche di ampia scala, da eventi di volume molto piccolo (< 0.001 ‑ 1 km³) a eruzioni di volume molto grande (circa 10¹ ‑ 10³ km³ di materiale eruttato). Le PDCs sono miscele calde, inarrestabili di gas e particelle che si muovono rapidamente sopra la superficie terrestre a velocità da decine a centinaia di chilometri all’ora, con temperature tipiche tra i 200 e 600 °C, ma possono raggiungere fino a 1 000 °C (Charbonnier et al., 2025). La maggior parte delle PDCs si propaga a distanze di pochi a decine di chilometri dalla fonte; PDCs eccezionalmente grandi possono percorrere oltre 100 km e coprire aree di fino a 10³ ‑ 10⁴ km². Variabili che possono servire come metriche di rischio per le PDCs includono velocità di flusso, densità di flusso, temperatura, pressione dinamica, spessore di flusso e deposito, allungamento massimo e area di invasione.  
> Le PDCs comprendono due parti di flusso differenti: una **parte bassa densa** (infracontrazione) dominata da interazioni tra particelle; e una **parte alta diluita** il cui moto è principalmente dominato dalla turbolenza (Charbonnier et al., 2025). La parte bassa densa interagisce fortemente con la **superficie topografica**, erosionandola e depositando materiale lungo il percorso (Doronzo, 2012). La parte alta diluita tende a essere meno controllata dalla topografia e può decollare dalla principale infracontrazione densa, superando ostacoli topografici e seguendo percorsi di propagazione diversificati. Entrambe le parti possono fuoriuscire dai canali confinanti e inondare aree abitate con impatti differenti.  
> 
> ### Metriche e Limiti Numerici  
> La modellazione delle **correnti di densità pyroclastica** è complessa a causa della loro composizione eterogenea, del flusso tridimensionale su terreni complessi e della natura imprevedibile della loro generazione e evoluzione. Numerosi modelli numerici sono stati condotti negli ultimi decenni per comprendere meglio le PDCs e quantificarne il rischio (Sulpizio et al., 2014). La maggior parte degli sforzi passati si è concentrata sulla simulazione della **parte bassa densa** (es. Patra et al., 2005) o della **parte alta diluita** (es. Bursik e Woods, 1996), ma sono stati presentati anche diversi modelli di flusso multiphasico (es. Suzuki et al., 2005).  
> 
> ### Convenzione/Trattato Multilaterale Rilevante  
> *Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri 2015‑2030 (UNDRR, 2015).*  
> 
> ### Driver  
> Le **correnti di densità pyroclastica** sono guidate dalla gravità risultante dal collasso di **domi di lava** (vedi GH0201) o dal collasso di una **colonna di eruzione esplosiva**.  
> 
> ### Impatti  
> Le PDCs possono uccidere tutti gli esseri viventi e distruggere strutture tramite abrasione, impatto, sepoltura e calore. Tra il 1500 e il 2017, le PDCs sono state la calamità vulcanica più letale: 102 incidenti fatali e 59 958 morti dirette (Brown et al., 2017). Il 50 % delle morti da PDC è stato registrato entro 10 km dal vulcano, il 90 % entro 20 km (Brown et al., 2017). L'eruzione del 1883 del vulcano Krakatau (Indonesia) ha causato morti da PDC entro 80 km dal vulcano, facilitata dal passaggio delle PDC sull’acqua (Carey et al., 1996). L’impatto su strutture costruite dipende da pochi dati empirici (Cole et al., 2025 e riferimenti in esso). PDCs ad alta energia possono spazzare via edifici, con detriti che agiscono come missili all’interno della corrente. Le PDCs dense possono seppellire edifici e distruggere aperture (finestre, porte); le PDCs diluite a bassa energia, con pressioni dinamiche di pochi kilopascal o meno, possono causare danni moderati‑pesanti a edifici e scatenare incendi a causa di fiamme portate dalla corrente. Le morti sono tipicamente dovute a lesioni termiche (incluso edema laringeo e polmonare), asfissia e trauma da impatto o esplosione. I sopravvissuti alle PDC inondate hanno maggiori probabilità di sopravvivere a flussi diluiti, lenti, a bassa temperatura o sulla periferia della corrente, e a persone che hanno ricevuto qualche grado di protezione dal calore del surge in movimento tramite abbigliamento o rifugio. I sopravvissuti possono subire gravi ustioni che richiedono trattamento specialistico. Le vittime indirette possono includere incidenti legati all’evacuazione, condizioni di guida pericolose, attacchi cardiaci e rischi a catena come incendi, fame e malattie. Le morti indirette possono superare le vittime dirette (Brown et al., 2017).  
> 
> ### Contesto Multi‑Rischio  
> La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra le **correnti di densità pyroclastica** e altri rischi. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non affidate esclusivamente nella gestione del rischio di disastri, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Gli eventi rischiosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑rischio si trovano nelle sezioni “Driver” e “Impatti” sopra.  
> 
> ### Gestione del Rischio  
> Come per altri rischi vulcanici, una combinazione di valutazione del rischio vulcanico probabilistica e valutazione del rischio, unita a comunicazione efficace tra scienziati, gestori di emergenza, comunità locali e altri stakeholder, può portare a una gestione efficace del rischio. Per esempio, in Giappone, sono stati costruiti grandi dighe SABO per cercare di rimuovere i detriti più pesanti, riducendo l’energia del flusso mentre si scende il vulcano. Dove esistono dighe SABO, è possibile osservare e monitorare la PDC mediante sorveglianza costosa. Il monitoraggio ad alta risoluzione (spaziale e temporale) delle velocità di estrusione dei domi di lava e della topografia può permettere di anticipare le PDC di collasso del dome, consentendo evacuazioni tempestive. Le valutazioni probabilistiche del rischio vulcanico delle PDC stanno aumentando in numero e i metodi stanno migliorando.  
> 
> ### Monitoraggio  
> La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio delle **correnti di densità pyroclastica**. Queste informazioni possono essere usate per la previsione in un sistema di allerta precoce (EWS). Poiché le capacità e i processi degli EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche relative all’EWS devono essere ottenute dall’agenzia/autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  
> Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastri? Gli osservatori vulcanici monitorano l’attività precursore che potrebbe portare a rischi PDC associati a domi di lava o eruzioni esplosive (inclusi ma non limitati a scuotimenti del suolo, fratturazione del suolo, deformazione e emissioni di gas vulcanici). Gli osservatori vulcanici emettono avvisi e, in associazione con le protezioni civili e le organizzazioni di gestione delle emergenze, raccomandazioni. Come viene osservata/monitorata/preveduta la pericolosità? Le PDCs sono difficili da prevedere, tuttavia il monitoraggio delle velocità di estrusione dei domi di lava e della topografia può permettere di anticipare le PDC di collasso del dome. Le mappe di rischio delle PDC sono generate sulla base dei depositi di eruzioni precedenti e della modellazione numerica che può informare i percorsi probabili delle PDC.  
> 
> ### Riferimenti  
> (lista dei riferimenti tradotta in stile accademico italiano, mantenendo i dettagli di citazione).