### Definition  
Un **shock financiero** es una perturbación inesperada que se origina en el **sector financiero** y tiene un efecto significativo sobre una economía (por ejemplo, nacional, regional o global). El término se utiliza en gran medida para referirse a eventos que tienen impactos negativos (ECB, 2013).

### Primary reference(s)  
ECB, 2013. *Financial Shocks and the Macroeconomy: Heterogeneity and Non‑Linearities*. European Central Bank (ECB), Occasional Paper Series No. 143. Accessed 20 March 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
El término **shock financiero** generalmente se refiere a un evento disruptivo en el **sistema financiero**, que se manifiesta en la **re‑precio** súbita de activos (a menudo en combinación con una deterioración severa de las condiciones económicas). Los shocks financieros son difíciles de predecir pero tienden a ser más probables cuando los **prestatarios** son vulnerables, como cuando han asumido un riesgo excesivo respecto a su capacidad de pago (por ejemplo, empresas altamente apalancadas que tienen tanto beneficios futuros inciertos como baja liquidez) (Peersman, 2015). Los shocks financieros pueden ser desencadenados por diferentes factores dentro y fuera del **sistema financiero**. A menudo se amplifican por efectos retroalimentadores macro‑financieros adversos, como cuando una deterioración en las condiciones económicas debilita la **solvencia** de las instituciones y mercados financieros, lo que a su vez resulta en condiciones financieras más estrictas para las empresas y los hogares (Ong & Jobst, 2013). Una desaceleración económica significativa podría llevar a un aumento de insolvencias empresariales, mayor desempleo y limitación de la inversión pública. Pueden transformarse en crisis financieras si una caída brusca de los precios de los activos hace que consumidores y empresas incumplan sus préstamos, y las instituciones financieras no puedan acceder a liquidez, ya sea en términos de efectivo o de activos que sean fácilmente convertibles en efectivo (Moretti et al., 2020). Por ejemplo, el colapso del mercado hipotecario sub‑prime de EE. UU., antes de la Crisis Financiera Global 2007‑2009, fue impulsado en gran medida por el apalancamiento excesivo de los prestatarios, un mercado inmobiliario **sobrecalentado** y una falta de transparencia cuando los bancos re‑empacaron y combinaron préstamos hipotecarios en nuevos instrumentos financieros, a través de lo que se conoce como **securitización** (Jobst, 2008). Las crisis recientes de divisas y/o deuda soberana también ilustran que desequilibrios externos insostenibles, como una deterioración de la **cuenta corriente** (que refleja las actividades económicas transfronterizas) y un aumento de la deuda en moneda extranjera por parte de organizaciones del sector público o privado (si se deshace de repente), pueden amplificar y/o causar fragilidades en el **sistema financiero**. Ejemplos incluyen los casos de la crisis financiera asiática de 1997 y la Crisis Financiera Global 2007‑2009 (Claessens et al., 2014).

### Metrics and numeric limits  
Las medidas vinculadas a los shocks financieros típicamente se centran en aspectos de **estabilidad financiera**, debido a la dificultad inherente de predecir la ocurrencia de shocks financieros (IMF, 2020a). Ejemplos de estas medidas incluyen:  

- **Sector financiero:** indicadores de solidez financiera (**solvencia, liquidez, calidad de activos**) de bancos e instituciones financieras no bancarias (compañías de seguros, fondos de inversión y otros gestores de activos), riesgo de impago (a través de calificaciones crediticias o spreads de CDS).  
- **Mercados financieros:** precios de acciones, spreads de bonos corporativos (como medida de riesgo de impago), liquidez/volatilidad del mercado y precios de viviendas (indican burbujas/caídas).  
- **Otros sectores:** medidas de riesgo financiero corporativo (por ejemplo, deuda corporativa), de hogares (por ejemplo, deuda de hogares), y gobiernos (por ejemplo, deuda pública), así como actividad económica real (por ejemplo, crecimiento del PIB, tasas de interés, inflación) y razones externas (por ejemplo, balanza de pagos, tipos de cambio).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Artículos de Acuerdo del Fondo Monetario Internacional (IMF, 2020b)  
- Basel III: Un marco regulatorio global para bancos y sistemas bancarios más resilientes (Banco de los Establecimientos Internacionales, 2020).

### Drivers  
Varios peligros pueden resultar en shocks financieros.

### Impacts  
Los shocks financieros pueden resultar en fallo de la cadena de suministro y disturbios civiles.

### Multi‑hazard context  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el shock financiero y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe confiarse únicamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en el espacio o el tiempo pueden no causar, amplificar o estar de alguna manera relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑peligro se pueden encontrar en las secciones **Drivers del peligro** e **Impactos** anteriores.

### Risk Management  
La salud y el funcionamiento del **sector financiero** de un país tienen implicaciones de largo alcance para su propia economía y otras economías. Los reguladores y supervisores prudenciales juegan un papel central en salvaguardar la capacidad del **sistema financiero** – sus intermediarios, mercados e infraestructuras – para proporcionar depósitos, crédito y otros servicios financieros a hogares, empresas y gobiernos (OCDE, 2010). Diseñar políticas que alineen los incentivos privados con el interés público para facilitar la disciplina del mercado y limitar la toma de riesgos excesiva es un desafío. En algunos casos, una institución y/o mercado financiero puede considerarse **Demasiado Grande para Fallar (TBTF)**, porque su insolvencia y falla podrían causar grandes interrupciones al funcionamiento del sistema financiero, resultando en una restricción significativa de las condiciones financieras y una contracción de la actividad económica. Esta situación crea una expectativa de que serían rescatados por el gobierno, a través de medidas de apoyo financiero directo, durante tiempos de estrés. Redes de seguridad, como el **seguro de depósitos** (garantizando a los depositantes bancarios acceso a su dinero incluso si un banco falla), juegan un papel importante como amortiguadores de shock, ayudando a mantener el funcionamiento del **sistema financiero** durante tiempos de estrés. Los sistemas de alerta temprana para shocks financieros ayudan a los responsables políticos a reducir el riesgo de caídas rápidas de la confianza del mercado y de la solvencia institucional, que pueden llevar a dificultades económicas generalizadas, pérdida de empleos e inestabilidad social. Estos sistemas funcionan mediante **supervisión en tiempo real** y evaluaciones periódicas. A nivel nacional, las instituciones financieras reguladas están sujetas tanto a supervisión **microprudencial** como **macroprudencial**: la supervisión microprudencial se enfoca en la seguridad y solidez de las instituciones financieras individuales, como bancos, compañías de seguros y fondos de inversión. Los supervisores completan inspecciones y revisiones regulares in‑site y off‑site para asegurar que estas instituciones financieras están bien gestionadas y tienen suficiente capital para absorber el impacto de shocks adversos (por ejemplo, una recesión). La vigilancia macroprudencial eleva este concepto de supervisión financiera a una perspectiva de todo el sistema, enfocándose en vulnerabilidades comunes en todas o varias instituciones. Las medidas macroprudenciales para mitigar el riesgo, como requisitos de capital adicionales, no son específicas de firmas individuales pero se aplican de manera uniforme en todas las instituciones relevantes. Las instituciones internacionales facilitan la coordinación transfronteriza entre supervisores y reguladores mediante acuerdos sobre estándares comunes y revisiones entre pares (por ejemplo, BIS, Consejo de Estabilidad Financiera) mientras que otras se enfocan en vigilancia multilateral y participación directa con países, a menudo a través de la construcción de capacidades y asistencia técnica (por ejemplo, FMI, Banco Mundial) (IMF, 2020a; Banco Mundial, 2020). A nivel internacional, estas actividades incluyen: el Programa de Evaluación del Sector Financiero (FSAP) es un análisis completo e en profundidad del sector financiero de un país. Las evaluaciones FSAP son responsabilidad conjunta del FMI y el Banco Mundial en “economías en desarrollo y mercados emergentes”, y del FMI solo en “economías avanzadas” (IMF, 2019). El Ejercicio de Alerta Temprana (EWE) es una evaluación semestral del FMI y el Consejo de Estabilidad Financiera (CSF) de riesgos de baja probabilidad y alto impacto—también conocidos como riesgos de cola—para la economía global. Se creó en 2008 cuando el G20 pidió a ambas instituciones que trabajaran conjuntamente en un ejercicio de alerta temprana para ayudar a los responsables políticos a detectar riesgos de cola y vulnerabilidades que podrían conducir a más shocks sistémicos (IMF, 2023).

### Monitoring  
Los bancos centrales, instituciones financieras comerciales y organizaciones internacionales, como el FMI, el Consejo de Estabilidad Financiera y el BIS, monitorean y producen datos sobre el riesgo de shocks financieros. Esto implica supervisión y vigilancia específicas y a nivel de todo el sistema de las instituciones financieras, incluyendo medidas como precios de activos, brecha crediticia (por ejemplo, medidas de préstamo excesivo) y brecha de producción (por ejemplo, medidas de sobrecalentamiento económico o desaceleración) (Chen & Svirydzenka, 2021). Los sistemas de alerta temprana pueden detectar señales de posibles shocks financieros varios meses e incluso años antes de la aparición de un shock financiero, basándose en información agregada (Chen & Svirydzenka, 2021). Esta información se comparte a través de informes públicos y comunicaciones directas entre instituciones financieras y reguladores.

### References  
- Banco de los Establecimientos Internacionales, 2020. *Basel III: Un marco regulatorio global para bancos y sistemas bancarios más resilientes*. Accedido 17 febrero 2025.  
- Claessens, S., A. Kose, L. Laeven y F. Valencia, 2014. *Crisis Financieras: Causas, Consecuencias y Respuestas de Política*. Fondo Monetario Internacional. Accedido 17 febrero 2025.  
- Chen, S. y K. Svirydzenka, 2021. *Ciclos Financieros – Indicadores de Alerta Temprana de Crisis Bancarias?* Documento de Trabajo del FMI WP/21/116. Accedido 6 febrero 2025.  
- IMF, 2019. *Programa de Evaluación del Sector Financiero (FSAP)*, 3 junio 2019. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido 17 febrero 2025.  
- IMF, 2020a. *Artículos de Acuerdo del Fondo Monetario Internacional*. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido 17 febrero 2025.  
- IMF, 2020b. *Informe de Estabilidad Financiera Global*. Fondo Monetario Internacional (FMI). Accedido 17 febrero 2025.  
- IMF, 2023. *El Ejercicio de Alerta Temprana FMI‑CSF*. Accedido 17 febrero 2025.  
- Jobst, A.A., 2008. *¿Qué es la securitización?* Finanzas y Desarrollo, septiembre 2008, Fondo Monetario Internacional. Accedido 17 febrero 2025.  
- Moretti, M., M.C. Dobler y A.P. Chavarri, 2020. *Gestionar Crisis Bancarias Sistémicas: Nuevas Lecciones y Lecciones Reaprender*. 11 febrero 2020, Fondo Monetario Internacional. Accedido 17 febrero 2025.  
- OECD, 2010. *Marco de Política para la Regulación Financiera Efectiva y Eficiente*. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Accedido 17 febrero 2025.  
- Ong, L.L y A.A. Jobst, 2020. *Stress Testing: Principles, Concepts, and Frameworks*. Fondo Monetario Internacional. Accedido 17 febrero 2025.  
- Peersman, G., 2015. *¿Cuánto afectan los shocks financieros a la economía?* Accedido 17 febrero 2025.  
- World Bank, 2020. *Informe de Desarrollo Financiero Global 2019/2020: Regulación y Supervisión Bancaria una Década después de la Crisis Financiera Global*. Accedido 17 febrero 2025.