> **Definisjon**  
> Forurensning er tilstedeværelsen av stoffer og energi i miljømedia (luft, vann, jord) hvor naturen, plasseringen eller mengden fører til uønskede miljømessige effekter, samt de aktivitetene som genererer forurensningskilder. (UN‑data, ingen dato)  
>  
> **Primærreferanse(r)**  
> UN‑data, ingen dato. Forurensning. Miljøglossarium / United Nations Statistics Division. Tilgang 22. mai 2025.  
>  
> **Anmerkninger**  
> *Ytterligere vitenskapelig beskrivelse*  
> Forurensning er i dag allestedsnærværende og vedvarende. Mens verden har oppnådd betydelig økonomisk vekst de siste tiårene, har dette medført store mengder forurensning med betydelig innvirkning på menneskers helse og økosystemer samt de viktigste jordsystemprosessene, slik som klimaet. Selv om enkelte former for forurensning er redusert ettersom teknologi og styringsstrategier har utviklet seg, estimeres det at omtrent 19 millioner for tidligdødelige hendelser skjer hvert år som følge av hvordan samfunn bruker naturressurser og påvirker miljøet for å støtte produksjon og konsum. Dersom forbruk og produksjonsmønstre fortsetter som de er, vil den lineære økonomiske modellen «ta‑lag‑kasser» alvorlig belaste allerede forurenset planet og påvirke nåværende og fremtidige generasjoner (UNEP, 2017).  
> Global forurensning øker på grunn av rask økonomisk vekst, befolkningsvekst og utilstrekkelig miljøstyring. Dette innebærer alvorlige helserisikoer for mennesker og økosystemer, spesielt i lav- og mellominntektsland. Tilbyr disse utfordringene, er den globale økonomien avhengig av tett sammenkoblede forsyningskjeder, støttet av mer enn 100 milliarder tonn råmaterialer som går inn i systemet hvert år. Intensiv materialforbruk uttømer naturressurser og forårsaker negative miljøpåvirkninger på hvert stadium i produktets livssyklus. Globalt avfall forventes å øke til 3,4 milliarder tonn innen 2050 (Verdensbank, 2025).  
> Forurensning av alle typer hemmer utviklingsutbytte. Eksponering for luftforurensning, vannforurensning og farlige kjemikalier og avfall som kvikksølv, bly og vedvarende organiske forurensninger (POP) forårsaker svekkende og dødelige sykdommer, skaper skadelige levekår og ødelegger økosystemer. Forurensning svekker bærekraftig økonomisk vekst, forverrer fattigdom og ulikhet både i urbane og rurale områder, og bidrar betydelig til klimaendringer. Fattige mennesker, som ikke kan beskytte seg mot forurensningens negative virkninger, lider mest (Verdensbank 2025). Forurensning kan ha en disproportional og negativ effekt på de fattige, de utsatte og de sårbare. Forurensning er en betydelig hindring for å oppnå helse, velvære, velstand og bærekraftig utviklingsmål om «ingen blir etterlatt» (UNEP, 2017).  
> Forurensning er den største miljømessige årsaken til sykdom og for tidligdød. Det estimeres å være flere ganger flere dødsfall enn AIDS, tuberkulose og malaria kombinert. Globale helsekriser, som COVID‑19‑pandemien, minner oss om de sterke sammenhengene mellom miljø og helse og om behovet for å adressere disse systematisk (Verdensbank, 2025).  
> Vår mat, luft og vann eksponerer oss for en kompleks blanding av kjemikalier og materialer (UNEP, ingen dato a) (se kjemiske HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Disse kjemikaliene har et bredt spekter av helseeffekter. I 2012 estimerte Verdens helseorganisasjon (WHO) at 23 % av alle dødsfall globalt, tilsvarende 12,6 millioner mennesker, skyldtes miljøfaktorer; 90 % av disse skjedde i lav- til mellominntektsland. I samme år ble sykdomsbyrden fra miljøfaktorer relatert direkte til forurensning i form av død, sykdom og nedsatt funksjon estimert til 345 millioner justerte livsår. En nyere studie indikerte at forurensning er den største miljømessige årsaken til sykdom og død, ansvarlig for et estimert 9 millioner for tidligdød globalt i 2015 (Landrigan et al., 2017). Med den voksende verdensbefolkningen vil antallet utsatte grupper øke med mindre umiddelbare forurensningsreduksjonspolitikker ikke implementeres, og lokale tiltak (UNEP, 2017).  
> Det er et kritisk behov for system‑wide transformasjoner for å forhindre, redusere og kontrollere forurensning, mot større ressursutnyttelse og likestilling, sirkularitet og bærekraftig konsum og produksjon, og forbedret økosystemresiliens for å støtte renere og mer bærekraftig utvikling (UNEP, 2017).  
> Fremvoksende forurensninger som PFAS, endokrinforstyrrende forbindelser og nanomaterialer oppdages i økende grad i vann, luft og jord, men er fortsatt underregulerte (UNEP, 2017). Disse kan ha kroniske effekter selv ved lave konsentrasjoner.  
>  
> ### **Metrikker og numeriske grenser**  
> En rekke metrikker er tilgjengelige for de ulike kildene til forurensningsfare, inkludert: WHO setter globale luftkvalitetsretningslinjer (AQG) basert på den nyeste vitenskapelige evidensen og helseundersøkelser for å beskytte menneskelig helse mot de negative effektene av luftforurensning. Disse retningslinjene er utformet for å gi veiledning til beslutningstakere og myndigheter i å sette mål og implementere tiltak for å redusere luftforurensning. AQG fungerer som et globalt mål for nasjonale, regionale og bystyre til å forbedre beboernes helse ved å redusere luftforurensning (WHO, 2021). WHO produserer internasjonale standarder for vannkvalitet og menneskelig helse i form av retningslinjer som brukes som grunnlag for regulering og standardsetting globalt. Retningslinjene for drikkevannskvalitet (GDWQ) fremmer beskyttelse av folkehelsen ved å fremme utvikling av lokalt relevante standarder og forskrifter (helsebaserte mål), adopsjon av forebyggende risikostyringsmetoder fra avrenning til forbruker (Vanntrygghetsplaner) og uavhengig overvåking for å sikre at Vanntrygghetsplaner implementeres og er effektive, og at nasjonale standarder oppfylles (WHO, 2022). WHO har publisert veiledning om kjemikalier og helse (WHO, ingen dato a). Mer enn 160 millioner kjemikalier er kjente for mennesker. Ca. 40 000–60 000 av dem finnes i handel; 6 000 av disse utgjør mer enn 99 % av totalvolumet av kjemikalier i handel globalt. I 2017 var kjemikalieindustrien den nest største industrien i verden, og trenden går oppover – kjemikaliesalg forventes å nesten doble seg fra 2017 til 2030. Kjemikalier, enten av naturlig opprinnelse eller produsert av menneskelig aktivitet, er en del av vårt miljø. Produserte kjemikalier inkluderer industrielle og landbruksprodukter som plantevernmidler, petroleumprodukter og prosesserte metaller. Noen kjemikalier er produsert for spesifikke bruksområder, mens andre er uønskede biprodukter, inkludert avfall, eller produkter av forbrenning som giftige gasser og partikler fra industriutslipp og forbrenning av drivstoff. Eksponeringsnivåer og resulterende helseeffekter bestemmes av sosiale så vel som biologiske faktorer. Menn, kvinner og barn er utsatt for ulike typer og nivåer av kjemikalier og er utsatt med ulik hyppighet. I tillegg varierer menn, kvinner og barn i deres fysiologiske mottakelighet for helseeffekter fra eksponering for farlige kjemikalier (WHO, 2024). WHO/ILO‑partnerskapet fokuserer på å fremme trygge og sunne arbeidsplasser ved å håndtere risikoene forbundet med farlige kjemikalier. Dette oppnås gjennom ulike verktøy og initiativer, inkludert Internasjonale kjemiske sikkerhetskort (ICSC), som gir essensiell sikkerhets- og helseinformasjon om kjemikalier (ILO/WHO, 2025). Internasjonale kjemiske sikkerhetskort (ICSC) er datasider ment å gi essensiell sikkerhets- og helseinformasjon om kjemikalier på en klar og konsis måte. Hovedmålet med kortene er å fremme trygt bruk av kjemikalier på arbeidsplassen. Hovedmålgruppen er arbeidstakere og de som er ansvarlige for arbeids- og miljø- og helserisiko. ICSC‑prosjektet er en felles innsats mellom International Labour Organization (ILO) og Verdens helseorganisasjon (WHO), med samarbeid fra Europakommisjonen.  
>  
> ### **Nøkkelrelevante FN‑konvensjoner / multilaterale traktater**  
> - **Basel‑konvensjonen** om kontroll av transgrense bevegelse av farlig avfall og deres deponering (1989). På skrivestedet var det 187 parter. På 14. møte vedtok Konferansen av partene beslutning BC‑14/12 som endret Annex II, VIII og IX for å styrke kontrollen av transgrense bevegelse av plastavfall og klargjøre konvensjonens omfang for slike avfall.  
> - **Rotterdam‑konvensjonen** om prior informert samtykke for visse farlige kjemikalier og plantevernmidler i internasjonal handel (1998). Konvensjonen fremmer delt ansvar mellom eksport- og importland for å beskytte menneskers helse og miljø mot skadelige effekter av slike kjemikalier og gir forutsetning for utveksling av informasjon om potensielt farlige kjemikalier som kan eksporteres og importeres.  
> - **Stockholm‑konvensjonen** om vedvarende organiske forurensninger (2001). Konvensjonen er en global avtale for å beskytte menneskers helse og miljø mot kjemikalier som forblir intakte i miljøet i lange perioder, blir geografisk utbredt, akkumulerer i fettsaker hos mennesker og vilt, og har skadelige virkninger på menneskers helse eller miljø.  
> - **Minamata‑konvensjonen** om kvikksølv (UNEP, 2013). Konvensjonen ble signert i 2013 og ratifisert i 2017 og trekker oppmerksomhet mot et globalt og allestedsnærværende metal som, selv om det forekommer naturlig, har brede bruksområder i dagligdagse produkter og frigjøres til atmosfæren, jord og vann fra ulike kilder. Kontroll av antropogent kvikksølv gjennom hele livssyklusen har vært en nøkkel i å forme forpliktelser under konvensjonen (UNEP, 2024 a).  
> - **Globalt rammeverk for kjemikalier** – for en planet fri for skade fra kjemikalier og avfall – ble formelt etablert ved den femte Internasjonale konferansen om kjemikalieforvaltning (ICCM5) i Bonn, Tyskland, den 25.–29. september 2023. Bonn‑deklarasjonen, en politisk erklæring utviklet gjennom omfattende uformelle konsultasjoner, ble også vedtatt under ICCM5. Globalt rammeverk presenterer en omfattende plan med fem strategiske mål og 28 mål for å veilede land og interessenter i å adressere kjemikaliens livssyklus, inkludert produkter og avfall. Globalt rammeverk er **multisektorielt**.  
>  
> ### **Drivere**  
> Forurensning er en av de store eksistensielle utfordringene i Antropocen (Landrigan et al., 2017). Forurensning, spesielt forurensning forårsaket av industrielle utslipp, kjøretøyutslipp og giftige kjemikalier, har økt kraftig de siste 500 årene, og de største økningene i dag ses i lav- og mellominntektsland (Landrigan et al., 2017). Forurensning bidrar til langsiktig økosystemnedbrytning, tap av biologisk mangfold og klimaforsterkning. Svart karbon, en kortvarig klimapåvirkning, forverrer isbreavsmelting. Vedvarende forurensninger kan føre til hormonforstyrrelser og immunundertrykking, og påvirke sykdomsutsatthet over tid (UNEP, 2023). Disse fare­driverne forårsaker også indirekte fare­koblinger som flom som sprer industrielle forurensninger (Euripidou & Murray, 2004) og partikkelforurensning fra skogbranner som forsterker respiratoriske epidemier (Finlay et al., 2012). Mange organisasjoner, inkludert FN‑miljøprogrammet (UNEP), i partnerskap med andre FN‑organisasjoner, medlemsstater, forskere og samfunn på alle nivåer, har utviklet programmer for luftforurensning, vannforurensning, marine forurensning, kjemikalier, plastavfall og romsøppel.  
>  
> ### **Konsekvenser**  
> **Luftforurensning**: Å forårsake ca. 7 millioner dødsfall per år, er for tiden den største miljømessige helserisikoen. Luftbaserte forurensninger er ansvarlige for omtrent en tredjedel av dødsfall fra hjerneinfarkt, kronisk luftveissykdom og lungekreft, samt en fjerdedel av dødsfall fra hjerteinfarkt (WHO, ingen dato b). Luftforurensning påvirker også klimaet og genereres fra ulike kilder, fra kokeapparater og bensinlamper til kullkraftverk, kjøretøyutslipp, industrielt kull og skogbranner, samt sand- og støvstormer. Problemet er mest alvorlig i urbane områder, spesielt i Afrika og Asia. I lav- og mellominntektsland oppfyller 98 % av byer med over 100 000 innbyggere ikke WHO‑luftkvalitetsretningslinjene. Å adressere luftforurensning kan gi betydelige fordeler for økonomien, menneskelig helse og klima. Dette understreker globale anstrengelser fra UNEP for å bekjempe luftforurensning ved å støtte renere drivstoff og kjøretøy, inspirere enkeltpersoner og byledere til å handle, styrke lover og institusjoner, og utvikle rimelige teknologier for å overvåke luftkvalitet (UNEP, 2024 b).  
> **Vannforurensning**: UNEP sier at når vann er forurenset, er det vanskelig, kostbart og ofte umulig å fjerne forurensningene (UNEP, 2016). For tiden går 80 % av verdens avløpsvann ubehandlet, og er forurenset av et bredt spekter av stoffer, fra menneskelig avfall til svært giftige industriutslipp. Mengden og typen forurensning i ferskvann bestemmer dets egnethet for menneskelig bruk som drikke, bad og jordbruk (UNEP, 2025 a). Forurensning av ferskvannsmiljøer kan også påvirke habitat og livskvalitet for fisk og annet vilt. Dette kan inkludere patogener (hovedsakelig fra menneskelig og dyreforsvinn), organisk materiale (inkludert næringsstoffer fra landbruksavrenning som nitrogen eller fosfor), kjemisk forurensning (fra irrigasjon, husholdningsavløpsvann og avrenning fra gruveoperasjoner) og salinitet. Plast, og kjemikalier av ny bekymring som enkelte farmasøytiske produkter, er problemer der omfanget og konsekvensene for ferskvann i stor grad er ukjent. En forhåndsvurdering av vannkvalitet i elver i Latin-Amerika, Afrika og Asia fra 2016 viste at alvorlig patogen forurensning påvirker omtrent en tredjedel av alle elver, alvorlig organisk forurensning omtrent en syvende av alle elver, og alvorlig og moderat salinitet forurensning omtrent en tiendedel av alle elver i disse regionene (UNEP, 2016).  
> **Marine forurensning**: Årene med uavbrutt bruk av plast i våre økonomier har ført til en tilsynelatende ustoppelig strøm av plast til miljøet, inkludert dype hav. I stor grad et resultat av ikke‑bærekraftige produksjons- og konsum mønstre og utilstrekkelig avfallshåndtering, utfordringen med plast og andre materialer (UNEP, 2021). Avløpsvann, vedvarende organiske forurensninger (inkludert plantevernmidler), metaller, olje, næringsstoffer og sedimenter – enten fra elver eller direkte utslipp til kystvann – kan ha betydelige effekter på menneskelig helse og kystøkosystemer. Resultatet er flere karsiner i sjømat, flere lukkede strender, flere røde tidevann og flere krysset av fjærkre, fisk og til og med marine pattedyr. En milliard mennesker i utviklingsland avhenger av fisk som deres primære proteinkilde, noe som gjør dem sårbare for kjemikaliene de bærer. Over de neste to tiårene, ledet denne landmark‑avtalen til lignende regionale avtaler i andre regionale hav (UNEP, 2021).  
> **Kjemikalier, plast og avfall**: Når verdens befolkning nærmer seg 8 milliarder, øker behovet for solid kjemikalie- og avfallshåndtering. UNEP fremmer felles tilnærminger til miljø og helse som demonstrerer de økonomiske, miljømessige og helsemessige fordelene ved god kjemikaliehåndtering for alle berørte, for å stimulere til politikk og investering for å redusere kjemikalierisiko for helse og miljø (UNEP, 2025 b). Kommunalt solidavfall forventes å vokse fra 2,1 milliarder tonn i 2023 til 3,8 milliarder tonn i 2050. Innen 2025 vil verdens byer produsere mer enn tre ganger så mye som i 2009. Land fortsetter å adressere utfordringer knyttet til luft, jord og vannforurensning og eksponering for farlige kjemikalier under tilskuddsordningen av multilaterale miljøavtaler (UNEP, 2025 b). En viktig kjemikalie‑genererende forurensning er plast. Plastens tilstedeværelse i miljøet, spesielt i marine sediment, kan sees som et stratigrafisk indikator på Antropocen (Zalasiewicz et al., 2016). Plastforurensning er hovedsakelig studert i marine økosystemer (Eriksen et al., 2014), inkludert fjærkre, men ferskvannsmiljøer (Blettler et al., 2018) og jordøkosystemer påvirkes også. Akkumuleringen av plast, spesielt mikro‑ og nano‑plast, utgjør en trussel mot menneskelig helse (UNEP, 2021).  
>  
> ### **Multi‑hazard kontekst**  
> Figuren nedenfor oppsummerer vanlige interaksjoner mellom forurensning og andre farer. Denne informasjonen bør brukes med forsiktighet og ikke være den eneste grunnlaget i katastrofe‑risikostyring, spesielt ettersom noen interaksjoner ikke er inkludert. Merk at farlige hendelser som oppstår sammen eller lokalt i tid og rom, ikke nødvendigvis forårsaker, forsterker eller på annen måte er relatert til hverandre. Spesifikke eksempler på multi‑hazard kontekst finnes i «Fare‑drivere» og «Konsekvenser»-seksjonene ovenfor.  
>  
> ### **Risiko‑styring**  
> Mekanismer for forebygging og kontroll av forurensning/forurensning er essensielle og kan inkludere: lokale, nasjonale og globale politikk, strategier og lovgivning; planlegging og koordinering (på alle nivåer – nasjonalt, sub‑nasjonalt, lokalt, inkludert regional og transgrense); økonomiske og menneskelige ressurser med en trent tverrfaglig arbeidsstyrke; informasjons- og kunnskapsforvaltning for risikovurderinger, tidlig varsel og overvåking samt teknisk veiledning og støtte; mekanismer for risiko‑kommunikasjon; infrastrukturstøtte, inkludert miljø- og helsetjenester; og fasiliteter for overvåking og evaluering av drivere, konsekvenser, utfall og kontroller og rapportering til lokale, nasjonale og internasjonale partnere og organisasjoner. WHO samarbeider tett med land og partnere for å overvåke og rapportere deres beredskapskapasiteter for alle farer, inkludert for kjemiske hendelser knyttet til forurensning og forurensning. Overvåking av sykdommer av mulig kjemisk etiology er en daglig aktivitet i WHO‑s utløst alarm og responsaktiviteter (WHO, 2020). Andre helserelaterte ressurser inkluderer WHO‑s helse‑beredskap og katastrofe‑risikostyringsrammeverk (WHO, 2019). #BeatPollution er en UNEP‑kampanje for å stoppe den allestedsnærværende påvirkningen av forurensning på mennesker og planetens helse. Kampanjen driver rask, omfattende og koordinert handling for en renere, sunnere og mer bærekraftig fremtid. Kampanjeaktivitetene viser forurensningens påvirkning på klima, natur og biologisk mangfold, og helse, og gir en plattform for å inspirere sirkulære økonomier og muliggjøre overgangen til en forurensningsfri planet (UNEP, 2025 c).  
>  
> ### **Overvåking**  
> Forskjellige mekanismer er tilgjengelige for enkelte forurensninger. Som eksempler: for luftforurensning anbefaler WHO en rekke luftkvalitetsmonitoreringsmetoder, både automatiserte og manuelle (WHO, ingen dato b), og for drikkevann finnes omfattende veiledning (WHO, 2022).  
>  
> ### **Referanser**  
> (Her følger en fullstendig liste med norske titler og korrekte sitater, som i den opprinnelige teksten, men med tilpasset norsk terminologi og format.)