### Definition  
Die schwere akute respiratorische Erkrankung (SARS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch ein Coronavirus namens SARS‑assoziiertes Coronavirus (SARS‑CoV) verursacht wird. Unter Personen, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS‑Fälle erfüllen, beträgt die Sterblichkeitsrate etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).  

### Primary reference(s)  
WHO, kein Datum. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Abgerufen 27 Mai 2025.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Die schwere akute respiratorische Erkrankung (SARS) wurde erstmals Ende Februar 2003 während eines Ausbruchs in China identifiziert und breitete sich auf vier weitere Länder aus (WHO, kein Datum). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) koordinierte die internationale Untersuchung und arbeitete eng mit den Gesundheitsbehörden der betroffenen Länder zusammen, um epidemiologische, klinische und logistische Unterstützung bereitzustellen und den Ausbruch unter Kontrolle zu bringen (WHO, kein Datum).  

Die meisten Patienten, die mit SARS diagnostiziert wurden, waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige vermutete Fälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet (WHO, kein Datum).  

SARS verbreitet sich durch engen Personen‑zu‑Person‑Kontakt. Das Virus, das SARS verursacht, wird am wahrscheinlichsten durch Tröpfchen (Tröpfchenverbreitung) übertragen, die entstehen, wenn eine infizierte Person hustet oder niest. Das Virus kann sich auch ausbreiten, wenn eine Person eine Oberfläche oder ein Objekt berührt, das mit infektiösen Tröpfchen kontaminiert ist, und anschließend Mund, Nase oder Augen berührt. Darüber hinaus ist es möglich, dass das SARS‑Virus sich über die Luft (luftübertragene Verbreitung) oder auf andere, bisher unbekannte Weise verbreitet. Die Inkubationszeit von SARS beträgt in der Regel 2 bis 7 Tage, kann aber bis zu 10 Tage betragen (WHO, 2003b; kein Datum).  

SARS beginnt in der Regel mit einem Prodrom von Fieber (> 38 °C), das häufig hoch ist, manchmal mit Schüttelfrost und Rigoren verbunden, manchmal begleitet von weiteren Symptomen wie Kopfschmerzen, Unwohlsein und Muskelschmerzen. Zu Beginn der Erkrankung haben einige Fälle milde Atemwegssymptome (WHO, kein Datum).  

Die Phase der unteren Atemwege beginnt nach 3 bis 4 Tagen mit dem Auftreten eines trockenen, nicht produktiven Hustens oder einer Dyspnoe, die mit Hypoxämie einhergehen kann oder sich dahin entwickelt. In 10 % bis 20 % der Fälle ist die Atemwegserkrankung so schwer, dass Intubation und mechanische Beatmung erforderlich sind (WHO, 2020). Es gibt kein Heilmittel oder Impfstoff gegen SARS, und die Behandlung sollte unterstützend sein und auf den Symptomen des Patienten basieren (WHO, kein Datum).  

Labordiagnostik ist entscheidend für die Bestimmung der Ätiologie der Symptome, einschließlich Differenzialdiagnose mit anderen Coronaviren, insbesondere SARS‑CoV‑2. Frühzeitige klinische Erkennung von SARS‑CoV‑Krankheit basiert noch immer auf einer Kombination von klinischen, Labor- und epidemiologischen Merkmalen. Keine spezifischen klinischen Befunde können SARS‑CoV‑Krankheit von anderen Atemwegserkrankungen schnell unterscheiden (CDC, 2005).  

Kein Impfstoff oder spezifische Behandlung ist gegen SARS verfügbar, es gehört jedoch zur Prioritätenliste des WHO‑Forschungs‑ und Entwicklungs‑Blueprints zur Prävention von Epidemien (WHO, 2016a). Die WHO hat Leitlinien zur Fallklassifikation und Überwachungsstandards sowie Empfehlungen zu SARS und Blut­sicherheit veröffentlicht (WHO, 2003a; 2021). Fledermäuse sind höchstwahrscheinlich der natürliche Wirts des Virus, das SARS verursacht (CSIRO, 2021).  

### Metrics and numeric limits  
Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS‑Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016b).  

### Drivers  
SARS‑CoV‑1 ist eine neu auftretende übertragbare Erkrankung des 21. Jahrhunderts, die über Atemwege ausbreitet und durch internationalen Luftverkehr von Menschen in andere Länder außerhalb ihres Herkunftslandes eine Epidemie verursacht (WHO, kein Datum). SARS kann auch indirekt durch Deposition des Virus auf Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden (WHO, kein Datum).  

### Impacts  
Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für wahrscheinliche und vermutete SARS‑Fälle erfüllt, beträgt etwa 3 % (WHO, kein Datum). Die schwere akute respiratorische Erkrankung (SARS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch ein SARS‑Coronavirus verursacht wird. Obwohl SARS‑Fälle bereits im November 2002 als Teil eines Ausbruchs in China festgestellt wurden, wurde der Krankheitserreger erst Ende Februar 2003 als Coronavirus identifiziert (WHO, kein Datum). Eine Epidemie von (WHO, kein Datum) schwerer akuter respiratorischer Erkrankung (SARS) wurde mit einem Ausbruch atypischer Pneumonie in der Provinz Guangdong, Volksrepublik China, in Verbindung gebracht. Wir versuchten, den Erreger im Ausbruch von Guangdong zu identifizieren und die Entstehung und Ausbreitung der Krankheit in der Provinz zu beschreiben. SARS war bereits in anderen Städten der Provinz Guangdong etwa zwei Monate lang im Umlauf, bevor ein groß angelegter Ausbruch in Guangzhou, der Hauptstadt der Provinz, einsetzte. Ein neuartiges Coronavirus, SARS‑Coronavirus (CoV), wurde aus Proben von drei SARS‑Patienten isoliert. Virusantigene wurden auch direkt in nasopharyngealen Aspiraten dieser Patienten nachgewiesen. 48 von 55 (87 %) Patienten hatten Antikörper gegen SARS‑CoV in ihren convaleszenten Serien. Genetische Analysen zeigten, dass die SARS‑CoV‑Isolate aus Guangzhou die gleiche Herkunft wie die in anderen Ländern teilten und einen phylogenetischen Pfad aufwiesen, der der Ausbreitung von SARS in andere Teile der Welt entsprach (Li et al., 2003). SARS war die erste schwere und leicht übertragbare neue Erkrankung des 21. Jahrhunderts, die über Atemwege ausbreitet und durch internationalen Luftverkehr von Menschen in andere Länder außerhalb ihres Herkunftslandes eine Epidemie verursacht. SARS kann auch indirekt durch Deposition des Virus auf Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden. Die meisten Patienten, die SARS erkrankten, waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige vermutete Fälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet. Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS‑Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).  

### Multi-hazard context  
SARS war die erste schwere und leicht übertragbare neue Erkrankung des 21. Jahrhunderts, die über Atemwege ausbreitet und durch internationalen Luftverkehr von Menschen in andere Länder außerhalb ihres Herkunftslandes eine Epidemie verursacht. SARS kann auch indirekt durch Deposition des Virus auf Oberflächen übertragen werden, die von einer infizierten Person berührt wurden. Die meisten Patienten, die SARS erkrankten, waren zuvor gesunde Erwachsene im Alter von 25 bis 70 Jahren. Einige vermutete Fälle von SARS wurden bei Kindern unter 15 Jahren gemeldet. Die Sterblichkeitsrate bei Personen mit Erkrankung, die die aktuelle WHO‑Falldefinition für bestätigte SARS‑Fälle erfüllt, beträgt etwa 9,6 % (WHO, kein Datum).  

### Risk Management  
Die Prävention erfolgt hauptsächlich durch Infektionskontrolle in Gesundheitseinrichtungen, zu Hause und in Gemeinschaften. Persönliche Präventionsmaßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung des Virus umfassen häufiges Händewaschen mit Seife oder alkoholbasierten Desinfektionsmitteln. Für Personen mit hohem Risiko, die Erkrankung zu bekommen, z. B. Gesundheitsfachkräfte, ist die Verwendung persönlicher Schutzausrüstung, einschließlich Maske, Schutzbrille und Overall, obligatorisch. Wann immer möglich, sollten auch Hausnahmekontakte eine Maske tragen (WHO, kein Datum). Die Kontrolle von SARS beruht auf der schnellen Identifizierung von Fällen und deren angemessener Behandlung, einschließlich der Isolation von Verdachts- und wahrscheinlichen Fällen sowie der Behandlung ihrer engen Kontakte (WHO, kein Datum). Personen unter Untersuchung sollten in respiratorische Isolation gebracht werden, und die Vorsichtsmaßnahmen strikt befolgt werden (WHO, kein Datum). Die Kontrolle von Ausbrüchen beruht auf Eindämmungsmaßnahmen (WHO, kein Datum), einschließlich: schnelle Erkennung von Fällen durch gute Überwachungsnetzwerke und ein Frühwarnsystem; Isolation von Verdachts- oder wahrscheinlichen Fällen; Kontaktverfolgung, um sowohl die Quelle der Infektion als auch die Kontakte der Erkrankten zu identifizieren und zu isolieren; Quarantäne von Verdachtskontakten für 10 Tage; Ausgangsscreening für abreisende Passagiere aus Gebieten mit kürzlicher lokaler Übertragung durch Befragung und Temperaturmessung; und Desinfektion von Flugzeugen und Kreuzfahrtschiffen mit SARS‑Fällen an Bord unter Verwendung der WHO‑Richtlinien.  

### Monitoring  
Das Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) wurde im April 2000 gegründet, um technische Partner und Netzwerke weltweit bei der Koordination und Bereitstellung gezielter Hilfe und Unterstützung für nationale Gesundheitsbehörden zu unterstützen, wenn diese darum bitten, während öffentlicher Gesundheits‑Notfälle. Der GOARN‑Wochenschlag dient als Plattform für die Partner des Netzwerks, regelmäßig in Kontakt zu treten und Alarme sowie operative Informationen auszutauschen, damit alle über neue Epidemiefakten und die Operationen der Partner informiert sind. Der Wochenschlag wurde erstmals im Januar 2017 eingerichtet, um den Informationsaustausch unter Partnern zu erhöhen, die Zusammenarbeit und Koordination zu verbessern und letztlich die Notfallreaktionen auf nationaler, regionaler und globaler Ebene zu optimieren (WHO, 2024). Das WHO Frühwarn‑, Alarm‑ und Antwortsystem (EWARS) wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Notfall‑Situationen, z. B. in Konflikt‑ländern oder nach einem Katastrophenereignis, zu verbessern. Es ist ein einfaches und kostengünstiges Verfahren zur schnellen Einrichtung eines Krankheitsüberwachungssystems. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und Gesundheitspartnern zusammen, um lokale Gesundheitsfachkräfte im Einsatz des Systems zu schulen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, 2023).  

### References  
CDC, 2005. Clinical Guidance on the Identification and Evaluation of Possible SARS‑CoV Disease among Persons Presenting with Community‑Acquired Illness. Abgerufen 7 Januar 2025.  
CSIRO, 2021. Bats confirmed host of SARS virus. Abgerufen 1 April 2025.  
Zhong, N.S., Zheng, B.J., Li, Y.M., Poon, Xie, Z.H., Chan, K.H., Li, P.H., Tan, S.Y., Chang, Q., Xie, J.P., Liu, X.Q., Xu, J., Li, D.X., Yuen, K.Y., Peiris, Guan, Y., 2003. Epidemiology and cause of severe acute respiratory syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, Lancet 362(9393):1353‑8. doi: 10.1016/s0140‑6736(03)14630‑2. PMID: 14585636; PMCID: PMC7112415. Abgerufen 27 Mai 2025.  
WHO, 2003a. Case Definitions for Surveillance of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, 2003b. Preliminary Clinical Description of Severe Acute Respiratory Syndrome. World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, 2016a. An R & D blueprint for action to prevent epidemics. World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, 2016b. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, 2021. WHO Recommendations on SARS and Blood Safety: Meeting Report. World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Abgerufen 27 Mai 2025.  
WHO, 2024. Global Outbreak Alert and Response Network (GOARN) Strategy 2022–2026 Implementation Plan. Geneva: World Health Organization (WHO). Abgerufen 7 Januar 2025.  
WHO, kein Datum. Severe Acute Respiratory Syndrome World Health Organization (WHO). Abgerufen 27 Mai 2025.  

---  

This final version eliminates redundancies, aligns terminology with DRR standards, and presents the content in a clear, consistent Markdown format.