### Définition  
Les **fièvres hémorragiques virales** englobent une gamme d’affections allant de relativement bénignes à graves, potentiellement mortelles, caractérisées par un début soudain de douleurs musculaires et articulaires, de fièvre, de saignements et de choc dû à la perte de sang. Dans les cas graves, l’un des symptômes les plus marquants est le saignement, ou hémorragie, provenant d’orifices et d’organes internes (WHO, no date a).

### Références primaires  
WHO, no date a. Haemorrhagic fevers: Viral. World Health Organization (WHO). Accédé le 18 février 2025.

### Annotations  
#### Description scientifique supplémentaire  
Les **fièvres hémorragiques virales** (VHF) englobent une gamme d’affections allant de relativement bénignes à graves, potentiellement mortelles, caractérisées par un début soudain de douleurs musculaires et articulaires, de fièvre, de saignements et de choc dû à la perte de sang. Dans les cas graves, l’un des symptômes les plus marquants est le saignement, ou hémorragie, provenant d’orifices et d’organes internes (WHO, no date a). Les VHF sont associées à la survenue d’épidémies majeures avec des taux de mortalité élevés, faute de contre‑mesures médicales spécifiques telles que vaccins ou antiviraux, à l’exception de la fièvre jaune. Le manque de diagnostic de laboratoire rapide, la détection tardive, les pratiques inadéquates de contrôle des infections dans les établissements de santé et les programmes de contrôle des vecteurs faibles peuvent également prolonger les épidémies de fièvres hémorragiques.  

Les fièvres hémorragiques virales (VHF) sont causées par trois familles (Arenaviridae, Filoviridae, Flaviviridae) et un ordre (Bunyavirales) de virus enveloppés à ARN (CDC, 2024). La plupart des VHF appartiennent à l’une des quatre familles de virus :  

- **Arenaviruses** – Chaque arenavirus a un ou quelques rongeurs étroitement liés qui transportent le virus sans se souiller. Cela constitue le réservoir, ou la source du virus dans la nature. Le réservoir peut transmettre le virus aux humains par urine, salive ou excréments infectés, et peut provoquer une maladie sévère chez les personnes. Les personnes sont infectées par les arenaviruses par :  
  1. Toucher de l’urine, des excréments ou des matériaux de nidification d’un rongeur infecté.  
  2. Inhalation d’air contaminé par l’urine, les excréments ou les matériaux de nidification d’un rongeur infecté.  
  3. Morsure ou griffure d’un rongeur infecté.  
  4. Consommation d’aliments contaminés par l’urine, les excréments ou la salive d’un rongeur infecté.  
  5. Contact avec une autre personne présentant certains arenaviruses, tels que les virus Chapare, **virus Lassa**, Machupo, et Lujo (CDC, 2024).  

- **Ordre Bunyavirales** – Les virus de cet ordre sont transmis par des rongeurs ou des insectes, tels que les moustiques, les tiques ou les mouches des sables. Ils peuvent provoquer des maladies allant de bénignes à graves chez les animaux et les humains. Nombreux de ces virus ne se transmettent pas d’une personne à une autre. Cependant, la transmission interpersonnelle de la fièvre hémorragique de Crimée‑Congo a eu lieu dans des établissements de santé où les contrôles d’infection étaient limités (CDC, 2024).  

- **Filoviruses** – Ils peuvent provoquer une maladie sévère chez les humains et les primates non humains (tels que les singes et les gorilles). La chauve‑souris à poils d’Égypte, *Rousettus aegyptiacus*, est un chauve‑souris cave‑habitant, réservoir du **virus Marburg**. Les chauves‑souris infectées par les orthomarburgvirus ne montrent pas de signes évidents de maladie. Il n’est pas connu quel animal porte les ebolaviruses dans la nature, mais les scientifiques suspectent que les chauves‑souris sont probablement impliquées. Une fois les filoviruses introduits dans la population humaine, ils peuvent se transmettre entre personnes par contact avec les fluides corporels d’une personne infectée. Les soignants et les professionnels de santé qui n’utilisent pas d’équipement de protection individuelle approprié sont à risque accru d’infection (CDC, 2024).  

- **Flaviviruses** – Présents dans le monde entier. Ces virus, principalement transmis par des moustiques et des tiques, peuvent provoquer des maladies allant de bénignes à graves, voire mortelles. Ils peuvent également provoquer des maladies chez les animaux, créant un impact économique et social important pour les populations touchées (CDC, 2024).  

- **Paramyxoviruses** – Peuvent provoquer un début soudain de maladie respiratoire. Bien que de nombreux virus soient inclus dans la famille Paramyxoviridae, les virus Hendra et Nipah sont considérés plus graves car ils nécessitent un laboratoire spécialisé (niveau de biosécurité 4) et peuvent provoquer une maladie grave, se transmettre entre animaux et humains, sans vaccin ou traitement disponible (CDC, 2024).  

### Mesures et limites numériques  
La Plateforme mondiale de données cliniques de l’OMS vise à comprendre les caractéristiques cliniques, les facteurs pronostiques et les résultats des fièvres hémorragiques virales, en se concentrant sur l’infection filovirique. Les données soumises à la plateforme aident l’OMS à soutenir les États membres dans la compréhension des problèmes de santé du point de vue national et international. Les établissements de santé et les collaborateurs du monde entier ont contribué des données cliniques à la Plateforme mondiale de données cliniques. (WHO, no date b; WHO, no date c)

### Convention ou traité multilatéral clé  
Réglementation sanitaire internationale (2005), 3e éd. (WHO, 2016b)

### Facteurs moteurs  
Les fièvres hémorragiques virales se répandent largement dans les régions tropicales et subtropicales (WHO, no date). La plupart d’entre elles ont un réservoir naturel non humain, avec certaines transmises par des moustiques ou des tiques. Un nombre réduit d’entre elles est préventible par vaccin (par ex., fièvre jaune) et d’autres disposent de vaccins et de traitements potentiels en développement (WHO, no date a).

### Impacts  
Les VHF sont associées à la survenue d’épidémies majeures avec des taux de mortalité élevés, faute de contre‑mesures médicales spécifiques telles que vaccins ou antiviraux, à l’exception de la fièvre jaune. Le manque de diagnostic de laboratoire rapide, la détection tardive, les pratiques inadéquates de contrôle des infections dans les établissements de santé et les programmes de contrôle des vecteurs faibles peuvent également prolonger les épidémies de fièvres hémorragiques (WHO, no date). L’émergence et la ré‑émergence de fièvres hémorragiques virales constituent une préoccupation croissante dans le monde, avec plusieurs modes de transmission : interpersonnel par contact direct avec des patients symptomatiques, des fluides corporels ou des cadavres ; contrôle des infections inadéquat en milieu hospitalier (fièvre hémorragique de Crimée‑Congo, virus Lassa, Ebola) ; pratiques d’abattage, consommation de viande crue d’animaux infectés ou de lait non pasteurisé (fièvre hémorragique de Crimée‑Congo, fièvre du delta du Rift) ; contact direct avec des rongeurs ou inhalation de matériaux contaminés par les excréments de rongeurs (virus Lassa) ; piqûres de moustiques (fièvre du delta du Rift, dengue) ou tiques (fièvre hémorragique de Crimée‑Congo) (WHO EMRO, no date).

### Contexte multi‑risque  
La surveillance et le contrôle efficaces des VHF nécessitent également une coopération internationale, comblant les lacunes entre différentes disciplines scientifiques et initiatives de santé publique. En regroupant connaissances, ressources et stratégies à l’échelle mondiale, la communauté de santé internationale peut élaborer des réponses complètes et préventives aux épidémies de VHF. De plus, l’engagement communautaire local joue un rôle critique dans la mise en œuvre réussie des mesures de surveillance et de contrôle. Comprendre les pratiques culturelles locales et les perceptions de la maladie est essentiel pour concevoir des interventions à la fois efficaces, culturellement sensibles et acceptées (Hewson, 2024). L’emploi de technologies avancées telles que SIG, télédétection et séquençage génomique renforce la capacité de surveiller et d’analyser la propagation et les schémas de transmission des VHF en temps réel. Ces outils sont essentiels pour recueillir des données et générer des connaissances qui guident des interventions de santé publique efficaces (Hewson, 2024).

### Gestion des risques  
L’OMS a créé une Plateforme mondiale de données cliniques anonymisées au niveau du patient. C’est une plateforme sécurisée, à accès limité, protégée par mot de passe, hébergée sur REDCap (OMS no date c). Les objectifs de la Plateforme sont : décrire la caractérisation clinique d’une maladie, son histoire naturelle et sa gravité ; identifier l’association des caractéristiques cliniques des fièvres hémorragiques virales avec les résultats ; et permettre une compréhension de l’utilisation des ressources cliniques lors de la fourniture de soins de soutien de haute qualité (OMS no date b). Les versions précédentes de cette plateforme ont recueilli des données pour des fièvres hémorragiques individuelles, par ex., maladie à virus Marburg, maladie à virus Ebola et maladie à virus Sudan. Cette dernière version vise à être un outil commun pouvant être utilisé dans ces maladies et dans d’autres, permettant d’éventuelles comparaisons futures entre ces maladies virales. L’OMS invite les États membres, les établissements de santé et d’autres entités à participer à l’effort mondial de collecte de données cliniques anonymisées relatives aux cas suspects ou confirmés de fièvres hémorragiques virales et à contribuer des données à la Plateforme mondiale de données cliniques (OMS no date c). Le Blueprint de recherche et développement de l’OMS pour les épidémies fonctionne comme une plateforme mondiale de collaboration en recherche et développement, soulignant l’importance de la coopération internationale pour accélérer la recherche et le développement de contre‑mesures médicales (CM) afin de répondre aux épidémies et aux pandémies. Au cœur de ses efforts se trouve le concept de « priorisation des agents pathogènes ». De tels protocoles simples peuvent être intégrés dans la réponse aux épidémies (OMS, 2024).

### Surveillance  
L’OMS soutient les pays dans la réalisation d’évaluations stratégiques de risque à risques multiples dans les contextes d’urgences sanitaires et de catastrophes, ce qui aboutit au développement d’un profil de risque national. Armé d’un profil de risque national, incluant un calendrier de risque saisonnier, les pays peuvent anticiper les urgences potentielles avant qu’elles ne se produisent pour déclencher des alertes précoces et informer les actions précoces (OMS, 2021). Le Système d’Alerte Précoce et de Réponse de l’OMS (EWARS) a été conçu pour améliorer la détection d’épidémies dans les environnements d’urgence, tels que les pays en conflit ou après un désastre naturel. Il s’agit d’une façon simple et rentable de mettre rapidement en place un système de surveillance épidémiologique. EWARS est déployé pendant une urgence en tant que complément au système national de surveillance des maladies. L’OMS travaille avec les ministères de la santé et les partenaires du secteur de la santé pour former les agents de santé locaux à l’utilisation du système. Après l’urgence, EWARS doit être réintégré dans le système national (OMS, no date b).

---

**References**  
CDC, 2024. About Viral hemorrhagic fevers (VHFs). Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 24 May 2025.  
Hewson, R., 2024. Understanding Viral Haemorrhagic Fevers: Virus Diversity, Vector Ecology, and Public Health Strategies. Pathogens. 13(10):909. doi: 10.3390/pathogens13100909. PMID: 39452780; PMCID: PMC11510013. Accessed 26 May 2025.  
WHO EMRO, no date. Haemorrhagic fevers, Viral. World Health Organization Eastern Mediterranean Region Office (WHO EMRO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2024. Pathogens prioritization: a scientific framework for epidemic and pandemic research preparedness. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, 2020. Dengue and Severe Dengue. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. Haemorrhagic fevers: Viral. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, no date b. The WHO Global Clinical Platform forms to support the case management of viral haemorrhagic fever. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date b. The WHO Global Clinical Platform forms to support the case management of viral haemorrhagic fever.  
WHO, no date c. The WHO Global Clinical Platform forms to support the case management of viral haemorrhagic fever. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
Cite this [Copy citation]