```markdown
### Definition
Kolera je akutna dijareja uzrokovana konzumacijom hrane ili vode zagađene bakterijom *Vibrio cholerae*. Kolera predstavlja globalnu pretnju javnom zdravlju (WHO, 2024a).

### Primary reference(s)
WHO, 2024a. Kolera. Svetska zdravstvena organizacija (WHO). Pristupljeno 24. maj 2025.

### Anotacije
**Dodatni naučni opis**  
Tokom 19. veka kolera je proširila širom sveta iz svog izvornog rezervoara u delta Ganga u Indiji. Šest sledećih pandemija ubilo je milione ljudi na svim kontinentima. Trenutna (sedma) pandemija započela je na Južnoj Aziji 1961. i dostigla Afriku 1971. i Ameriku 1991. Kolera je sada endemična u mnogim zemljama (WHO, 2024a).  
Postoji više serogrupa *V. cholerae*, ali samo dve – O1 i O139 – uzrokuju epizode. *V. cholerae* O1 je uzrokovao sve nedavne epizode. *V. cholerae* O139 – prvi put identifikovan u Bangladešu 1992. – je uzrokovao epizode u prošlosti, ali je u poslednje vreme identifikovan samo u sporadičnim slučajevima. Nikada nije identifikovan van Azije. Nema razlike u bolesti koju uzrokuju dve serogrupe. Ove su izuzetno virulente i obično traje od dvanaest sati do pet dana da se simptomi razviju nakon infekcije (WHO, 2024a).  
Bolest može pogoditi odrasle i decu. Većina osoba koje su zaražene *Vibrio cholerae* ne razvijaju simptome, iako su bakterije prisutne u njihovim stolicama od jedne do deset dana nakon infekcije i otpuštaju se nazad u okruženje, potencijalno utičući na druge. Među osobama koje razvijaju simptome, većina ima blage ili umerene simptome, dok manji deo razvija akutnu vodenu dijareju koja može dovesti do smrti ako nije lečena. Lečenje bi trebalo da bude brzo, sa intravazalnim tečnostima i antibiotikima (WHO, 2024a).  
Dijagnoza kolere se potvrđuje identifikacijom *Vibrio cholerae* u stolicama pogođenih pojedinaca. Detekcija se može olakšati korišćenjem brzih dijagnostičkih testova (BDT) gde jedan ili više pozitivnih uzoraka pokreću alarm kolere, ali potvrda zahteva laboratorijsko testiranje putem kulture, seroaglutinizacije ili PCR (WHO, 2024a).  
Kolera može biti endemična ili epidemijska. Endemična zona kolere je oblast u kojoj su potvrđeni slučajevi kolere otkriveni u poslednja tri godine sa dokazima lokalne transmisije (što znači da slučajevi nisu uvezeni iz drugih mesta). (WHO, 2024a). Epizoda kolere/epidemija može se javiti u endemičnim zemljama i u zemljama gde kolera redovno ne pojavljuje. U endemičnim zemljama kolera može biti sezonska ili sporadična i predstavlja veći od očekivanog broj slučajeva. U zemlji gde kolera redovno ne postoji, epizoda se definiše pojavljivanjem najmanje jednog potvrđenog slučaja kolere sa dokazima lokalne transmisije u oblasti gde obično nema kolere (WHO, 2024a).  
Broj kolera‑slučajeva prijavljenih Svetskoj zdravstvenoj organizaciji (WHO) ostaje visok u poslednjih nekoliko godina. Tokom 2023. godine prijavljeno je 535 321 slučaj i 4 007 smrti iz 45 zemalja, teritorija i oblasti, porast u odnosu na 44 u 2022. i 35 u 2021. (WHO, 2024b). Razlika između ovih brojeva i procenjene opterećenosti bolesti je zato što se mnogi slučajevi ne beleže zbog ograničenja u sistemima nadzora i straha od uticaja na trgovinu i turizam (WHO, 2024b).

### Metrički podaci i numerička ograničenja
Istraživači su procenili da se svake godine javlja otprilike 1,2 do 4,0 miliona slučajeva i 21 000 do 143 000 smrti širom sveta od kolere (WHO, 2019). Kolera može biti endemična ili epidemijska. Endemična zona kolere je oblast u kojoj su potvrđeni slučajevi kolere otkriveni u poslednja tri godine sa dokazima lokalne transmisije (WHO, 2024a). WHO je objavio smernice za Kontrolovani lanac temperature (CTL), definicije slučajeva i nadzor (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; bez datuma a).

### Ključni relevantni UN konvencioni / višestruko ugovor
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3. izdanje (WHO, 2016).

### Potencijalni pokretači
Kolera ostaje globalna pretnja javnom zdravlju i indikator nejednakosti i nedostatka socijalnog razvoja. Pružanje bezbedne vode i sanitarnih usluga ključno je za prevenciju i kontrolu kolere (WHO, 2019). Prezentacija kolere je blisko povezana sa nedostatkom pristupa čistoj vodi i sanitarnih jedinica. Tipične zone rizika uključuju periurbane šume, kao i kampove za interno raseljene osobe ili izbeglice. Posledice humanitarne krize – poput prekida voda i sanitarnih usluga ili raseljavanja populacija u nedovoljne i pretrpene kampove – mogu povećati rizik od prenosa kolere, ako su bakterije prisutne ili uvežene. Nezaraženi mrtvi telovodi nikada nisu prijavljeni kao izvor epidemije (WHO, 2024a). Kolera‑epizode se redovno dešavaju u nekim zemljama. U drugim zemljama manje su učestne i može biti godinama između epizoda. Kolera je povezana sa ograničenim pristupom bezbednoj vodi, osnovnim sanitarijama i lošim higijenskim praksama. Ovo može biti uzrokovano konfliktom, raseljavanjem populacije, klimatskim događajima poput ciklona, poplava, zemljotresa ili suše i nedostatkom ulaganja u održavanje i unapređenje VAZ infrastrukture i usluga (WHO, 2024a). Ovi faktori pogoršavaju širenje kolere i otežavaju kontrolu. Nadzor bolesti i sistemi ranog upozorenja, u kombinaciji sa efikasnom prevencijom i reagovanjem, mogu smanjiti trenutnu i buduću ranjivost na infekcione bolesti nakon poplava (Brown i Murray, 2013).

### Uticaji
Kolera je ozbiljna dijareja koja može biti fatalna u roku od sati ako nije lečena. Brzi pristup lečenju je ključan. Istraživači procenjuju da postoji 1,3 do 4,0 miliona slučajeva i 21 000 do 143 000 smrti od kolere širom sveta svake godine (WHO, 2024a).

### Multi‑hazard kontekst
Ljudi pogođeni katastrofom koji jedu hranu iz centralizovanih kuhinja koje nisu pravilno opremljene ili rade su izuzetno ranjivi na epizode bolesti na osnovu hrane. Kombinacija kontaminacije okoline i nepravilnog rukovanja hranom povećava rizik od epidemija bolesti poput kolere. Kolera se može brzo širiti u pretrpunim stambenim prostorijama kao što su izbeglički kampovi (WHO, 2002).

### Upravljanje rizikom
Sviobuhvatni pristup je ključan za kontrolu kolere i smanjenje smrtnosti (WHO, 2024a). Kombinacija nadzora, vode, sanitacije i higijene (VAZ), društvene mobilizacije, lečenja i oralnih vakcina protiv kolere se koristi. Intervencije za vodu i sanitaciju. Dugoročno rešenje za kontrolu kolere leži u ekonomskom razvoju i univerzalnom pristupu bezbednoj pićoj vodi i adekvatnoj sanitarnoj opremljenosti. Akcije usmerene na okruženje uključuju implementaciju prilagođenih dugoročnih održivih VAZ rešenja za osiguranje korišćenja bezbedne vode, osnovne sanitarije i dobre higijenske prakse u kolera‑hot‑spotovima (WHO, 2024a). Pored kolere, takve intervencije sprečavaju širok spektar drugih bolesti na vodi, kao i doprinose ostvarenju ciljeva održivog razvoja vezanih za siromaštvo, malnutriciju i obrazovanje. VAZ rešenja za koleru su usklađena sa ciljevima održivog razvoja (SDG 6) (WHO, 2024a).

### Lečenje
Kolera je lako lečiva bolest. Većina ljudi može biti uspešno lečena brzoj primeni oralne rehidracije. Teško dehidrirani pacijenti su izloženi riziku od šoka i zahtevaju brzu primenu intravazalnih tečnosti. Ovi pacijenti se takođe prate odgovarajućim antibiotikom kako bi se skratio trajanje dijareje, smanjio volumen rehidracije i skratilo vreme i trajanje izlučivanja *V. cholerae* u stolici. Brzi pristup lečenju je od ključne važnosti tokom kolera‑epizode. Oralna rehidracija bi trebala biti dostupna u zajednicama, uz veće centre lečenja koji mogu pružiti intravazalne tečnosti i 24‑satnu brigu. Sa ranom i pravilnom terapijom, stopa smrtnosti bi trebala ostati ispod 1 % (WHO, 2024a).

### Promocija higijene i društvena mobilizacija
Kampanje zdravstvene edukacije, prilagođene lokalnoj kulturi i verovanjima, treba da promovišu usvajanje odgovarajućih higijenskih praksi kao što je myšenje ruku sapunom, bezbedna priprema i skladištenje hrane i bezbedno odlaganje dječjih stolica. Funerale za osobe koje umru od kolere moraju biti prilagođeni da se spreči infekcija među učesnicima. Štaviše, kampanje svesti treba organizovati tokom epizoda i obezbediti informacijama zajednici o potencijalnim rizicima i simptomima kolere, merama opreza koje treba preduzeti da bi se izbegla kolera, kada i gde da se prijave slučajevi i da se odmah traži lečenje kada se pojave simptomi. Lokacija odgovarajućih mesta za lečenje takođe bi trebalo da se podeli. Angažovanje zajednice je ključno za dugoročne promene ponašanja i kontrolu kolere (WHO, 2024a).

### Oralne vakcine protiv kolere
Trenutno postoji tri WHO pre‑kvalifikovane oralne vakcine protiv kolere: Dukoral®, Shanchol™ i Euvichol‑Plus®. Sve tri vakcine zahtevaju dve doza za potpunu zaštitu. Više od 30 miliona doza oralnih vakcina protiv kolere korišćeno je u masovnim kampanjama. Kampanje su sprovedene u oblastima koje doživljavaju epizodu, u oblastima s visokim rizikom tokom humanitarnih kriza i među populacijama koje žive u visoko endemičnim oblastima, poznatim kao „hot‑spot“ uvek u kombinaciji sa drugim strategijama prevencije i kontrole kolere; vakcinacija ne bi trebalo da ometa pružanje drugih visokoprioritetnih zdravstvenih intervencija za kontrolu ili sprečavanje kolera‑epizoda (WHO, 2014a; bez datuma c). Globalna radna grupa za kontrolu kolere (GTFCC), sa svojom sekretarijom u WHO, revitalizovana je 2014. GTFCC je mreža od više od 50 partnera aktivnih u kontroli kolere globalno, uključujući akademske institucije, nevladine organizacije i agencije Ujedinjenih nacija. Da bi se ojačala GTFCC podrška zemljama, u 2020. uspostavljen je Platforma za podršku zemljama (CSP). CSP, hostovan od Međunarodne federacije crvenog krsta i crvenog poluprečnika (IFRC) obezbeđuje više sektorsku operativnu podršku kao i zastupanje, koordinaciju i smernice politike neophodne za zemlje da razviju, finansiraju, implementiraju i nadgledaju svoje nacionalne planove protiv kolere (NPK) efikasno u skladu sa globalnom roadmapom. U oktobru 2017. GTFCC partneri lansirali su strategiju za kontrolu kolere – „Ending cholera: a global roadmap to 2030“. Strategija vođena zemljom ima cilj smanjenja kolera‑smrtnosti za 90 % i eliminisanja kolere u maksimalno 20 zemalja do 2030 (WHO, 2024a).

### Monitoring
Nadzor kolere treba da bude deo integrisanog sistema nadzora bolesti koji uključuje povratne informacije na lokalnom nivou i deljenje informacija na globalnom nivou. Slučajevi kolere otkrivaju se na osnovu kliničke sumnje u pacijentima koji se javljaju sa teškom akutnom vodnom dijarejom. Sumnja se zatim potvrđuje identifikacijom *V. cholerae* u uzorcima stolice od pogođenih pacijenata. Detekcija se olakšava korišćenjem brzih dijagnostičkih testova gde jedan ili više pozitivnih uzoraka pokreću alarm kolere. Uzorci se šalju u laboratorij za potvrdu kulturom ili PCR‑om. Lokalna sposobnost za detekciju (dijagnostiku) i praćenje (sklapanje, kompilaciju i analizu podataka) pojave kolere ključna je za efikasan nadzor i planiranje mera kontrole. Zemlje pogođene kolerom se podstiču da ojačaju nadzor bolesti i nacionalnu pripremljenost za brzo otkrivanje i reagovanje na epizode. Pod međunarodnim zdravstvenim propisima, obaveza da se prijave svi slučajevi kolere više nije obavezna (WHO, 2024). Međutim, javnozdravstveni događaji koji uključuju koleru uvek se moraju oceniti prema kriterijumima navedenim u propisima kako bi se utvrdilo da li postoji potreba za zvaničnom obavestom (WHO, 2014; 2024a). WHO podržava zemlje u sprovođenju sveobuhvatne procene rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih slučajeva i katastrofa, što rezultuje razvojem profila rizika zemlje. Sa profilom rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu anticipirati potencijalne hitne slučajeve pre nego što se pojave da bi pokrenule ranijeg alarma i informisale ranije akcije (WHO, 2021). WHO‑sistem ranog upozorenja, alarma i reagovanja (SRAK) dizajniran je da poboljša otkrivanje epidemija bolesti u hitnim uslovima, kao što su zemlje u konfliktu ili nakon prirodne katastrofe. To je jednostavan i isplativ način za brzo uspostavljanje sistema nadzora bolesti. SRAK se implementira tokom hitnog slučaja kao dodatak nacionalnom sistemu nadzora bolesti. WHO radi sa ministarstvima zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora kako bi obučili lokalne zdravstvene radnike da koriste sistem. Nakon hitnog slučaja, SRAK bi trebalo da se reintegriše u nacionalni sistem (WHO, bez datuma b).

### Reference
- Brown, L., Murray, V., 2013. Examining the relationship between infectious diseases and flooding in Europe: A systematic literature review and summary of possible public health interventions. Disaster Health, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Accessed 28. maj 2025.
- GTFCC, 2024. Public health surveillance for cholera – guidance document 2024. The Global Task Force on Cholera Control. Accessed 1. novembar 2024.
- WHO, 2002. Environmental health in emergencies and disasters: A practical guide. World Health Organization (WHO). Accessed 28. maj 2025.
- WHO, 2014. Cholera surveillance to inform OCV vaccination campaigns: “Working copy”. World Health Organization (WHO). Accessed 31. oktobar 2024.
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. izdanje. World Health Organization (WHO). Accessed 31. oktobar 2024.
- WHO, 2017. Ending Cholera: A Global Roadmap to 2030. World Health Organization. Accessed 31. oktobar 2024.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 1. novembar 2024.
- WHO, 2024a. Cholera. World Health Organization (WHO). Accessed 18. april 2025.
- WHO, 2024b. Weekly Epidemiological Record, 2024, vol. 99, 36. World Health Organization (WHO). Accessed 31. oktobar 2024.
- WHO, 2024c. Cholera Outbreak Toolbox. World Health Organization (WHO). Accessed 1. novembar 2024.
- WHO, bez datuma a. Controlled temperature chain (CTL). World Health Organization (WHO). Accessed 1. novembar 2024.
- WHO, bez datuma b. Early Warning, Alert and Response System (SRAK). World Health Organization (WHO). Accessed 1. novembar 2024.
- WHO, bez datuma c. Immunization, vaccines and biologicals. Cholera vaccines. World Health Organization. Accessed 31. oktobar 2024.

---