### Definition
Дифтерія – поширене тяжке інфекційне захворювання, спричинене бактерією *Corynebacterium diphtheriae* та токсином, що виробляється. Це потенційно загрозливе для життя захворювання, що запобігається прививкою, що в основному вражає горло та верхні дихальні шляхи і має потенціал для епідемій (ВООЗ, 2024a).

### Primary reference(s)
ВООЗ, 2024a. Дифтерія. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2024.

### Annotations
**Додаткова наукова характеристика**  
Дифтерія – захворювання, що запобігається прививкою, спричинене *Corynebacterium* видами, що виробляють токсин. Випадки дифтерії у людській популяції переважно спричинені *C. diphtheriae*, що розповсюджується від людини до людини, зазвичай через дихальні краплі, секреції або інфіковані шкірні рани. Дифтерія також може бути спричинена *C. ulcerans* або *C. pseudotuberculosis*; проте, оскільки це зоонозні інфекції з обмеженою передаччі від людини до людини, вони рідко пов’язані з великими епідеміями (ВООЗ, 2024a; ВООЗ, 2024b).

Типові випадки дифтерії проявляються симптомами верхньої дихальної системи, включаючи фарингіт, нософарингіт, тонзиліт або ларингіт, або будь-яку комбінацію цих симптомів. Токсин, вироблений бактерією, може викликати утворення псевдо мембрани у верхніх дихальних шляхах і пошкоджувати інші органи. Тяжкі ускладнення включають гостру обструкцію дихальних шляхів, гостру системну токсичність, міокардит, ниркову недостатність, неврологічні ускладнення та смерть. Частка смертності (CFR) понад 10 % зафіксовано під час епідемій дифтерії; в умовах обмеженого доступу до лікування, таких як антидот проти дифтерії (АТП), CFR ще зростає (ВООЗ, 2024b).

Після впровадження Програми розширеного імунізму (ПРИ) у 1974 р. з дитячою мультивалентною вакциною (включно з токсидом дифтерії) глобальна інцидентність дифтерії значно знизилася. Однак в останнє десятиліття спостерігається драматичне відродження захворювання, з середнім кількістю майже 10 000 випадків щорічно – це збільшення на 50 % порівняно з попереднім десятиліттям. Більшість епідемій були невеликими та спорадичними, але більші спалахів сталися в районах низької вакцинації або в контексті конфліктів, зокрема у Бангладеш, Ефіопії, Гаїті, Індії, Індонезії, Венесуї (Боліварійська Республіка) і Йемені; один із наймасштабніших спалахів десятиліття розпочався у 2022 р. в Нігерії і досі триває (ВООЗ, 2024b).

Культура та ідентифікація *C. diphtheriae*, а далі підтвердження вироблення токсину за допомогою тесту Елек, залишаються золотим стандартом лабораторної діагностики дифтерії. Однак автоматизовані системи ідентифікації, молекулярне тестування і генотипування також можуть використовуватися для підтримки громадського здоров’я, іноді швидше і ефективніше за стандартні методи у випадку епідемії. Ретельне врахування переваг і обмежень кожного методу необхідне для оптимального використання ресурсів і досягнення цілей охорони здоров’я (ВООЗ, 2024b).  
ВООЗ опублікувала проміжні рекомендації щодо клінічного управління та лабораторної діагностики дифтерії (ВООЗ, 2024a; 2024b).

### Metrics and numeric limits
У 2023 р. зафіксовано 24 780 випадків дифтерії по всьому світу (ВООЗ, 2025). У 2023 р. оцінено, що 84 % дітей у світі отримали рекомендовані 3 дози вакцини, що містить дифтерію, у перший рік життя (ВООЗ, 2024a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).

### Drivers
Дифтерія знову ставить собі в ціль епідемії, коли охоплення вакцинацією знижуються. Пошкоджена інфраструктура охорони здоров’я та послуги в країнах, що переживають або відновлюються після природної катастрофи або конфлікту, переривають регулярну вакцинацію. Перенаселені табори збільшують ризик інфекції. Пандемія COVID‑19 вплинула на доставку послуг регулярної вакцинації та діяльність спостереження. Ці збитки залишили багато дітей в стані вразливості до захворювань, що запобігаються прививками, таких як дифтерія (ВООЗ, 2024a).

### Impacts
Дифтерія залишається суттєвою проблемою охорони здоров’я в країнах з низьким рівнем регулярної вакцинації або з відкладеннями вакцинації (ВООЗ, 2017). Симптоми дифтерії, як правило, починаються 2–5 днів після контакту з бактерією. Типові симптоми інфекції включають біль у горлі, жар, підвищені лімфатичні вузлики шиї та слабкість. Через 2–3 дні після інфекції мертва тканина у дихальних шляхах утворює товстий сірий шар, що може покривати тканини носа, тонзил і горла, ускладнюючи дихання та ковтання (ВООЗ, 2024a). Найбільш тяжкі випадки та смертність від дифтерії пов’язані з токсином та його впливом. Ускладнення можуть включати запалення серця та нервів (ВООЗ, 2024a). Для невакцинованих особин без належного лікування дифтерія може бути смертельною у близько 30 % випадків, а діти молодші 5 років мають підвищений ризик смерті. Будь-яка особа без імунітету (не вакцинована або недостатньо вакцинована) може заразитися (ВООЗ, 2024a). Ризик ускладнень або смерті значно зменшується, якщо належне лікування надається на ранньому етапі. Тому, якщо підозрюється дифтерія, тестування для підтвердження захворювання слід проводити негайно, а лікування має розпочатися якомога швидше. Випадки дифтерії зазвичай лікуються антидотом проти дифтерії разом із антибіотиками. Антидот проти дифтерії нейтралізує циркулюючий токсин у крові (ВООЗ, 2024a).

### Multi‑hazard context
До введення вакцини проти дифтерії та широкого поширення вакцинації в 1930‑х роках випадки розповсюджувалися по всьому світу (ВООЗ, 2024a). Останнім часом, через недовіру до вакцинації, спостерігаються спалахи з все більшим частотою, незважаючи на наявність безпечної та ефективної вакцини (ВООЗ, 2024a). Пошкоджена інфраструктура охорони здоров’я та послуги в країнах, що переживають або відновлюються після природної катастрофи або конфлікту, переривають регулярну вакцинацію. Перенаселені табори збільшують ризик інфекції (ВООЗ, 2024a).

### Risk Management
Дифтерію можна запобігти вакцинами, які часто вводяться разом із тетанусом і коклюшем, а також іншими захворюваннями (ВООЗ, 2024a). ВООЗ рекомендує вживати в цілому 6 доз вакцини, що містить дифтерію, починаючи з 6 тижнів віку і до підліткового віку, щоб забезпечити довготривалу захист. Зелена вакцинація на рівні громади з високим охопленням як частина регулярної вакцинації, вбудованої в первинну медичну допомогу, є найефективнішим способом запобігання дифтерії. Усі діти мають бути вакциновані проти дифтерії повною первинною серією та 3 додаткові бустерні дози для довготривалої захисту. Вакцина безпечна та ефективна. Вакцина проти дифтерії найчастіше комбінується з вакцинами проти захворювань, таких як тетанус, коклюш, *Haemophilus influenzae*, гепатит B та інактивований поліо (ВООЗ, 2024a). Програма розширеного імунізму розпочалася у 1974 р. Комбіновані вакцини проти дифтерії були впроваджені у рамках цієї програми з її початку і зберегли понад 90 % випадків захворювання між 1980–2000 рр. Останнім часом спостерігаються спалахи дифтерії через недосягнутий рівень вакцинації. Щоб контролювати ці спалахи, ВООЗ працювала з державами-членами у відповідь на епідемії та зміцненні регулярних вакцинаційних програм для підвищення та підтримки рівня вакцинації, щоб запобігти інфекціям та смертям від дифтерії (ВООЗ, 2024a).

### Monitoring
ВООЗ підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризику всіх видів в контексті надзвичайних ситуацій та катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підкріплений профілем ризику країни, що включає сезонний календар ризиків, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації, перш ніж вони стануть, для сповіщення та реагування (ВООЗ, 2021).  
Система раннього попередження, попередження та реагування (СРППР) розроблена для покращення виявлення епідемій у надзвичайних умовах, наприклад, у країнах, що пережили конфлікт або після природної катастрофи. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко створити систему спостереження за захворюваннями. СРППР застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження. ВООЗ співпрацює з міністерствами охорони здоров’я та партнерами галузі для навчання місцевих медичних працівників використанню системи. Після надзвичайної ситуації СРППР має бути знову інтегрована в національну систему (ВООЗ, 2023).

### References
ВООЗ, 2016. Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2017. Вакцини проти дифтерії: позиційний документ ВООЗ – серпень 2017. *Weekly Epidemiological Record*, 2017, том 92, 31. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2021. Стратегічний інструментарій для оцінки ризиків (STAR): всебічний інструментарій для оцінки ризиків здоров’я в умовах надзвичайних ситуацій. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, 2023. Система раннього попередження, попередження та реагування (СРППР). Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 26 травня 2025.  
ВООЗ, 2024a. Дифтерія. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 25 травня 2025.  
ВООЗ, 2024b. Лабораторне тестування для дифтерії у умовах спалаху: проміжні рекомендації. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2025.  
ВООЗ, 2024c. Клінічне управління дифтерією: керівництво. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2025.  
ВООЗ, 2025. Звіти про випадки дифтерії та інцидентність. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Доступно 16 лютого 2025.  

---