### Määritelmä  
Hepatitt C on verestävä maksasairaus, jonka aiheuttaa Hepatit C‑virus. Virus voi aiheuttaa sekä akut että kroniset maksatulehdukset, joiden vakavuus vaihtelee lievästä, useiden viikkojen kestosta vakavaan, elinikäiseen sairauteen, mukaan lukien makson kammio ja maksasyöpä. Hepatitt C on endeminen ja epideminen maailmanlaajuisesti (WHO, 2024a).

### Ensisijaiset viitteet  
WHO, 2024a. Hepatitt C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.

### Huomautukset  
#### Lisätietoja tieteellisestä kuvauksesta  
Hepatitt C on viruksen aiheuttama infektio, joka vaikuttaa maksoon. Se voi aiheuttaa sekä akut (lyhytaikainen) että kroninen (pitkän aikavälin) sairaus. Se voi olla henkeä uhkaava (WHO, 2024a). Yleisimmät tartuntatavat ovat pieniä määriä verestä altistuminen. Tämä voi tapahtua huumeiden injektiolla, turvaton injektiokäytäntö, turvaton terveydenhuolto ja kuitumaton verensiirto. Hepatitt C voi myös siirtyä tartunnan saaneesta äidistä lapselle ja sukupuolisten käytäntöjen kautta, jotka johtavat verestä altistumiseen; nämä tapaukset ovat kuitenkin harvinaisempia. Tartuntojen kesto vaihtelee kahdesta viikosta kuuteen kuukauteen (WHO, 2024a). Oireita voivat olla kuume, väsymys, ruokahalun menettäminen, pahoinvointi, oksentelu, vatsakipu, tumma virtsa ja ihon tai silmien keltautuminen (WHO, 2024a). Vero‑viruksen rokote ei ole saatavilla, mutta se voidaan hoitaa antiviiralaineilla (WHO, 2024a). Aikainen diagnosointi ja hoito voivat estää vakavia makso‑vaurioita ja parantaa pitkän aikavälin terveyttä. Akut HCV‑infektiot ovat yleensä oireettomia eikä ne yleensä johda henkeä uhkaavaan tautiin. Noin 30 % (15‑45 %) tartunnan saanutista ihmisistä poistuu spontaanisti viruksesta kuuden kuukauden aikana ilman hoitoa, ja loput 70 % (55‑85 %) kehittyvät kroniseksi HCV‑infektiksi. Kroonisen HCV‑infektion riski makson kammion kehitykselle vaihtelee 15 %–30 % 20‑vuosissa (WHO, 2024a). Hepatitt C‑infektio diagnosoidaan kahdessa vaiheessa: anti‑HCV‑tukilauseen testaus serologisella testillä tunnistamaan henkilö, joka on saanut virusinfektion; ja jos testi on positiivinen anti‑HCV‑tukilauseen, happipohjainen testi (RNA) vahvistaa kronisen infektion ja hoidon tarpeen. Happipohjainen testi on tärkeä, koska noin 30 % HCV‑infektioiden saaneista ihmisistä poistuu spontaanisti ilman hoitoa, mutta heillä on silti positiivinen anti‑HCV‑tukilause (WHO, 2024a).

### Mittarit ja numeeriset rajat  
Maailmanlaajuisesti arvioidaan, että noin 50 miljoonaa ihmistä kärsii kronisesta Hepatit C‑viruksen infektiosta, ja noin 1 miljoonaa uutta infektioita tapahtuu vuosittain (WHO, 2024a). Tämä luku voi kuitenkin olla aliarvioitu, koska monet uudet infektioiden hoitamatta jäävät oireettomina. WHO arvioi, että vuonna 2022 kuoli noin 242 000 ihmistä Hepatitt C:stä, enimmäkseen makson kammion ja maksasyövän vuoksi (WHO, 2024a). Kroonisen HCV‑infektion levinneisyyden suurimmat alueet ovat WHO:n itä‑meren alue ja Euroopan alue, joiden arvioidun prevalenssin mukaan 2022 vuonna oli 1,8 % ja 0,9 % vastaavasti. Muiden WHO‑alueiden prevalenssi vaihtelee 0,4 %–0,7 % (WHO, 2024b).

### Tärkeä YK:n sopimus / monipuolinen sopimus  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).

### Ajoneuvot  
Riippuen maasta, HCV‑infektio voi olla tiiviisti läsnä tietyissä populaatioissa. Nämä populaatiot sisältävät huumeiden injektiota käyttäviä, vankilassa olevia, miehiä, jotka ovat sukupuolisuhteissa muiden miesten kanssa, sekä HIV‑infektoituja henkilöitä. Esimerkiksi arvioidaan, että 23 – 39 % uusista HCV‑infektioista tapahtuu huumeiden injektiota käyttäjien keskuudessa. Maailmanlaajuisesti yksi kolmesta HCV‑kuolosta johtuu huumeiden injektiosta (WHO, no date). Huumeiden injektiota käyttäjät ja vankilat ovat kuitenkin harvoin mukana kansallisissa vastauksissa. Maissa, joissa infektioiden torjunta‑käytännöt ovat historiallisesti puutteellisia, HCV‑infektio leviää yleisemmin kansallisesti (WHO, 2024a).

### Vaikutukset  
Uudet Hepatitt C‑infektioiden (noin 80 %) oireet ovat yleensä lieviä. Oireita voivat olla kuume, väsymys, ruokahalun väheneminen, pahoinvointi, oksentelu, vatsakipu, tumma virtsa, harmaahkoiset ulosteet, niveltulehdus. Noin 30 % (15 – 45 %) tartunnan saanutista ihmisistä poistuu spontaanisti viruksesta kuuden kuukauden aikana ilman hoitoa. Loput 70 % (55 – 85 %) kehittyvät kroniseksi Hepatitt C‑infektiksi. Kroonisen Hepatitt C‑infektion aikana merkittävä osa kehittyy makson kammioiksi (makson verho) tai maksasyöpäksi (WHO, 2024a). WHO (2024b) raportti, että Hepatitt C‑in lisäksi noin 1,3 miljoonaa ihmistä kuoli virus­tulehduksesta vuonna 2022, mikä on samanlainen määrä kuin tuberkuloosin aiheuttamat kuolemat. Virus­tulehdukset ja tuberkuloosi olivat toiseksi suurimmat tartuntatautien aiheuttamat kuolemantavat vuonna 2022, COVID‑19:n jälkeen (WHO, 2024b).

### Moni‑uhka‑ympäristö  
CDC 2025:ssä yhteenvetää, että seuraavat ryhmät ovat lisäedellytettyjä Hepatitt C‑riskiin: huumeiden injektiota käyttäjät, HIV‑infektoidut, monet tietyt sairaudet, jotka ovat käyneet huoltohaemo­dialyysilla ja jolla on toistuvasti poikkeava alanin‑aminotransferasi (ALT) -tasapainoa, sekä verensiirtojen tai elinten siirtojen saaneet (CDC, 2025). Terveydenhuollon ja julkisen turvallisuuden ammattilaiset, jotka ovat altistuneet verestä jonkun Hepatitt C -potilaan verestä (koskettavat, terävät esineet tai limakalvo‑altistus), voivat olla riskiä. Välityspatologiat, jotka syntyvät tunnettujen Hepatitt C‑potilaiden lapsille, ovat myös mahdollisesti vaarassa (CDC, 2025).

### Riskienhallinta  
WHO suosittelee testata henkilöt, jotka saattavat olla riskialttiita. Hepatitt C:n ehkäisyyn kuuluu turvaton terveydenhuolto ja jätteiden turvallinen käsittely, huumeiden injektiota käyttävien tukipalvelut, varastettujen verien ja verituotteiden testaus, terveydenhuollon työntekijöiden koulutus ja turvallisten sukupuoliyhteyksien suojarakenteiden, kuten kondomien, käytön edistäminen (WHO, 2024a). Suoraan toimivat antiviraalit (DAA:t) voivat parantaa yli 95 % Hepatitt C‑infektion hoidosta, mutta diagnosoinnin ja hoidon pääsy on vähäistä (WHO, 2024a). Vuonna 2018 WHO päivitti suosituksensa kronisen HCV‑infektioiden hoidosta. Ohjeet on suunniteltu hallituksille kansallisten hepatiittipolitiikkojen, suunnitelmien ja hoitoharjoitteiden pohjaksi (WHO, 2018). Globaalit terveys­sectorin strategiat (GHSS) HIV:lle, virus­tulehduksille ja sukupuolensairauksille (2022–2030) ohjaavat terveys­sektorin strategisesti keskittyneiden vastauksien toteuttamista, jotta saavutetaan AIDSin, virus­tulehduksen (erityisesti kroninen B- ja C‑tulehdus) ja sukupuolensairauksien lopettaminen vuonna 2030 (WHO, 2022).

### Seuranta  
WHO on julkaissut Hepatitt C‑seurannan standardit (WHO, 2016b). Seuranta voi auttaa havaitsemaan kauden, seuraamaan trendejä ja tunnistamaan uusien infektioiden riskitekijät. Monet maat ovat sääntäneet, että verestä aiheutuvat akuutit virus­tulehdukset raportoidaan (WHO, 2016b). GHSS suosittelee sijoittamaan resursseja virus­tulehduksen tietojärjestelmien vahvistamiseen ja integroimaan ne laajempiin terveydenhallinnon tietojärjestelmiin (WHO, 2022). WHO tukee maita koko‑uhka‑strategisten riskien arvioiden tekemisessä terveys‑hätä- ja katastrofialustalla, mikä johtaa kansallisen riskiprofiilin kehittämiseen. Riskiprofiilin ja kauden riskikalan avulla maat voivat ennakoida mahdollisia hätätilanteita ennen niiden syntymistä ja laukaista varhaisia varoituksia sekä ohjata varhaisia toimia (WHO, 2021). WHO:n Early Warning, Alert and Response System (EWARS) on suunniteltu parantamaan tautien kausien havaitsemista hätätilanteissa, kuten konfliktilaisissa maissa tai luonnonkatastrofien jälkeen. Se on yksinkertainen ja kustannustehokas tapa nopeuttaa tautien seurannan järjestelmän perustamista. EWARS otetaan käyttöön hätätilanteissa lisätyksenä kansallisen tautien seurantasystema. WHO tekee yhteistyötä terveys­ministeriöiden ja terveys­sektorin kumppaneiden kanssa kouluttaakseen paikallisia terveydenhuollon työntekijöitä järjestelmän käyttöön. Hätätilanteen jälkeen EWARS tulisi integroida takaisin kansalliseen järjestelmään (WHO, no date).

---

**References**  
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022. Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, no date a. Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
Cite this [Copy citation]