### Definition
Doenças priónicas são uma família de distúrbios neurodegenerativos progressivos raros que afetam tanto humanos quanto animais (adaptado do CDC, 2024, e OMS, sem data).

### Primary reference(s)
- **CDC, 2024.** Doenças Priónicas. Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC). Acesso em 27 de maio de 2025.  
- **OMS, sem data.** Encefalopatia Espongiforme Transmissível (EET). Acesso em 27 de maio de 2025.

### Annotations

#### Descrição científica adicional
Estas doenças afetam o sistema nervoso de mamíferos e, embora o mecanismo exato de transmissão ainda seja desconhecido, acredita‑se que seja devido a uma proteína infecciosa ou substância semelhante à proteína chamada prion, uma proteína expressa ubiquiticamente chamada PrP ou PrP^C que sofre conversão para uma proteína prion anormal chamada PrP^Sc (OMS, sem data). Essas doenças ocorrem quando proteínas normalmente no corpo se dobram incorretamente e causam doença. O **desdobramento de proteínas** leva a danos cerebrais e a outros sintomas. Os sintomas podem demorar anos a se desenvolver; porém, uma vez que surgem, a doença progride rapidamente e leva à morte. Uma das razões pelas quais as pessoas podem ficar doentes com doenças priónicas é o consumo ou manuseio de carne contaminada com prions. As pessoas também podem ficar infectadas se receberem prions em seus corpos, o que pode ocorrer por transplante de órgão ou exposição a equipamentos contaminados durante cirurgia (CDC, 2024).

#### Termo Transmissible Spongiform Encephalopathies (TSE)
**Encefalopatia Espongiforme Transmissível (EET)** inclui:
- Doença de Creutzfeldt‑Jakob (DCJ) em humanos  
- Scrapie em ovinos  
- Doença crônica de gasto espongiforme (DGEC) em veados  
- Encefalopatia Espongiforme Bovina (EEB) em bovinos (OMS, sem data)

### Human
Diversas doenças priónicas afetam pessoas, mas algumas são mais comuns que outras. A doença de Creutzfeldt‑Jakob (DCJ) é a doença priónica mais comum em humanos. A DCJ causa a destruição ou o mau funcionamento do cérebro de uma pessoa. Uma vez que os sintomas surgem, a doença avança rapidamente. É sempre fatal, geralmente em até um ano. A DCJ é às vezes chamada de “DCJ clássica” para evitar confusão com a variante DCJ. A maioria dos casos de DCJ clássica ocorre em pessoas idosas e aparece de forma **sporadica**—ou seja, sem causa conhecida. Um número menor de casos ocorre em pessoas que herdaram mutações genéticas que as predispõem à DCJ. De forma esporádica, também ocorreram casos em pessoas expostas a equipamentos cirúrgicos ou outros produtos contaminados com prions (CDC, 2024).

Outra doença priónica, a **Doença de Creutzfeldt‑Jakob variante (vDCJ)**, tem um nome semelhante, mas é uma doença diferente, muito mais rara (CDC, 2024). A vDCJ é uma condição neurodegenerativa fatal em humanos, primeiramente descrita em março de 1996. Assim como a DCJ, a vDCJ é classificada como EET devido à degeneração espongiforme característica do cérebro e à sua capacidade de ser transmitida. O desenvolvimento da vDCJ está fortemente ligado à exposição, provavelmente por meio do consumo de carne e produtos de carne, ao agente que causa a EEB, que foi relatado pela primeira vez no Reino Unido em 1986. Em contraste com as formas tradicionais da DCJ (sporádica, familiar e iatrogênica), a vDCJ afetou pacientes mais jovens, com idade média de 29 anos, em comparação a >65 anos para as outras formas. A vDCJ tem uma duração de doença relativamente mais longa, média de 14 meses, em comparação a 4,5 meses para a DCJ (OMS, sem data).

A DCJ variante (vDCJ) está ligada ao consumo de carne bovina de uma vaca que tinha a doença de Creutzfeldt‑Jakob variante (vDCJ). Foi descoberta em 1996 no Reino Unido. A doença afetou pessoas mais jovens do que a DCJ. A vDCJ frequentemente infectou pessoas na década de 20 ou mais jovens. Provocou sintomas mentais e comportamentais, além de dor ao tocar objetos (disestesia), que a DCJ não provoca (CDC, 2024).

Outras doenças priónicas incluem kuru, prionopatia protease‑sensível variável, insônia fatal esporádica e formas herdadas causadas por mutações genéticas (CDC, 2024). É uma doença neurodegenerativa não inflamatória e forma de encefalopatia espongiforme transmissível transmitida por canibalismo (Asher, 2018). Os sintomas do kuru progridem rapidamente com sinais cerebelo‑extrapiramidais e sintomas, com morte ocorrendo em um a dois anos após o início dos sintomas (Gajdusek, 1957).

A OMS publicou orientações sobre classificação de casos e padrões de vigilância para vDCJ e outras doenças priónicas humanas transmissíveis (OMS, 2003).

### Animal
Existem várias doenças priónicas conhecidas em animais:

- **Encefalopatia Espongiforme Bovina (EEB):**  
  A EEB é um tipo de doença priónica que afeta vacas. Os primeiros casos foram identificados no meio da década de 1980, mas a EEB só ganhou atenção generalizada após um grande surto no Reino Unido no final daquela década, entrando na década de 1990. Milhões de vacas foram infectadas. Em 2005, 24 países haviam relatado EEB entre o gado nativo (20 dos 24 na Europa). A disseminação da infecção em bovinos provavelmente estava ligada às práticas de alimentação. Supõe‑se que esteja relacionada a vacas alimentadas com farinha de carne e osso de outras vacas que tinham doença priónica (CDC, 2024).

- **Doença Crônica de Gasto Espongiforme (DGEC):**  
  A DGEC é uma doença priónica que afeta animais como veados, alces, ursos e renas. Foi encontrada nos Estados Unidos, Canadá, Noruega, Finlândia e Suécia. Casos importados também foram relatados na Coreia do Sul. Embora não haja casos de DGEC em humanos, os especialistas acreditam que exista um risco teórico para humanos. Isso ocorre porque a DGEC está relacionada à EEB, que causou doença em humanos. Se a DGEC se espalhar para humanos, caçadores e pessoas que consomem carne de animais infectados seriam os mais expostos (CDC, 2024).

- **Scrapie:**  
  O termo scrapie engloba duas entidades patológicas diferentes: scrapie clássico e scrapie atípico. Ambas as condições são crônicas, neurodegenerativas e fatais em ovinos e caprinos, e são causadas por agentes semelhantes. No entanto, diferem na apresentação clínica, patogênese, patologia, propriedades bioquímicas e epidemiologia. O scrapie clássico é caracterizado por alterações vacuoladas no sistema nervoso central (SNC). Reconhecido como distúrbio clínico há mais de 250 anos, é classificado como encefalopatia espongiforme transmissível (EET), ou doença priónica, conforme definido pela acumulação de uma forma anormal de uma glicoproteína de membrana celular (proteína prion ou PrP) denominada PrP^Sc, no SNC. Polimorfismos do gene PrP estão associados à suscetibilidade ao scrapie. A condição identificada mais recentemente, conhecida como scrapie atípico, possui algumas características clínicas e patológicas semelhantes ao scrapie clássico, mas não é considerada transmitida em situações de campo. A epidemiologia é consistente com uma condição não contagiosa que ocorre de forma esporádica. O scrapie clássico pode ser transmitido da mãe ao filhote no período de parturiente a desmame, e intrauterino. Também pode ser transmitido horizontalmente para ovinos ou caprinos não relacionados. O material infeccioso pode persistir por vários anos em pastagens e edifícios. Membranas fetais são fonte de infecção, e leite de animais clinicamente afetados pode transmitir a doença. O tempo de incubação entre a infecção primária e a doença clínica costuma ser superior a 1 ano e pode, às vezes, exceder a vida útil comercial do animal. A maioria dos casos ocorre entre 2 e 5 anos de idade. A doença clínica se desenvolve apenas se o agente entrar no SNC. O scrapie atípico, quando apresenta clínicamente, é relatado principalmente em animais mais velhos, e ocorre com distribuição geográfica sugerindo doença espontânea, embora tenha sido transmitida experimentalmente. Não existem vacinas disponíveis. Não há evidências de vínculo causal entre scrapie clássico ou atípico e EET humanas (WOAH, sem data).

### Metrics and numeric limits
Não aplicável.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Regulamentos de Saúde Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Drivers
Doenças priónicas humanas adquiridas são raras. Nessas situações, as fontes mais comuns são procedimentos médicos, onde um indivíduo pode ser exposto à proteína prion anormal via equipamentos contaminados ou certos tecidos humanos transplantados, ou via ingestão de carne de bovinos infectados com EEB (ligado à vDCJ). Outras doenças priónicas, como scrapie e DGEC, podem ser transmitidas entre animais, contudo a transmissão de animais para humanos foi observada apenas em EEB/vDCJ (OMS, 2003). Há também preocupação sobre a possibilidade de materiais derivados bovinos usados na produção de vacinas e outros produtos farmacêuticos representarem uma via de potencial transmissão da doença. O soro fetal bovino é um componente comum de meios de cultura, e outros componentes de meio, como enzimas e hormonas, são extraídos de bovinos. Além disso, materiais bovinos têm sido usados em diversos produtos como gelatina, componente de cápsulas. Um esforço regulatório intenso foi feito para eliminar materiais potencialmente contaminados com EEB de todas as etapas de produção. Quando materiais bovinos ainda são necessários, devem ser provenientes de áreas geográficas que não sejam endêmicas para EEB. Além disso, decisões regulatórias difíceis foram necessárias onde os riscos relativos inerentes à substituição de materiais totalmente caracterizados (como cepas de sementes de vacinas) são comparados com o risco matematicamente pequeno de transmissão de vDCJ. O campo também é complicado pela dificuldade em testar materiais para EET, e em conduzir estudos para detectar rotas principais de transmissão e infecção deste class de patógeno altamente inovador (OMS, sem data). Em 2006, um relatório da OMS declarou que o impacto eventual das exposições humanas ao agente da EEB e transmissões secundárias de vDCJ via sangue, componentes sanguíneos e produtos derivados de plasma não podem ser previstos (OMS, 2006). Também relatou que programas de sangue e autoridades nacionais deveriam considerar cuidadosamente, com antecedência, o potencial impacto da triagem de doadores para EET, incluindo as implicações de notificação para pessoas testadas positivas, suas famílias e a sociedade, bem como a oferta de sangue (OMS, 2006).

### Impacts
Encefalopatia Espongiforme Bovina (EEB) é uma doença progressiva e fatal do sistema nervoso de bovinos causada pela acumulação de uma proteína anormal chamada “prion” em tecido nervoso. Duas formas podem ser distinguidas: EEB clássica (causada por agente C‑type), que ocorre em bovinos após ingestão de alimento contaminado com prion, e EEB atípica (causada por agentes H‑e L‑type), que acredita-se ocorrer espontaneamente em todas as populações bovinas. A EEB clássica foi detectada pela primeira vez em 1986, e a implementação de medidas de controle apropriadas resultou em sua queda globalmente. Até a data, a incidência de ambas as formas é negligenciável e estimada próxima a zero casos por milhão de bovinos. A EEB clássica é considerada zoonótica devido à sua suposta ligação com a emergência da DCJ variante em humanos. A EEB clássica é uma doença listada pela OIE, para a qual a OIE estabeleceu reconhecimento oficial de status de risco sanitário (WOAH, 2023).

### Multi-hazard context
Preocupação sobre a disseminação iatrogênica (isto é, doença causada por exame ou tratamento médico) de doença relacionada a prion a partir do uso de enxertos de córnea e dura-máter contaminados, equipamentos neurosurgiciais e hormônio de crescimento humano derivado de cadáver e transmissão sanguínea da vDCJ tem sido suspeita há muito tempo como possível, devido a algumas características incomuns da doença (Belay & Schönberger, 2005).

### Risk Management
Para atualizar as medidas preventivas propostas pela OMS em 1997 para minimizar os riscos associados ao uso de vacinas, produtos sanguíneos e outros produtos farmacêuticos contendo materiais derivados bovinos e humanos, uma reunião de especialistas internacionais foi convocada na OMS em Genebra de 3 a 5 de fevereiro de 2003. O objetivo era revisar os dados mais recentes sobre epidemiologia, diagnóstico ante e pós‑morte, detecção dos agentes infecciosos e distribuição de infectividade em tecidos ou fluidos corporais de espécies relevantes com EET (OMS, 2003).

### Monitoring
A OMS apoia os países a conduzir avaliação estratégica de risco de todos os perigos nos contextos de emergências de saúde e desastres, que resulta no desenvolvimento de um perfil de risco nacional. Com o perfil de risco nacional, incluindo um calendário de risco sazonal, os países podem antecipar possíveis emergências antes que ocorram, acionando alertas precoces e informando ações iniciais (OMS, 2021). O Sistema de Alerta, Alerta e Resposta (EWARS) da OMS foi projetado para melhorar a detecção de surtos de doenças em situações de emergência, como em países em conflito ou após um desastre natural. É uma maneira simples e econômica de configurar rapidamente um sistema de vigilância de doenças. O EWARS é implantado durante uma emergência como um complemento ao sistema nacional de vigilância de doenças. A OMS trabalha com Ministérios da Saúde e parceiros do setor de saúde para treinar trabalhadores de saúde locais no uso do sistema. Após a emergência, o EWARS deve reintegrar ao sistema nacional (OMS, sem data).

### References
Asher, D.M., Gregori, L., 2018. Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view. Handb Clin Neurol. 153:1‑17. doi: 10.1016/B978‑0‑444‑63945‑5.00001‑5. PMID: 29887130. Acesso em 24 maio de 2025.  
Belay, E.D., Schönberger, L.B., 2005. The public health impact of prion diseases. Annu Rev Public Health. 26:191‑212. doi: 10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Acesso em 24 maio de 2025.  
Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population. N Engl J Med. 257(20):974‑8. doi: 10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Acesso em 25 maio de 2025.  
CDC, 2024. Prion Diseases. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html www.cdc.gov/prions. Acesso em 15 fevereiro de 2025.  
OMS, sem data. Transmissible Spongiform Encephalopathies. Acesso em 15 fevereiro de 2025.  
OMS, 2003. Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt‑Jakob disease. World Health Organization (WHO). Acesso em 15 fevereiro de 2025.  
OMS, 2006. WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies. World Health Organization (WHO). Acesso em 18 abril de 2025.  
OMS, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Acesso em 26 maio de 2025.  
OMS, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Acesso em 13 fevereiro de 2025.  
OMS, sem data. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Acesso em 18 abril de 2025.  
WOAH, 2023. Bovine spongiform encephalopathy. World Organisation for Animal Health (WOAH). Acesso em 15 fevereiro de 2025.  
WOAH, sem data. Scrapie, World Organization for Animal Health (WOAH). Acesso em 27 maio de 2025.