> 
> ### Definición
> El **conflicto humano‑fauna** se define como un conflicto que emerge cuando la presencia o el comportamiento de la **fauna silvestre** constituye una amenaza real o percibida, directa y recurrente para los intereses o necesidades humanas, lo que provoca desacuerdos entre grupos de personas y impactos negativos sobre las personas y/o la fauna (IUCN SSC, 2022).  
> 
> ### Referencia(s) primaria(s)
> IUCN SSC, 2022. *¿Qué es el conflicto humano‑fauna?* Comisión de Sobrevivencia de la IUCN (SSC), Grupo de Trabajo de Conflicto Humano‑Fauna. Accedido 26 de marzo de 2025.  
> 
> ### Anotaciones
> La **fauna silvestre** puede amenazar la seguridad y medios de vida de las personas, lo que lleva a conflictos entre grupos humanos sobre cómo resolver la situación; los expertos llaman a esto *conflicto humano‑fauna* (IUCN, 2022). La gestión de la fauna también implica abordar los conflictos humano‑fauna, particularmente cuando no existen cercas alrededor de áreas protegidas para permitir la migración de especies silvestres (FAO & UNEP, 2020).  
> 
> El conflicto humano‑fauna afecta a la mayoría de los **carnívoros grandes**, así como a muchos otros grupos de especies, incluyendo, pero no limitándose a, elefantes, cerdos, ciervos, primates, tiburones, focas, aves rapaces, cocodrilos, rinocerontes y nutrias (IUCN SSC, 2024). Los conflictos humano‑fauna están aumentando en frecuencia, gravedad y extensión a medida que crecen las poblaciones humanas y se pierden hábitats (IUCN, 2022).  
> 
> El conflicto humano‑fauna constituye una amenaza global seria para el desarrollo sostenible, la seguridad alimentaria, la conservación y la salud —una preocupación que afecta negativamente tanto a las personas como a la fauna y dificulta el logro de muchos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (IISD, 2021). Los impactos en la población de animales salvajes que son abatidos por las poblaciones locales pueden tener consecuencias significativas (Mozer & Prost, 2023).  
> 
> En general, las consecuencias del conflicto humano‑fauna incluyen la destrucción de cultivos, la reducción de la productividad agrícola, la competencia por tierras de pastoreo y agua, la depredación de ganado, lesiones y muerte de agricultores, daños a la infraestructura y el aumento del riesgo de transmisión de enfermedades de la fauna a los animales domésticos (FAO, 2023a).  
> 
> El conflicto humano‑fauna suele generar sentimientos negativos hacia la conservación, especialmente cuando se están estableciendo o ampliando áreas protegidas (FAO & UNEP, 2020). En lo que respecta a los bosques, una alta densidad de ungulados grandes, por ejemplo, ciervos, puede causar daños severos al bosque y amenazar la regeneración al pisotea o robar pequeños árboles, frotarse contra los árboles o raspar la corteza (FAO, 2016).  
> 
> La interfaz entre humanos, animales domésticos y animales silvestres también puede ser fuente de enfermedades, afectando la salud pública local y global y el bienestar social y económico de las comunidades y la población mundial. Las enfermedades transmitidas de animales a humanos por contacto directo o a través de alimentos, agua y el entorno, suelen denominarse *zoonosis* (WHO, no date a). Se reconoce que la salud de humanos, animales domésticos y silvestres, plantas y el entorno más amplio (incluidos los ecosistemas) están estrechamente vinculados e interdependientes (WHO, no date a).  
> 
> Aunque la salud, la alimentación, el agua, la energía y el medio ambiente son temas amplios con preocupaciones sectoriales, la colaboración entre sectores y disciplinas contribuye a proteger la salud, abordar desafíos como la emergencia de enfermedades infecciosas, la resistencia antimicrobiana y la seguridad alimentaria, promoviendo la salud e integridad de los ecosistemas. El **Enfoque One Health** es un enfoque integrado y unificador que busca equilibrar y optimizar sosteniblemente la salud de personas, animales y ecosistemas (WHO, no date a).  
> 
> Al vincular humanos, animales y el entorno, One Health ayuda a abordar el espectro completo de control de enfermedades—desde la prevención hasta la detección, preparación, respuesta y gestión—y contribuye a la seguridad sanitaria global. El enfoque puede aplicarse a nivel comunitario, subnacional, nacional, regional y global, y se basa en una gobernanza compartida y eficaz, comunicación, colaboración y coordinación. Tener el enfoque One Health en práctica facilita la comprensión de los co‑beneficios, riesgos, compensaciones y oportunidades para avanzar soluciones equitativas y holísticas (WHO, no date a).  
> 
> ### Métricas y límites numéricos
> Aproximadamente el **60 %** de las enfermedades infecciosas emergentes reportadas a nivel mundial provienen de animales, tanto silvestres como domésticos. Se han detectado más de **30** nuevos patógenos humanos en los últimos tres decenios, de los cuales el **75 %** se originó en animales (WHO, 2023).  
> 
> ### Convención/Tratado multilateral relevante
> Convención sobre la Biodiversidad Post‑2020, Marco Global de Biodiversidad de 2022. La visión del marco es un mundo viviendo en armonía con la naturaleza, donde *“para 2050, la biodiversidad será valorada, conservada, restaurada y utilizada de manera sabia, manteniendo los servicios ecosistémicos, sosteniendo un planeta saludable y entregando beneficios esenciales para todas las personas”* (CBD, 2022).  
> 
> UNEP colabora con convenciones relacionadas con la biodiversidad y organismos científicos. La Convención sobre la Diversidad Biológica es un tratado internacional vinculante que cubre la biodiversidad a todos los niveles: ecosistemas, especies y recursos genéticos. También cubre la biotecnología a través del Protocolo de Cartagena sobre Biosseguridad. La Convención reconoce que la diversidad biológica abarca más que plantas, animales y microorganismos y sus ecosistemas. Se trata de las personas y la necesidad de seguridad alimentaria, medicina, aire fresco y agua, refugio y un entorno limpio y saludable para vivir (CBD, 2022).  
> 
> UNEP también trabaja estrechamente con y acoge los secretarías de:  
> • la Convención sobre la Conservación de Especies Migratorias de Animales Silvestres (CMS, 1979)  
> • la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES, 1963)  
> • el Panel Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES). https://www.ipbes.net/about  
> 
> Memorándum de Entendimiento cuatripartito (MoU) firmado para una nueva era de colaboración One Health (2022). Las cuatro agencias internacionales —la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y la Organización Mundial de la Salud (WHO)— firmaron un acuerdo pionero para fortalecer la cooperación y equilibrar sosteniblemente la salud de humanos, animales, plantas y el entorno (WHO, 2022).  
> 
> ### Conductores
> El conflicto humano‑fauna afecta gravemente los medios de vida, la seguridad y el bienestar de las personas que apoyan los objetivos de conservación, y afecta a muchos países que buscan alinearse y beneficiarse de programas de conservación y desarrollo (IUCN SSC, sin fecha).  
> 
> ### Impactos
> Los conflictos entre humanos y fauna, y entre humanos por la fauna, han ocurrido desde la aurora de la humanidad. Sin embargo, en muchas regiones estos conflictos se han intensificado en las últimas décadas debido al crecimiento de la población humana y la expansión de actividades agrícolas e industriales. También han surgido por el crecimiento de algunas poblaciones de fauna y la presencia de ciertas especies (p. ej. zorro rojo, jabalí) en entornos urbanos, y por la falta recurrente de instituciones para gestionar dichos conflictos de manera eficaz. El cambio climático está exacerbando estos conflictos mediante, por ejemplo, la mayor competencia por agua y hábitats (FAO, 2023b). Además, el **75 %** de los patógenos emergentes son de naturaleza zoonótica. El progreso hacia la seguridad sanitaria global requiere un mayor enfoque en la interfaz entre humanos y animales y una colaboración estrecha entre los sectores de salud humana y animal (WHO, no date b).  
> 
> ### Contexto multi‑hazard
> La figura a continuación resume las interacciones comunes entre el conflicto humano‑fauna y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no depender exclusivamente en la Gestión del Riesgo de Desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplifican o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑hazard se pueden encontrar en las secciones “Conductores de riesgo” e “Impactos” anteriores.  
> 
> ### Gestión de Riesgos
> Mientras muchos países abordan este desafío multifacético, la cuestión del conflicto humano‑fauna está empezando a considerarse en políticas y estrategias nacionales para fauna, desarrollo y reducción de la pobreza. No obstante, es necesario mejorar la difusión y transferencia de conocimientos, adoptar un enfoque más inclusivo e interdisciplinario, y aumentar significativamente la colaboración intersectorial entre silvicultura, fauna, agricultura, ganadería y otros sectores relevantes a nivel nacional (FAO, 2023a). La FAO apoya activamente los esfuerzos de los países miembros para gestionar mejor los conflictos humano‑fauna facilitando diálogos intersectoriales entre partes interesadas para compartir información; generar guías sobre buenas prácticas; proporcionar directrices técnicas para el desarrollo de políticas nacionales y marcos legales; e implementar actividades de campo (FAO, 2023a). Ejemplos incluyen: en respuesta a solicitudes de la Comisión Africana de Silvicultura y Fauna, la FAO ha producido una serie de publicaciones técnicas educativas, desde una visión general de HWC en África hasta informes más específicos sobre conflictos de elefante, león, babuino y cocodrilo (FAO, 2023a). La FAO, en colaboración con CIRAD, BIO‑HUB, WWF y la Asociación CAMPFIRE, desarrolló una caja de herramientas de conflicto humano‑fauna en 2012. La caja de herramientas incluye una variedad de recursos diseñados para su uso por agricultores rurales y comunidades locales y aborda todas las dimensiones de HWC. Se probó en el campo en programas de Cooperación Técnica de la FAO en Zimbabue y Mozambique y se entregó a través de talleres de capacitación en las subregiones del sur, centro y este de África. Para crear conciencia en Zimbabue, se estableció un centro de interpretación de gestión de HWC –financiado por la FAO y socios– en los bosques de Mukuvisi y se abrió oficialmente en 2014 (FAO, 2023a). En África Central, se desarrolló una estrategia nacional y un plan de acción en Gabón, y se celebró un taller subregional para adoptar la caja de herramientas de HWC producida para el sur de África. Esto condujo a la producción de un prototipo para la subregión central africana en colaboración con CIRAD y la Red de Áreas Protegidas de África Central (FAO, 2023a). En el Distrito Noroeste de Botsuana, en 2019, la FAO apoyó a las comunidades locales para monitorear áreas con exploradores comunitarios, fortalecer bomas tradicionales resistentes a depredadores y participar en el turismo basado en la fauna. En Zimbabue, la FAO y sus socios ayudaron a las autoridades locales y a las comunidades afectadas a formular una estrategia de mitigación humano‑fauna, promover la gestión sostenible de recursos naturales para medios de vida alternativos y vacunar al ganado contra la enfermedad de la boca y la pata (FAO, 2023a). En relación con la formulación de políticas y estrategias específicas de HWC, funcionarios gubernamentales técnicos de 11 países africanos se reunieron en 2019 para un diálogo multisectorial organizado por la FAO en Ghana, donde se mapearon prioridades políticas y acciones intersectoriales para abordar el conflicto humano‑fauna (FAO, 2023a). Actualmente, la FAO está apoyando iniciativas de campo en varios países de la región del sur de África, incluidos Zimbabue, Zambia y Botsuana (FAO, 2023a).  
> 
> Muchas organizaciones internacionales participan en la gestión sostenible de la fauna. El Departamento de Silvicultura de la FAO ha servido como secretaría de la Alianza Colaborativa para la Gestión Sostenible de la Fauna (CPW) desde 2013 y participa activamente en una amplia gama de iniciativas de la CPW como miembro proactivo de la Alianza (FAO, 2023b). La CPW es una asociación voluntaria de 13 organizaciones internacionales con mandatos y programas sustantivos para promover el uso sostenible y la conservación de los recursos de fauna terrestre en todos los biomas y áreas geográficas, contribuyendo a la conservación y uso sostenible de la biodiversidad, y a la seguridad alimentaria, medios de vida y bienestar humanos (FAO, 2023b). Su misión es aumentar la cooperación y coordinación sobre temas de gestión sostenible de la fauna entre sus miembros, donde añaden valor, para promover la gestión sostenible de la fauna vertebrada terrestre en todos los biomas y áreas geográficas, contribuyendo a la conservación y uso sostenible de la biodiversidad, y a la seguridad alimentaria, medios de vida y bienestar humanos (FAO, 2023b). Los objetivos temáticos incluyen: apoyar a los países para garantizar que el uso y el comercio de fauna sea legal, sostenible y seguro; concienciar sobre las relaciones entre el uso sostenible de la fauna, la seguridad alimentaria, los medios de vida y el bienestar, la cultura y la integridad de los paisajes; promover la prevención, gestión y reducción del conflicto humano‑fauna y mejorar la coexistencia; integrar el uso sostenible y la gestión de la fauna en la agenda One Health; y abogar por economías de fauna sostenibles e inclusivas (FAO, 2023b).  
> 
> La OMS trabaja con organizaciones internacionales e instituciones nacionales encargadas de la salud animal para mejorar la detección rápida de patógenos emergentes y garantizar la coordinación en las medidas de control rápidas. Fortaleciendo la contribución del sector veterinario en la implementación del IHR (2005), la OMS y sus socios proponen guías, métodos y herramientas para revisar conjuntamente sinergias y brechas en la coordinación entre ambos sectores y apoyar a los países en la operacionalización de un enfoque multisectorial, One Health, para la seguridad sanitaria global (WHO, no date a). En el contexto del renovado interés de los Estados Miembros en fortalecer el trabajo sobre One Health y la prevención de zoonosis emergentes y el trabajo de los órganos directivos de la OMS sobre One Health, se estableció el equipo de la Iniciativa One Health de la OMS para servir como secretaría del Panel de Expertos de Alto Nivel de One Health (OHHLEP), mecanismo de coordinación de la OMS para sus actividades de One Health y la colaboración cuatripartita (WHO, no date a). Invertir en One Health contribuye a la visión de la OMS de promover la salud, mantener al mundo seguro y servir a los más vulnerables. La OMS trabaja para integrar el enfoque One Health en la narrativa de salud global, fundamentada en un liderazgo político sólido, experiencia técnica e implementación inclusiva liderada y propiedad de los países (WHO, no date a). La OMS y las organizaciones asociadas trabajan para aumentar la adopción del enfoque One Health en políticas de salud nacionales, regionales e internacionales a través de liderazgo político y estratégico intersectorial; operacionalizar respuestas y escalar el apoyo al país, incluyendo investigación y evaluación de políticas; fortalecer las capacidades del país; y monitorear los riesgos y la preparación para la detección temprana y respuesta a patógenos emergentes (WHO, no date a). A través de las energías combinadas de las organizaciones cuatripartitas (FAO, OIE, UNEP & WHO), se está desarrollando un Plan de Acción conjunto One Health, respaldado y asesorado por el Panel de Expertos de Alto Nivel de One Health. El plan pretende integrar y operacionalizar One Health a nivel global, regional y nacional; apoyar a los países en la creación y logro de objetivos nacionales y prioridades de intervenciones; movilizar inversiones; promover un enfoque de sociedad integral; y facilitar la colaboración, el aprendizaje y el intercambio entre regiones, países y sectores (WHO, no date a).  
> 
> ### Monitorización
> Se requiere vigilancia que monitoree riesgos y ayude a identificar patrones en estas múltiples áreas. Además, la investigación nueva debe integrar el impacto de estos diferentes campos, particularmente en los conductores que llevan a crisis. Por ejemplo, para implementar One Health, se requieren cambios estructurales importantes para integrar los campos de salud humana, animal y ambiental y apoyar la comunicación intersectorial, la colaboración, la coordinación y el fortalecimiento de capacidades (WHO, 2023).  
> 
> ### Referencias  
> (Se conservan los mismos enlaces y citaciones en formato APA, con los títulos traducidos donde sea pertinente).  

*Nota: Todos los acrónimos en inglés se acompañan de su equivalente en español entre paréntesis en la primera mención, para mantener la consistencia y la legibilidad del documento en contexto DRR.*