### Definition
Virusi prenosni z krvi so virusi, ki se prenašajo z neposrednega stika z okuženo kri ali drugimi telesnimi tekočinami (prilagojeno iz WHO, 2023).

### Primary reference(s)
WHO, 2023. Varnost in dostopnost krvi. Svetovna zdravstvena organizacija (WHO). Dostopano 1. april 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Patogeni prenosni z krvi so virusi, ki jih nekateri ljudje nosijo v krvi in ki se lahko prenesejo z ene osebe na drugo. Okuženi z virusi prenosnimi z krvi se lahko pojavijo z malo ali brez simptomov resne bolezni, medtem ko drugi okuženi ljudje lahko postanejo resno bolni. Okužena oseba lahko prenaša (širi) patogene prenosne z krvi z ene osebe na drugo po različnih poteh in skozi daljši čas (HSE, ni datum a). Patogeni prenosni z krvi vključujejo virus humanega imunodeficijenca (HIV), virus hepatitis B (HBV) in virus hepatitis C (HCV) (CDC, 2024).

#### Metrics and numeric limits
Čeprav globalni podatki za vse izpostavljenosti niso na voljo, po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije (WHO) od 35 milijonov zdravstvenih delavcev (HD) po vsem svetu doživljajo 3 milijone perkutane izpostavljenosti različnim patogenom prenosnim z krvi, pri čemer 2 milijone za HBV, 0,9 milijona za HCV in 170 000 za HIV. Več kot 90 % teh okužb se pojavi v državah v razvoju (WHO, 2003).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Mednarodne zdravstvene regulacije (2005), 3. izd. (WHO, 2016).

#### Drivers
Virusi prenosni z krvi (BBVs) se prenašajo z krvi ali drugimi telesnimi tekočinami, ki vsebujejo virus. To se zgodi, ko kri ali tekočine vstopijo v telo zranjene osebe. Hitrost prenosa vira se razlikuje glede na način izpostavljenosti (pot prenosa), vrsto vira, količino vira v telesu nosilca in imunološki status izpostavljene osebe (HSE, ni datum b). Najpogostejše poti prenosa vključujejo:  
- spolni odnos (pogost za HBV, HIV; neučinkovit za HCV);  
- deljenje injekcijske opreme;  
- kožna potiskanje z kri‑kontaminiranimi ostrimi predmeti (npr. igle, instrumenti ali steklen);  
- porod (mati okuži otroka pred, med ali po rojstvu, ali med hranjenjem z mlekom) (HSE, ni datum b).  

Manj pogoste poti prenosa so: kontaminacija odprtih ran (npr. poškodbe krvi med športnimi aktivnostmi), kontaminacija kožnih ran (npr. ekcem), razprševanje sluznic oči, nosu ali ust, ter človeške uši, ko se kri vadi (to je lahko večji problem v določenih poklicih, npr. zapor in policija, kjer front‑line delavci lahko izpostavljeni nasilju) (HSE, ni datum b). Obstaja tudi tveganje za nabiranje okužbe s prenosnih virusov preko transfuzije krvi. V primeru Velike Britanije so vse donacije krvi pregledane za HBV, HCV in HIV, kar pomeni, da je tveganje oddaljeno (HSE, ni datum b). Zdravstveni delavci so izpostavljeni okužbam z patogenom prenosnim z krvi zaradi poklicne izpostavljenosti krvi in telesnih tekočin. Večina izpostavljenosti je posledica “ostirnih” predmetov – kontaminirane ostri predmeti, kot so igle, skalpele in poškodovani steklen. Utrudke igle prispevajo k 39 %, 37 % in 4,4 % okužb hepatitis C, hepatitis B in HIV, respectively (Prüss‑Üstün et al., 2005).

#### Impacts
Patogeni prenosni z krvi vključujejo virus humanega imunodeficijenca (HIV), virus hepatitis B (HBV) in virus hepatitis C (HCV) (CDC, 2024). Te okužbe so večinoma preprečljive, kar je pokazano z nizkimi stopnjami v nekaterih državah, ki so se uveljavile z resnimi preventivnimi ukrepi, vključno z usposabljanjem zdravstvenih delavcev, imunizacijo HBV, post‑exposure profilaksijo in izboljšanim upravljanjem odpadkov. Poleg bolezni lahko obremenitev, ki jo povzročajo zdravstveni delavci, in delovanje zdravstvenega sistema zmanjšata zaradi zniževene delovne sposobnosti, še posebej v državah v razvoju, kjer je delež zdravstvenih delavcev v populaciji že manjši v primerjavi z razvito državo (WHO, 2005).

#### Multi‑hazard context
Podpisane slike spodaj povzemajo običajne interakcije med virusi prenosnimi z krvi in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne temeljiti samostojno na upravljanju tveganj za katastrofe, zlasti, ker nekateri odnosi morda niso vključeni. Upoštevajte, da se nevarnost dogodkov, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, ne nujno vzpodbujajo, pospešujejo ali so drugače povezani. Specifični primeri večne nevarnosti so najdeni v razdelkih “Drivers” in “Impacts” zgoraj.

#### Risk Management
Prenos virusa prenosnih z krvi je bil poročan od bolnika do bolnika, od bolnika do zdravstvenega delavca in redko od zdravstvenega delavca do bolnika (Hu et al., 1991). Za zdravstvene delavce in druge nujne delavce standardne previdne ukrepe namenjen zmanjšanju tveganja prenosa virusa prenosnih z krvi in drugih patogenov iz obeh prepoznanih in neprepoznanih virov (WHO, 2007). Standardne previdne ukrepe so osnovni nivo ukrepov za preprečevanje okužb, ki se uporabljajo, kot minimum, pri negi vseh bolnikov. Higiena rok je glavni del standardnih previdnih ukrepov in ena izmed najbolj učinkovitih metod za preprečevanje prenosa patogenov, povezanih z zdravstveno oskrbo. Poleg higieno rok se uporaba osebne zaščitne opreme mora usmerjati s tveganjem in obsegom pričakovane kontakti z kri in telesnimi tekočinami ali patogenami (WHO, 2007). Poleg praks, ki jih izvajajo zdravstveni delavci pri zagotavljanju oskrbe, mora vsak posameznik (vključno z bolniki in obiskovalci) upoštevati ukrepe za preprečevanje okužb v zdravstvenih ustanovah. Urejanje širjenja patogenov iz vira je ključnega pomena za preprečevanje prenosa. Med ukrepi nadzora vira vključuje dihalno higieno/etiko kašljanja, ki je zdaj del standardnih previdnih ukrepov, vključno z sterilizacijo in dekontaminacijo medicinskega aparata, varno ravnanje z posteljnino in pranje, uporabo osebne zaščitne obleke in upravljanje zdravstvenih odpadkov (WHO, 2007; 2019). Globalna razširitev standardnih previdnih ukrepov bi zmanjšala nepotrebna tveganja, povezana z zdravstveno oskrbo. Spodbujanje institucionalnega varnostnega klimata pomaga izboljšati skladnost z priporočljivimi ukrepi in s tem kasnejše zmanjšanje tveganja. Zagotovitev zadostnih kadrov in materialov, skupaj z vodenjem in izobraževanjem zdravstvenih delavcev, bolnikov in obiskovalcev, je ključno za izboljšan varnostni klima v zdravstvenih ustanovah (WHO, 2007). Od 118,5 milijona donacij krvi zbranih po vsem svetu je 40 % zbranih v državah z visokim dohodkom, ki zasedajo 16 % svetovne populacije. V državah z nizkim dohodkom do 54 % transfuzij krvi daje se otrokom do 5 let, medtem ko v državah z visokim dohodkom najpogosteje transfuziran podatek obravnavajo osebe starejše od 60 let, kar predstavlja do 76 % vseh transfuzij (WHO, 2023). Tveganje prenosa resnih okužb, vključno z HIV in hepatitisom, prek nevarne krvi in kroničnih pomanjkljivosti krvi je pritegnilo svetovno pozornost na pomen varnosti krvi in dostopnosti (WHO, 2023). S ciljem zagotavljanja univerzalnega dostopa do varne krvi in krvnih izdelkov je WHO bil na čelu izboljšanja varnosti krvi in dostopnosti in priporoča naslednjo integrirano strategijo: ustanovitev nacionalnega sistema krvi z dobro organiziranimi in usklajenimi transfuzijskimi storitvami, učinkovito dokazano in etično nacionalno krvo politiko, zakonodajo in regulacijo, ki lahko zagotovijo zadostne in pravočasne dobave varne krvi in krvnih izdelkov za izpolnitev potreb vseh bolnikov. Zbiranje krvi, plazme in drugih krvnih komponent iz nizko‑rizikovnih, rednih, prostovoljnih, neplačljivih donatorjev preko krepitev donatorskih sistemov in učinkovite upravljanja donatorjev, vključno z negovanjem in svetovanjem. Kakovostno potrjeno preizkušanje vseh doniranih krvi za transfuzijski prenosne okužbe, vključno z HIV, hepatitis B, hepatitis C in sifilisa, potrjevanje testov, ki se izvajajo na donatorjih, krvnih skupin in testiranje združljivosti ter sistemi za obdelavo krvi v krvne izdelke (krične komponente za transfuzijo in plazma za zdravila), v skladu z zahtevami za dostop (WHO, 2023). WHO podpira države pri razvoju nacionalnih sistemov krvi za zagotavljanje pravočasnega dostopa do varne in zadostne dobave krvi in krvnih izdelkov ter dobrih transfuzijskih praks za izpolnitev potreb bolnikov. WHO zagotavlja smernice politike in tehnično pomoč državam, da zagotavljajo univerzalni dostop do varne krvi in krvnih izdelkov in se trudijo za samodostnost v varni krvi in krvnih izdelkih na osnovi prostovoljnih donacij, da dosežejo univerzalno zdravstveno oskrbo (WHO, 2023).

#### Monitoring
WHO priporoča, da se vse donacije krvi preizkusijo pred uporabo. Preizkušanje HIV, hepatitis B, hepatitis C in sifilisa mora biti obvezno. Preizkušanje krvi naj se izvaja v skladu z zahtevami kakovostnega sistema. Od poročilnih držav 10 ni sposobnih preizkusiti vseh doniranih krvi za eno ali več zgoraj navedenih okužb (WHO, 2023). 99,8 % donacij v državah z visokim dohodkom in 99,9 % v državah z zgornjim srednjim dohodkom se preizkuša po osnovnih postopkih kakovosti, v primerjavi z 83 % v državah z zgornjim srednjim dohodkom in 76 % v državah z nizkim dohodkom. Prevalenca transfuzijskega prenosne okužbe v donacijah krvi v državah z visokim dohodkom je precej manjša od v državah z nizkim in srednjim dohodkom (WHO, 2023).

### References

| Reference | Citation |
|-----------|----------|
| CDC, 2024 | Healthcare Workers – bloodborne infectious disease risk factors. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) and National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH). Dostopano 1. april 2025. |
| HSE, no date a | What are blood‑borne viruses? Health and Safety Executive (HSE). Dostopano 1. april 2025. |
| HSE, no date b | How blood‑borne viruses are spread. Health and Safety Executive (HSE). Dostopano 1. april 2025. |
| Hu et al., 1991 | Transmission of HIV, hepatitis B virus, and other blood‑borne pathogens in health‑care settings: a review of risk factors and guidelines for prevention. World Health Organization. Bull World Health Organ. 69(5):623‑630. Dostopano 1. april 2025. |
| Prüss‑Üstün et al., 2005 | Estimation of the global burden of disease attributable to contaminated sharps injuries among health‑care workers. Am J Ind Med. 48(6):482‑490. Dostopano 1. april 2025. |
| Rapiti et al., 2005 | Sharps injuries: Assessing the burden of disease from sharps injuries to health‑care workers at national and local levels. Geneva, World Health Organization, WHO Environmental Burden of Disease Series, No. 11. Dostopano 1. april 2025. |
| WHO, 2019 | Minimum requirements for infection prevention and control. Licence: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. World Health Organization (WHO) Geneva. Dostopano 26. maj 2025. |
| WHO, 2003 | Aide‑memoire for a strategy to protect health workers from infection with blood‑borne viruses. World Health Organization (WHO). Dostopano 1. april 2025. |
| WHO, 2007 | Standard precautions in health care. World Health Organization (WHO). Dostopano 1. april 2025. |
| WHO, 2016 | International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Dostopano 1. april 2025. |
| WHO, 2023 | Blood safety and availability. World Health Organization (WHO). Dostopano 1. april 2025. |