> 
> ### Definicija
>   
> Slušani rezervoari, ponekad nazvani veštačka jezera, predstavljaju važne vodne izvore u mnogim zemljama širom sveta. Za razliku od prirodnih procesa formiranja jezera, rezerve su veštačke i obično se formiraju konstruisanjem barijere preko reke ili preusmeravanjem dijela protoka reke i skladištenjem vode u rezervoaru. Poplava rezervoara nastaje kao nekontrolisano oslobađanje vode ukoliko barijera ili rezervoar propuste (prilagođeno iz UNEP, 2000 i Defra i EA, 2014).
>   
> ### Primarna referenca
>   
> Defra i EA 2014. **Rezervoari: zahtevi vlasnika i operatera.** Ministarstvo za životnu sredinu, hranu i ruralne oblasti (Defra) i Agencija za životnu sredinu (EA). Pristup 19. maj 2025  
>   
> UNEP, 2000. **Planiranje i upravljanje jezerima i rezervoarima: integrirani pristup eutrofikaciji – vodič studenta.** UNEP International Environmental Technology Centre. Program Ujedinjenih nacija za životnu sredinu (UNEP). Pristup 19. maj 2025
>   
> ### Dodatni naučni opis
> Operacija rezervoara je efikasan alat za vodu, proizvodnju hidroenergije, kontrolu poplava i ekološko unapređenje. Barijere su dizajnirane da bezbedno prođu poplave; međutim, poplave koje premašuju kapacitet izvodne barijere izazivaju nekontrolisano oslobađanje vode preko vrha barijere, što je praćeno visokim rizikom propasti. Ne kontrolisano prelazak vode preko vrha barijere može kompromitovati strukturalni integritet barijere kroz eroziju ili kavitaciju, što se brzo može eskalirati do potpune propasti (US Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Većina propasti barijera ili nesreća dešava se u malim i srednjim rezervoarima, uglavnom zbog nedovoljnog standarda upravljanja poplavama i lošeg upravljanja. Ovo naglašava važnost primene mera za unapređenje sposobnosti sprečavanja poplava ovih rezervoara (Hou et al., 2024).
>   
> ### Metrički podaci
> Globalne metrike nisu identifikovane. Na primer, u Engleskoj, 1,1 miliona nekretnina je u riziku od poplave usled strukturalne propasti velikih, podignutih rezervoara i njihovih barijera (Defra, 2027).
>   
> ### Ključna UN konvencija / višestrani sporazum
> Ujedinjene Nacije Konvencija o zakonu o ne‑navigacionim upotrebama međunarodnih vodnih tokova (UN Convention), usvojena 1997. (UNGA, 1997).
>   
> ### Pokretači
> Gustе kiše i povećano otapanje ledenika uzrokuju povećan protok vode u rezervoar. Kako klima menja i povećava padalinu, veće poplavne vrhove mogu nastati, što može povećati rizik od preplavljivanja vrha (Qiu et al., 2021).
>   
> ### Posledice
> Najznačajniji rizik poplave rezervoara je propast barijere, što može dovesti do masivne poplave u donjim područjima. U avgustu 2018. godine, gustе kiše izazvale su propast barijere Sheyuegou Rezervoara u Xinjiangu, Kina, što je prouzrokovalo 20 gubitaka života i 8 nestalih (Ge et al., 2022). Poplava rezervoara može izazvati ekonomske gubitke, socijalne i ekološke posledice, gubitak kulturnih resursa i gubitak života. Posledice poplave zavise od izložene populacije i resursa u donjim područjima, vremena upozorenja, težine poplave i razumevanja ozbiljnosti poplave (U.S. Department of the Interior Bureau of Reclamation, 2014). Efekti poplave na zdravlje su obimni i značajni, rasponom od mortaliteta i povreda uzrokovanih traumom i potapanjem do infekcija i mentalnog zdravlja (akutni i dugoročni). Dok se neki od ovih ishoda relativno lako prate, razumevanje ljudskog uticaja poplava je još uvek ograničeno. Na primer, izveštava se da je dve trećine smrti povezanih sa poplavama potanjanje, a trećina je uzrokovana fizičkim traumama, srčanim udarima, elektrostatom, otapanjem ugljen-monoksida i požarom. Često se beleže samo neposredne traume smrti (WHO, 2013; Wu et al., 2024). Morbida povezana sa poplavama je obično uzrokovana povredama, infekcijama, hemijskim opasnostima i mentalnim zdravstvenim efektima (akutnim i odložnim) (WHO, 2013). Hipertermija takođe može biti problem, naročito kod dece, ako su u potapanju dugo vremena (WHO, 2021). Moguće je i povećan rizik od respiratornih infekcija zbog izloženosti (gubitak skloništa, izloženost vodnim tokovima i kiši). Pad struje povezan sa poplavama može poremetiti postrojenja za obradu i opskrbu vodom, što povećava rizik od bolesti prenosivih vodom i može uticati na pravilno funkcionisanje zdravstvenih objekata, uključujući hladnu lanac (WHO, 2021). Poplave mogu potencijalno povećati prenos zaraznih bolesti, uključujući bolesti prenosive vodom (kao što su tifo, kolera, leptospiroza i hepatitis A) i bolesti prenosive vektorima (kao što su malarija, dijun, hemorozi, žuta groznica i Zapadni Nil) (WHO, 2021). Dugoročni efekti na zdravlje povezani s poplavama manje se mogu identifikovati. Oni uključuju efekte uzrokovane premještanjem, uništavanjem kuća, odloženim oporavkom i nedostatkom vode (WHO, 2013).
>   
> ### Multi‑hazard kontekst
> Slika ispod sumira uobičajene interakcije između poplave rezervoara i drugih opasnosti. Ove informacije treba koristiti oprezno i ne oslanjati se isključivo na njih u upravljanju rizicima od katastrofa, naročito jer neke interakcije možda nisu uključene. Napomena da se opasni događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačavati ili na neki način povezivati. Specifične primere multi‑hazard konteksta mogu se naći u odeljcima „Pokretači opasnosti“ i „Posledice“ iznad.
>   
> ### Upravljanje rizikom
> Ako je rezervoar pravilno održavan, verovatnoća propasti i poplave je niska. Međutim, u vrlo nedovoljnim okolnostima, propast barijere može otpuštati veliku količinu vode, brzo poplavljujući veliko područje i uzrokujući značajnu štetu imovini ili gubitak života. U Engleskoj, 1,1 miliona nekretnina je u riziku od poplave usled strukturalne propasti velikih, podignutih rezervoara i njihovih barijera. Prosječna starost ovih struktura je 120 godina, a mogućnost katastrofalne propasti može se očekivati da se poveća sa starošću. Ključni faktor u izbegavanju i minimiziranju uticaja takve katastrofe je sposobnost ispraznjavanja rezervoara u slučaju hitne situacije. To će smanjiti opterećenje na strukturi barijere, smanjiti verovatnoću propasti i, u najgorem slučaju, minimizovati posledice u donjem toku. Ispraznjavanje rezervoara takođe je važno za inspekciju i održavanje struktura koje zadržavaju rezervoar (Defra, 2017). Optimumna operacija upravljanja poplavama rezervoara uključuje razne ograničenja poput upravljanja poplavama na gornjem i donjem toku, bezbednosti barijera i potreba navodnjavanja (Dai & She, 2023). Vreme i preciznost odluka o kada otvoriti vrata rezervoara su ključne. Bilo kakvo kašnjenje u toj odluci može dovesti do oštećenja barijere zbog viška vode, potencijalno uzrokujući olujne poplave u okolnim područjima (Doi et al., 2020).
>   
> ### Monitoring
> Ovaj odeljak i tabela ispod nude pregled praćenja poplave rezervoara. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu u okviru nacionalnog sistema ranog upozoravanja (EWS). Budući da kapaciteti i procesi EWS variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba da se dobiju od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet za upravljanje katastrofama. Koja institucija (institucije) proizvodi podatke/ informacije o rizicima od katastrofa? Vodenje vodenih agencija, elektroprivredne kompanije. Kako se opasnost posmatra/praćenje/prognoza? Vodeni nivo u rezervoaru se prati vodnim merilom. Senzori prate vibracije, pukotine i druge strukturne anomalije.
>   
> ### Reference
> (Lista referenci je zadržana u originalnom formatu.)