**Definición**  
Los virus transmisibles por sangre son virus que se transmiten por contacto directo con sangre infectada u otros fluidos corporales (adaptado de la OMS, 2023).

**Referencia principal**  
OMS, 2023. Seguridad y disponibilidad de sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.

**Anotaciones**

#### Descripción científica adicional  
Los virus transmisibles por sangre son virus que algunas personas llevan en su sangre y que pueden transmitirse de una persona a otra. Las personas infectadas con un virus transmisible por sangre pueden mostrar pocos o ningún síntoma de enfermedad grave, mientras que otras infectadas pueden estar severamente enfermas. Una persona infectada puede transmitir virus transmisibles por sangre a otra persona por varias vías y durante un período prolongado (HSE, sin fecha a). Los patógenos transmisibles por sangre incluyen el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), el virus de la hepatitis B (VHB) y el virus de la hepatitis C (VHC) (CDC, 2024).

#### Métricas y límites numéricos  
Aunque los datos globales de todas las exposiciones no están disponibles, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), de los 35 millones de trabajadores de la salud (THC) en todo el mundo, 3 millones experimentan exposición percutánea a varios patógenos transmisibles por sangre, con 2 millones a VHB, 0,9 millones a VHC y 170 000 a VIH. Más del 90 % de estas infecciones ocurren en países en desarrollo (OMS, 2003).

#### Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

#### Conductores  
Los virus transmisibles por sangre (VTS) se transmiten por sangre u otros fluidos corporales que contienen el virus. Esto ocurre cuando la sangre o los fluidos entran en el cuerpo de una persona susceptible. La tasa de transmisión viral varía según cómo la persona haya sido expuesta al virus (la vía de transmisión), el tipo de virus, cuánta cantidad de virus lleva el portador en su cuerpo y el estado inmunológico de la persona expuesta (HSE, sin fecha b). Las vías más comunes de transmisión incluyen el contacto sexual (común para VHB, VIH; ineficiente para VHC); compartir equipos de inyección; punción cutánea por objetos punzocortantes contaminados con sangre (p. ej. agujas, instrumentos o vidrio); y parto (es decir, la madre infecta al niño antes o durante el parto, o a través de la lactancia) (HSE, sin fecha b). Las vías menos comunes de transmisión son: contaminación de heridas abiertas (p. ej. lesiones de sangre durante actividades deportivas); contaminación de lesiones cutáneas (p. ej. eccema); salpicaduras en las membranas mucosas de los ojos, la nariz o la boca; y mordeduras humanas cuando se extrae sangre (esto puede ser más problemático en ciertas ocupaciones, p. ej. prisión y servicio policial, donde los trabajadores de primera línea pueden estar expuestos a comportamientos violentos) (HSE, sin fecha b). También existe riesgo de adquirir una infección por virus transmisible por sangre a través de una transfusión de sangre. Por ejemplo, en el Reino Unido, todas las donaciones de sangre se filtran para VHB, VHC y VIH, lo que significa que el riesgo es remoto (HSE, sin fecha b). Los trabajadores de la salud están en riesgo de infección con patógenos transmisibles por sangre debido a la exposición ocupacional a sangre y fluidos corporales. La mayoría de las exposiciones son causadas por “objetos punzocortantes” contaminados, como agujas de jeringa, bisturíes y vidrio roto. Las lesiones por aguja contribuyen al 39 %, 37 % y 4,4 % de las infecciones por VHC, VHB y VIH, respectivamente (Prüss‑Üstün et al., 2005).

#### Impactos  
Los patógenos transmisibles por sangre incluyen el VIH, el VHB y el VHC (CDC, 2024). Estas infecciones son, en su mayor parte, prevenibles, como lo demuestran las bajas tasas en ciertos países que han implementado esfuerzos serios de prevención, incluyendo capacitación de trabajadores de la salud, inmunización contra VHB, profilaxis posexposición y mejor gestión de residuos. Además de la enfermedad, la carga causada a los trabajadores de la salud y al funcionamiento del sistema de salud puede reducirse debido a la capacidad laboral reducida, especialmente en países en desarrollo donde la proporción de trabajadores de la salud en la población ya es pequeña en comparación con los países desarrollados (OMS, 2005).

#### Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre virus transmisibles por sangre y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe confiarse únicamente en la gestión del riesgo de desastres, ya que algunas interacciones pueden no haberse incluido. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se pueden encontrar en las secciones “Conductores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

#### Gestión de riesgos  
La transmisión de virus transmisibles por sangre se ha informado de paciente a paciente, paciente a trabajadores de la salud, y raramente, de trabajador de la salud a paciente (Hu et al., 1991). Para los trabajadores de la salud y otros de emergencias, las precauciones estándar están destinadas a reducir el riesgo de transmisión de virus transmisibles por sangre y otros patógenos de fuentes reconocidas y no reconocidas (OMS, 2007). Las precauciones estándar son el nivel básico de precauciones de control de infecciones que deben usarse, al menos, en la atención de todos los pacientes. La higiene de manos es un componente importante de las precauciones estándar y uno de los métodos más efectivos para prevenir la transmisión de patógenos asociados con la atención de la salud. Además de la higiene de manos, el uso de equipo de protección personal debe orientarse por la evaluación del riesgo y la extensión del contacto previsto con sangre y fluidos corporales o patógenos (OMS, 2007). Además de las prácticas realizadas por los trabajadores de la salud al prestar atención, todas las personas (incluidos pacientes y visitantes) deben cumplir con las prácticas de control de infecciones en los entornos de atención de la salud. El control de la propagación de patógenos desde la fuente es clave para evitar la transmisión. Entre las medidas de control de la fuente, la higiene respiratoria / la etiqueta de la tos se considera ahora parte de las precauciones estándar, que incluyen la esterilización y la descontaminación de dispositivos médicos, el manejo seguro del lencuado y la lavandería, el uso de ropa de protección personal y la gestión de residuos de atención de la salud (OMS, 2007; 2019). La escalada mundial del uso de las precauciones estándar reduciría los riesgos innecesarios asociados con la atención de la salud. La promoción de un clima de seguridad institucional ayuda a mejorar la conformidad con las medidas recomendadas y, por lo tanto, la reducción del riesgo subsiguiente. La provisión de personal y suministros adecuados, junto con liderazgo y educación de los trabajadores de la salud, pacientes y visitantes, es fundamental para un clima de seguridad mejorado en entornos de atención de la salud (OMS, 2007). De los 118,5 millones de donaciones de sangre recolectadas a nivel mundial, el 40 % se recopilan en países de ingresos altos, que albergan el 16 % de la población mundial. En países de ingresos bajos, hasta el 54 % de las transfusiones de sangre se dan a niños menores de 5 años, mientras que en países de ingresos altos, el grupo de pacientes transfundidos con mayor frecuencia es mayor de 60 años, representando hasta el 76 % de todas las transfusiones (OMS, 2023). El riesgo de transmisión de infecciones graves, incluidas VIH y hepatitis, a través de sangre insegura y la escasez crónica de sangre, atrajo la atención global sobre la importancia de la seguridad y disponibilidad de sangre (OMS, 2023). Con el objetivo de garantizar el acceso universal a sangre segura y productos sanguíneos, la OMS ha estado a la vanguardia de la mejora de la seguridad y disponibilidad de sangre y recomienda la siguiente estrategia integrada: Establecimiento de un sistema nacional de sangre con servicios de transfusión bien organizados y coordinados, políticas nacionales de sangre basadas en evidencia y éticas, legislación y regulación, que pueda proporcionar suministros seguros y oportunos de sangre y productos sanguíneos para satisfacer las necesidades de transfusión de todos los pacientes. Recogida de sangre, plasma y otros componentes sanguíneos de donantes voluntarios de bajo riesgo, regulares y no remunerados mediante el fortalecimiento de los sistemas de donación y la gestión efectiva del donante, incluida la atención y la consejería. Filtrado de calidad de todas las donaciones de sangre para infecciones transmisibles por transfusión, incluida VIH, hepatitis B, hepatitis C y sífilis, pruebas confirmatorias de los resultados de los donantes que son reactivos, clasificación de sangre y pruebas de compatibilidad, y sistemas para procesar sangre en productos sanguíneos (componentes sanguíneos para transfusión y productos farmacéuticos derivados del plasma), según corresponda, para satisfacer las necesidades de atención de la salud. Uso racional de sangre y productos sanguíneos para reducir transfusiones innecesarias y minimizar los riesgos asociados con la transfusión, el uso de alternativas a la transfusión cuando sea posible y buenas prácticas de transfusión clínica, incluida la gestión de la sangre del paciente. Implementación gradual de sistemas de calidad efectivos, incluyendo gestión de la calidad, estándares, buenas prácticas de fabricación, documentación, capacitación de todo el personal y evaluación de la calidad (OMS, 2023). La OMS apoya a los países en el desarrollo de sistemas nacionales de sangre para garantizar el acceso oportuno a sangre segura y suficiente y buenas prácticas de transfusión para satisfacer las necesidades de los pacientes. La OMS proporciona orientación política y asistencia técnica a los países para garantizar el acceso universal a sangre segura y productos sanguíneos, y trabajar hacia la autosuficiencia en sangre segura y productos sanguíneos basada en donación voluntaria no remunerada para lograr la cobertura sanitaria universal (OMS, 2023).

#### Monitoreo  
La OMS recomienda que todas las donaciones de sangre se filtren para infecciones antes de su uso. La filtración de VIH, hepatitis B, hepatitis C y sífilis debe ser obligatoria. El filtrado de sangre debe realizarse de acuerdo con los requisitos del sistema de calidad. De los países que informan, 10 no pueden filtrar todas las donaciones de sangre para una o más de las infecciones anteriores (OMS, 2023). El 99,8 % de las donaciones en países de ingresos altos y el 99,9 % en países de ingresos medios altos se filtran siguiendo procedimientos básicos de calidad, en comparación con el 83 % en países de ingresos medios bajos y el 76 % en países de ingresos bajos. La prevalencia de infecciones transmisibles por transfusión en donaciones de sangre en países de ingresos altos es considerablemente menor que en países de ingresos bajos y medios (OMS, 2023).

**Referencias**  
CDC, 2024. Trabajadores de la salud – factores de riesgo de enfermedades infecciosas transmitidas por sangre. Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) y Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional (NIOSH). Accedido el 1 de abril de 2025.  
HSE, sin fecha a. ¿Qué son los virus transmisibles por sangre? Ejecutivo de Salud y Seguridad (HSE). Accedido el 1 de abril de 2025.  
HSE, sin fecha b. ¿Cómo se transmiten los virus transmisibles por sangre? Ejecutivo de Salud y Seguridad (HSE). Accedido el 1 de abril de 2025.  
Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. Transmisión de VIH, VHB y otros patógenos transmisibles por sangre en entornos de atención de la salud: revisión de factores de riesgo y directrices de prevención. Organización Mundial de la Salud. Bull World Health Organ. 69(5):623‑30. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Accedido el 1 de abril de 2025.  
Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. Estimación de la carga mundial de enfermedad atribuible a lesiones por objetos punzocortantes contaminados entre trabajadores de la salud. Am J Ind Med. 48(6):482‑90. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Accedido el 1 de abril de 2025.  
Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. Lesiones por objetos punzocortantes: Evaluación de la carga de enfermedad de lesiones por objetos punzocortantes en trabajadores de la salud a nivel nacional y local. Ginebra, Organización Mundial de la Salud, Serie de Carga de Enfermedad Ambiental de la OMS, No. 11. Accedido el 1 de abril de 2025.  
OMS, 2019. Requisitos mínimos para la prevención y control de infecciones. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Organización Mundial de la Salud (OMS) Ginebra. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2003. Memo para una estrategia para proteger a los trabajadores de la salud de infecciones por virus transmisibles por sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.  
OMS, 2007. Precauciones estándar en atención de la salud. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.  
OMS, 2019. Requisitos mínimos para la prevención y control de infecciones. Licencia: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Organización Mundial de la Salud (OMS) Ginebra. Accedido el 26 de mayo de 2025.  
OMS, 2023. Seguridad y disponibilidad de sangre. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido el 1 de abril de 2025.