> ### Definitie  
> Afval bestaat uit afgedankte materialen die niet langer nodig zijn voor de eigenaar of gebruiker. Het omvat vaste of vloeibare stoffen, maar sluit afvalwater en kleine deeltjes die in de atmosfeer worden uitgestoten uit (United Nations, 2014).  
>   
> ### Primaire referentie(n)  
> United Nations Environment Programme, 2024. *Global Waste Management Outlook 2024*. Toegang 11 februari 2025.  
>   
> ### Annotaties  
> #### Aanvullende wetenschappelijke beschrijving  
> Afval kan onder meer bestaan uit: gemeentelijk vast afval, waaronder algemene huishoudelijk afval zoals voedselafval, as en verpakkingsmaterialen; menselijke ontlasting die in afval wordt verwerkt; bouw- en constructieafval (inclusief asbest); gevaarlijk afval (zoals PFAs en andere chemicaliën); gezondheidsafval; en rampenafval. Voorbeelden van rampenafval omvatten afval van beschadigde infrastructuur, plastic waterflessen, verpakkingen van andere noodhulpvoorzieningen en ander afval van hulpoperaties, puin als gevolg van de ramp, modder en slurrie die door de ramp worden afgezet, gevallen bomen en rotsen die het transport en de communicatie belemmeren (WHO, 2024).  
>   
> Geverruchtig afval wordt verzameld en vervolgens of gerecycled of verwerkt in gecontroleerde stortplaatsen. Ongecontroleerd afval wordt niet verzameld en dus gedumpt of verbrand in de openlucht, of verzameld en vervolgens gedumpt of verbrand op de uiteindelijke bestemming (UNEP, 2024).  
>   
> Laaginkomenslanden hebben proportioneel grotere plattelandsbevolkingen, waardoor meer mensen dicht bij locaties wonen waar voedsel wordt geproduceerd. In deze landen wordt minder verpakkingsmateriaal gebruikt om voedsel van het platteland naar stedelijke gebieden te transporteren. Hierdoor maakt verpakkingsmateriaal een kleinere proportie van het gemeentelijk vaste afval (GVA) uit. Dit is zichtbaar in de samenstelling van de GVA in Sub‑Sahara Afrika en Zuid‑Amerika. Deze regio’s hebben een hogere relatieve proportie voedselafval, niet omdat ze meer voedsel verspillen dan andere regio’s, maar omdat er een kleiner aandeel verpakkingsmateriaal in hun GVA-stroom is. Hogere inkomens, meer urbaniserende populaties vereisen meer verpakkingsmateriaal om voedsel veilig van het platteland naar stedelijke gebieden te transporteren. Bovendien hebben hogere inkomensconsumenten meer aandacht voor gemak, wat resulteert in meer single‑use producten en verpakkingen van thuisleveringen en take‑out voedsel die in de GVA-stroom voorkomen. Deze consumenten hebben ook meer besteedbaar inkomen om te besteden aan goederen zoals kleding en persoonlijke hygiëneproducten. De impact van hun consumptiepatronen op de samenstelling van de GVA is zichtbaar, bijvoorbeeld, in de samenstelling van de GVA in Noord‑Amerika en Noord‑ en West‑Europa. Andere factoren die de samenstelling van de GVA beïnvloeden, omvatten klimaat (meer tuinafval kan worden gegenereerd in gebieden met hoge neerslag), bevolkingsdichtheid en culturele praktijken (UNEP, 2024).  
>   
> ### Conceptuele en methodologische problemen van statistieken over afval  
> Over landen en regio’s bestaan aanzienlijke uitdagingen op het gebied van afvalgegevens en beschikbaarheid. Een belangrijk probleem is het gebrek aan standaardisatie in meting en rapportage; een ander probleem is het ontbreken van goed ontwikkelde monitoring‑systemen in veel landen, waardoor er geen adequate schattingen bestaan voor eenvoudige indicatoren zoals totale ingezamelde afvalhoeveelheid en het aandeel ingezameld afval dat in gecontroleerde stortplaatsen wordt gestort. Hoewel er significante correlaties bestaan tussen afvalproductie en indicatoren zoals de Human Development Index, het aandeel stedelijke bevolking, bruto nationaal inkomen en volwassen geletterdheidspercentages, toont de analyse aan dat het beste modellineaire regressie is met alleen BBP per capita als predictor (UNEP, 2024).  
>   
> ### Metrics en numerieke limieten  
> De wereldwijde productie van gemeentelijk vast afval, per huishoudens; detailhandelaars en andere kleine bedrijven; publieke dienstverleners; en andere vergelijkbare bronnen, werd geschat op 2,1 miljard ton/jaar in 2020 en op 23 miljard ton/jaar in 2024. Door een combinatie van economische en bevolkingsgroei wordt het verwacht dat het zal toenemen met 56 % tot 3,8 miljard ton in 2050 als er geen dringende actie wordt ondernomen (UNEP, 2024). Het wereldwijde aandeel van ongecontroleerde GVA-afvoer (dumpen en openluchtverbranding; zie Sectie 2.3.6) zal licht toenemen, van 38 % in 2020 tot 41 % in 2050. Echter, als de geprojecteerde GVA‑groei (Sectie 2.1) in beschouwing wordt genomen, betekent deze proportionele toename een bijna tweemaal grotere hoeveelheid ongecontroleerde GVA, van 806 miljoen ton in 2020 tot 1,6 miljard ton in 2050 (UNEP, 2024).  
>   
> ### Belangrijkste relevante VN‑conventies / multilaterale verdragen  
> - Baselconventie inzake de controle van grensoverschrijdende bewegingen van gevaarlijk afval en hun verwijdering (1989). Op het moment van schrijven waren er 187 partijen bij de Baselconventie (UN Treaty Collection 2019).  
> - Baselconventie‑amendementen over plasticafval (2019) en e‑afval (2021‑2022).  
> - UNEP’s Global Framework on Chemicals and Waste (2023).  
> - OECD‑beleid over afval (2023‑2024).  
>   
> ### Drijvers  
> De productie van afval, en in het bijzonder GVA, is lineair gerelateerd aan BBP en afvalbeheerproblemen leiden tot een accumulatie van afval. Zo neemt het aantal snelgroeiende middeninkomenslanden, waar afvalbeheerproblemen bijzonder prominent zijn, toe. In 2020 was 38 % van de wereldwijd geproduceerde GVA ongecontroleerd. (UNEP, 2024). Ongeveer 2,7 miljard mensen laten hun afval niet inzamelen: 2 miljard in plattelandsgebieden en 700 miljoen in stedelijke gebieden. Dit komt neer op 540 miljoen ton GVA, of ongeveer 27 % van het wereldwijde totaal, dat niet wordt ingezameld (UNEP, 2024).  
>   
> ### Impacten  
> Slecht afvalbeheer (inclusief inefficiënte inzameling en verwijdering) veroorzaakt lucht-, bodem- en waterverontreiniging (UN Environment, geen datum). Afval, inclusief vast afval, beïnvloedt de drie planetale crises:  
> - **Klimaatverandering**: het transporteren, verwerken en verwijderen van afval genereert CO₂ en andere broeikasgassen en luchtverontreinigende stoffen die bijdragen aan klimaatverandering.  
> - **Biodiversiteitsverlies**: willekeurige afvalverwijderingspraktijken kunnen gevaarlijke chemicaliën in bodem, waterlichamen en de lucht introduceren, wat leidt tot langdurige, mogelijk irreversible schade aan lokale flora en fauna, wat de biodiversiteit negatief beïnvloedt, ecosystemen schaadt en in de menselijke voedselketen terechtkomt.  
> - **Vervuiling**: tussen 400.000 en 1 miljoen mensen sterven elk jaar als gevolg van ziekten gerelateerd aan slecht beheerd afval, waaronder diarree, malaria, hartziekten en kanker (Williams et al., 2019).  
> Vast afval creëert gunstige habitats voor insecten, knaagdieren en andere ziekte‑vectoren, waardoor het risico op ziekten zoals dengue, malaria en geelkoorts toeneemt (WHO, 2013; Sphere Association, 2018). Bovendien kunnen gemeenschappen rond afval zoeken, wat leidt tot meer gevallen van dysenterie en blootstelling aan andere schadelijke stoffen. Ongecontroleerd dumpen van afval kan ook waterlopen blokkeren, wat leidt tot overstromingen (WHO, 2013) en verontreiniging van het milieu en aquatische ecosystemen, inclusief de mariene omgeving. Personen die door gebieden met vast afval lopen, worden blootgesteld aan verwondingen door breukgebroken glas, naalden, etc. en blootstelling aan contaminanten. Afval heeft een demoraliserend effect op gemeenschappen en kan het moraal verlagen (WHO, 2013).  
>   
> ### Multi‑hazard context  
> De onderstaande figuur vat de meest voorkomende interacties tussen vast afval en andere risico’s samen. Deze informatie dient met voorzichtigheid te worden gebruikt en mag niet uitsluitend als basis dienen voor Disaster Risk Management, aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd optreden, niet noodzakelijkerwijs leiden tot, versterken of anderszins gerelateerd zijn aan elkaar. Specifieke voorbeelden van een multi‑hazard context zijn te vinden in de secties ‘Hazard drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.  
>   
> ### Risicobeheer  
> Er is een dringende behoefte aan zowel upstream‑maatregelen om het gebruik van hulpbronnen en afvalproductie te verminderen, als downstream‑maatregelen om de milieu‑impact van afval te verminderen. Verschillende sectoren spelen verschillende rollen in het leveren van deze maatregelen (UNEP, 2024).  
>   
> #### Tabel 1: De afvalhiërarchie en de rol van verschillende delen van de samenleving in het beheersen van de productie en het beheer van gemeentelijk afval (UNEP, 2024)  
> - **Herbruik** en **recycling** verminderen de vraag naar energie-intensieve en milieuschadelijke grondstofextractie, waarderen afval als een hulpbron, en voorkomen vervuiling door afval die in het milieu lekken. Herbruik staat hoger op de afvalhiërarchie omdat het geen energie-intensieve processen vereist zoals recycling.  
> - **Recycling** is echter geen ultiem doel van afvalbeheer: het is altijd beter om afval te verminderen door het te voorkomen of materialen te hergebruiken die anders afval zouden worden dan om afval te produceren en dan te recyclen. Een circulaire economie is een productiesysteem dat delen, huren, hergebruiken, repareren, refurbishen en recyclen van bestaande materialen en producten zo lang mogelijk maakt om de levensduur van de producten te verlengen, waardoor de extractie van nieuwe bronnen wordt verminderd ten gunste van het hergebruiken van bestaande bronnen (WHO, 2024).  
> - **Uitgebreide producentenverantwoordelijkheid (EPV)** is een beleidsaanpak die producenten verantwoordelijk maakt voor hun producten gedurende de volledige levenscyclus, inclusief de post‑consumptiefase. Door dit te doen, helpt het bij het bereiken van milieudoelen zoals recyclingdoelen. Tegelijkertijd genereert EPV financiering van producenten die helpen bij het betalen voor inzameling, sortering en recycling van afvalproducten, en levert het gedetailleerde informatie over productie, producten, afvalproductie en behandeling. De OECD‑richtlijn identificeert principes over het gebruik van EPV, schetst mogelijke opties en beschrijft de voordelen en afwegingen van verschillende benaderingen. Op deze manier helpt de OECD bij het harmoniseren van het gebruik van EPV‑schema’s tussen landen (OECD, 2016).  
> - **Afval‑naar‑energie (energieopwekking uit afval)**, ook bekend als verbranding met energieopwekking, is een afvalverwerking die in een relatief klein aantal landen wordt gebruikt. Afval‑naar‑energie vertegenwoordigt lineair hulpbronnengebruik omdat verbrandde materialen nooit kunnen worden herwonnen en opnieuw gebruikt. Hoewel afval‑naar‑energie‑technologieën veelvuldig worden gebruikt in sommige geïndustrialiseerde landen, blijven vragen bestaan over de adoptie van deze technologieën. GHG’s en andere luchtverontreinigende stoffen die vrijkomen bij verbrandingsprocessen, kunnen ook de mogelijkheden van landen om te voldoen aan verplichtingen met betrekking tot hun NDC’s en emissie‑handelstelsels beletten (UNEP, 2024).  
> - **Veilige verwijdering van vast afval** is cruciaal voor de publieke gezondheid, omdat vast afval een risico vormt in noodsituaties (WHO, 2013; 2024). Het Sphere Handbook (Sphere Association, 2018) is het internationaal erkende instrument (maar niet juridisch bindend) in de humanitaire standaard, inclusief voor vast afvalbeheer.  
>   
> ### Monitoring  
> Geen informatie beschikbaar  
>   
> ### Referenties  
> - Organization for Economic Cooperation and Development (OECD), 2016. *Extended producer responsibility and economic instruments*. Online. Toegang 21 mei 2025.  
> - Sphere Association, 2018. *The Sphere Handbook: Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response*, 4e editie. Toegang 21 mei 2025.  
> - United Nations Environment Programme (UNEP), 2024. *Global Waste Management Outlook 2024: Beyond an age of waste – turning rubbish into a resource*. Online. Toegang 21 mei 2025.  
> - United Nations Treaty Collection, 2019. *Chapter XXVII. Environment. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal*. Online. Toegang 11 februari 2025.  
> - Williams, M., Gower, R., Green, J., Whitebread, E., Lenkiewicz, Z. & Schröder, P., 2019. *No Time to Waste: Tackling the Plastic Pollution Crisis Before It’s Too Late*. Teddington, United Kingdom: Tearfund. Online. Toegang 11 februari 2025.  
> - World Health Organization (WHO), 2013. *Technical notes on drinking‑water, sanitation and hygiene in emergencies: Solid waste management in emergencies*. Wereldgezondheidsorganisatie. Toegang 11 februari 2025.  
> - World Health Organization (WHO), 2024. *Compendium of WHO and other United Nations Guidance on Health and Environment – Chapter 4. Solid Waste*. Online. Toegang 11 februari 2025.  

---