### Definition  
**ліхоманка рифтової долини (RVF)** – це гострий геморрагічний вірусний захворювання, що вражає як дрібну, так і велику худобу та верблюдів. **RVF‑вірус** належить до роду Флебовирус. Захворювання викликає високий рівень смертності, особливо у новонароджених, а також масові викидні у вагітних тварин. Люди заражаються шляхом контакту з тканинами або кров'ю інфікованих тварин, включаючи матеріали від викидних, а також через укуси комарів. У людей захворювання проявляється як грипоподібна інфекція, геморрагічна лихоманка, енцефаліт і іноді смерть (adapted from FAO, 2003; WHO, 2018; OIE 2020).

### Primary reference(s)  
FAO, 2003. Recognizing Rift Valley fever. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 1 January 2025.  
WHO, 2024. Newsroom Fact Sheet Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, no date. Rift Valley Fever (RVF). World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
**ліхоманка рифтової долини (RVF)** – це вірусний зооноз, що в основному вражає тварин, але також здатний інфікувати людей. Інфекція може викликати тяжке захворювання як у тварин, так і у людей (WHO, 2018). Поширення **ліхоманки рифтової долини** серед домашніх тварин часто супроводжується людським захворюванням. Більшість людських інфекцій виникають внаслідок контакту з кров'ю, іншими тілесними рідинами або органами інфікованих тварин. Інфекції у людей також виникають від укусу інфікованих комарів. Поки що немає задокументованої людсько‑людської передачі **RVF‑вірусу** (WHO, 2018).

**RVF** є економічно важливим захворюванням і вражає різні види тварин і людей. Імунізація і контроль векторів є основними стратегіями зменшення інцидентності **ліхоманки рифтової долини** (WHO, 2018; no date).  
**RVF‑вірус** належить до роду Флебовирус. Вірус був вперше виявлений у 1931 році під час дослідження епідемії серед вівців на фермі в рифтовій долині Кенії (WHO, 2018). З того часу епідемії зафіксовано в субсахарській Азії. У 1977 році в Єгипті відбулася експлозивна епідемія, коли **RVF‑вірус** був перенесений в Єгипет через торгівлю інфікованими тваринами вдовж системи зрошення Нілу. У 1997–1998 роках стався великий викид у Кенії, Сомалі та Республіці Танзанії після події Ель Ніньо та обширних повеней. Після торгівлі інфікованими тваринами з Африки **RVF** розповсюдився в листопаді 2000 року в Саудівську Аравію та Ємен, що стало першою зафіксованою появою захворювання поза континентом Африки і підняло занепокоєння щодо можливого розповсюдження на інші частини Азії та Європи (WHO, 2018).

### Animal  
**RVF** викликається **RVF‑вірусом (RVFV)**, арбовірусом, який передається комарами. Поширення **ліхоманки рифтової долини** серед тварин можна запобігти за допомогою постійної програми вакцинації. Існує три комерційно доступні вакцини: інфікована вакцина проти **ліхоманки рифтової долини**, вироблена в Південній Африці та Єгипті; живі ослаблені вакцини на основі штаму Smithburn, вироблені в Південній Африці та Кенії; а також більш нова вакцина **RVF Clone 13**, вироблена компанією Onderstepoort Biological Products (OBP) в Південній Африці та MCI Santé Animale у Марокко (Dungu, & Bouloy, 2021). Живі ослаблені вакцини Smithburn безпечні для використання у всіх породах корів, вівців і овець, але можуть викликати фетальні порушення або викидні у вагітних тварин. Інфікована вакцина також використовується під час епідемій та у вагітних тварин, оскільки ослаблена вакцина Smithburn не підходить для цієї групи (WOAH, 2024a). Більшість країн підтримують список схвалених ветеринарних вакцин для використання. Для конкретних регуляцій зверніться до ветеринарних органів країни.  
**RVF‑вірус** здатний інфікувати багато видів тварин, викликаючи тяжке захворювання серед домашніх тварин, включаючи корів, вівців, верблюдів і овець (WHO, 2024). Захворювання виникає в кліматичних умовах, що сприяють розмноженню векторів комарів, і характеризується викидними, новонародженими смертями та ураженням печінки. Захворювання найтяжче у вівців, овець і корів. Старі непрацюючі тварини, хоча й чутливі до інфекції, більш стійкі до клінічного захворювання. Верблюди зазвичай мають непомітну інфекцію **RVF‑вірусу (RVFV)**, але відбуваються раптові смертності, новонароджених смертностей і викидні, а відсоток викидних може досягати таких самих рівнів, як у корів (WOAH, 2024a).

Коли комарі отримують вірус, харчуючись інфікованими тваринами, вони можуть потенційно вертикально передавати вірус, так що нові покоління інфікованих комарів можуть вилупитися з їхніх яєць. Це забезпечує потенційний механізм підтримки вірусу в природі, оскільки яйця цих комарів можуть вижити кілька років у сухих умовах. Після інфікування скоту широкий спектр комарів може діяти як вектори передачі **RVFV** і може розповсюджувати захворювання (WOAH, 2024a).  
Отже, епідемія/епізоція **ліхоманки рифтової долини** пов’язана з періодами повеней після сильних дощів, особливо після тривалої посухи. Ці повені створюють басейни води, сприятливі для вилуплення/виходу Aedes комарів, які можуть бути інфікованими **RVFV** і можуть передавати вірус до полувивчих тварин або верблюдів, коли вони п'ють або харчуються поруч із водними басейнами (FAO, 2003).  

**ліхоманка рифтової долини (RVF)** – одна з перелічених Організації Світового Охорони Тварин (WOAH) (WOAH, 2024b).

### Metrics and numeric limits  
До 1975 року **ліхоманка рифтової долини** вважалася африканським тваринним захворюванням. Людські випадки були рідкісними і мали м'які клінічні прояви. Тяжкі епідемії геморрагічної лихоманки та фатальні випадки у людей були зафіксовані в Південній Африці у 1975 році, Єгипті у 1977 році і Мавританії у 1987 році. Один з найвидиміших викидів відбувся в Східній Африці у грудні 1997 року, коли повідомляли про невизначені людські смертності у північно‑східної провінції Кенії та південній Сомалі. Ця епідемія вважалася найдражливішою в регіоні. У листопаді 2000 року **ліхоманка рифтової долини** була виявлена вперше поза континентом Африки, у Саудівській Аравії та Ємені, що призвело до смертності серед людей і великих втрат у скоті. У 2006–07 рік було оголошено викид у Кенії. Танзанія і Сомалі були впливані пізніше. Мадагаскар і Південна Африка були постраждали у 2007 та 2008 роках (ECDC, no date).

### Drivers  
#### Human  
Декілька різних видів комарів можуть діяти як вектори передачі **RVF‑вірусу**. Домінуючий вид векторів змінюється між різними регіонами і може виконувати різні ролі у підтримці передачі вірусу. Під час великих епідемій у первинних фокусах захворювання може розповсюджуватися до вторинних фокусів через рух скоту або пасивне розповсюдження комарів і посилюється у нових полувивчих тварин через місцеві компетентні комари, такі як Culex, Mansonia і Anopheles, що діють як механічні вектори. Схеми зрошення, де популяція комарів багата протягом тривалих періодів року, є надзвичайно сприятливими місцями для вторинної передачі захворювання (WHO, 2018).  

Animal  
**RVF‑інфіковані комарі**; флеш‑пливи, спричинені незвичайними дощами в регіоні, де **ліхоманка рифтової долини** раніше була виявлена; відсутність біооборонного захисту при обробці відпущених фетусов або мертвих тварин.

### Impacts  
#### Human  
Інкубаційний період (інтервал від інфекції до появи симптомів) для **RVF** варіюється від 2 до 6 днів. Найпоширеніша форма захворювання у людей – самовідновлювальна, грипоподібна інфекція. У невеликій кількості випадків включає очну хворобу, нейрологічні ознаки, порушення ниркової функції та життєво‑загрозливий геморрагічний синдром з печінковим порушенням. Хоча загальна смертність, як вважається, низька (≤2 %), під час деяких епідемій може бути велика кількість випадків, що призводить до сотень серйозних випадків і значної кількості смертей (Spickler, 2015; WHO, no date).  

#### Animal  
Викидні і/або смерть інфікованих тварин і людей, поширення інфекції, заборона торгівлі.

### Multi-hazard context  
Укус інфікованих комарів; флеш‑пливи, спричинені незвичайними дощами в регіоні, де **ліхоманка рифтової долини** раніше була виявлена; і відсутність біооборонного захисту при обробці відпущених фетусов або мертвих тварин – основні драйвери для людей. Епідемії **ліхоманки рифтової долини** в Східній Африці тісно пов’язані з важкими дощами, що відбуваються під час теплої фази Ель Ніньо–Південної Оксиліції (ENSO) феномену. **ліхоманка рифтової долини** розглядається як професійне захворювання ветеринарів, фермерів молочних тварин, працівників зоопарків і ветеринарів. Прямий соціально‑економічний вплив **ліхоманки рифтової долини** має на виробників скоту через високий рівень смертності і хворобливості у тварин (WHO, 2018; no date).

### Risk Management  
Під час епідемії **ліхоманки рифтової долини**, тісний контакт з тваринами, особливо з їхніми тілесними рідинами, прямо або через аерозолі, виявлено як найважливіший фактор ризику зараження **RVF‑вірусом**. Підвищення обізнаності про фактори ризику зараження **RVF‑вірусом** та захисні заходи, які люди можуть вжити, щоб запобігти укусам комарів, є єдиним способом зменшити людські інфекції і смертність. Для управління ризиком у тварин FAO рекомендує програми вакцинації, контроль руху, покращену біооборонну безпеку та управління водоймами. Обмеження або заборона руху скоту можуть бути ефективними у сповільненні розповсюдження вірусу з інфікованих у неінфіковані райони (WHO, 2018). Оскільки епідемії **ліхоманки рифтової долини** у тварин передують людським випадкам, створення активної системи ветеринарного здоров’я для виявлення нових випадків є необхідним для надання раннього попередження ветеринарним і людським органам охорони здоров’я. Інші способи контролю розповсюдження **ліхоманки рифтової долини** включають контроль вектору і захист від їх укусу. Як приклад координаційної реакції, у 2016 році у Нігері WHO надала багатосекторну швидку реакційну команду, включаючи членів Міністерства охорони здоров’я, ветеринарних служб і Centre de Recherche Médicale et Sanitaire (CERMES). Одиниця була розгорнута для польового розслідування 31 серпня 2016 року. У Нігері офіс країни WHO надає технічну і фінансову підтримку для моніторингу, розслідування епідемії, технічних вказівок щодо визначення випадків, керування випадками, відвантаження зразків та комунікації ризику. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), World Organisation for Animal Health (OIE), і WHO координують тваринний і людний здоров’я та надають додаткову підтримку Нігеру для реакції на епідемію (WHO, 2018). Для людей розроблено інфіковану вакцину. Однак ця вакцина не ліцензована і не доступна комерційно. Інші кандидатські вакцини перебувають у розслідуванні (WHO, 2018). Прогнозування може передбачити кліматичні умови, що часто пов’язані зі збільшеним ризиком епідемій і може покращити контроль захворювання. У Африці, Саудівській Аравії та Ємені. Епідемії **ліхоманки рифтової долини** тісно пов’язані з періодами надсередньостатистичними дощами. Реакція рослин на підвищені рівні дощів може бути легко виміряна і моніторована за допомогою дистанційного знімання супутникових зображень. Зв’язок епідемій **ліхоманки рифтової долини** з важкими дощами, що відбуваються під час теплої фази Ель Ніньо–Південної Оксиліції (ENSO) феномену, було задокументовано в Східній Африці. Ці відкриття дозволили успішно розробити моделі прогнозування та системи раннього попередження для **ліхоманки рифтової долини** з використанням супутникових знімків і даних прогнозування погоди/клімату. Системи раннього попередження, такі як ці, можуть бути використані для спровокування виявлення випадків у тварин на ранньому етапі епідемії, що дозволяє органам вжити заходи, щоб запобігти майбутнім епідеміям. У рамках нових Міжнародних правил охорони здоров’я (2005) прогнозування і раннє виявлення епідемій **ліхоманки рифтової долини**, разом з комплексною оцінкою ризику розповсюдження в нові райони, є необхідними для забезпечення впровадження ефективних і своєчасних контрольних заходів (WHO, 2018).  

**ліхоманка рифтової долини (RVF)** Early Warning Decision Support Tool (RVF DST): Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) розробила веб‑платформу **ліхоманка рифтової долини (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST)**, яка інтегрує майже реальні карти ризику **ліхоманки рифтової долини** з геопросторовими даними, історичними та поточними захворюваннями з EMPRES Global Animal Disease Information System (EMPRES-i) та експертним знанням про еко‑епідеміологію **ліхоманки рифтової долини**. Зростаючий географічний діапазон захворювання пов’язаний з кліматичними змінами, з можливим впливом ширшого розповсюдження вірусу у нові райони ендемічності та майбутні епідемії. Кліматичні змінні, включаючи дощі, температуру, вологість і нормалізований різницевий індекс рослинності (NDVI), система виробництва скоту та зміни землекористування впливають на це розширення (Situma et al., 2024).

### Monitoring  
Нижче таблиця пропонує огляд моніторингу **ліхоманки рифтової долини**. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки здібності та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/властивості відповідального за управління катастрофами.  

| Яка(і) інституція(ї) виробляють дані/інформацію про ризик? | Міністерство сільського господарства, Міністерство скотиного господарства, Міністерство охорони здоров’я, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres |
|------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Як спостерігається/моніториться/прогнозується? | Через свою глобальну систему раннього попередження, FAO підтримує членів з моніторингом ризику, оцінкою та прогнозуванням для здоров’я тварин, щоб підвищити підготовку і відповідь на загрози здоров’я тварин. |
| ... | (Продовження опису моніторингових інструментів FAO, EMPRES-i, GLEWS+, WAHIS, EWARS, та інших.) |

### References  
Dungu, B., Bouloy, M., 2021. Newcastle Disease. In: Metwally, S. Viljoen, G. & El Idrissi, A. eds. Veterinary vaccines: principles and applications. Chichester, John Wiley & Sons Limited and FAO. Accessed 24 May 2025.  
ECDC, no date. Facts about Rift Valley fever. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 28 May 2025.  
FAO, 2003. Recognizing Rift Valley fever. Animal Health Manual No. 17. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 24 May 2025.  
FAO, 2019. Rift Valley fever (RVF) Early Warning Decision Support Tool (RVF DST). Accessed 1 January 2025.  
Situma, S., Nyakarahuka, L., Omondi, E., et al., 2024. Widening geographic range of Rift Valley fever disease clusters associated with climate change in East Africa. BMJ Glob Health; 9:e014737. doi:10.1136/bmjgh-2023-014737. Accessed 24 May 2025.  
Spickler, A.R., 2015. Rift Valley Fever Infectious Enzootic Hepatitis of Sheep and Cattle Factsheet. Accessed 24 May 2025.  
United Nations, 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization. Accessed 26 May 2024.  
WHO, 2018. Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date a. Health Topic: Rift Valley fever. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WOAH, 2019. Rift Valley Fever. Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 1 January 2025.  
WTO, 1994. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement). World Trade Organization (WTO). Accessed 24 May 2025.