### Definition  
Zemetrasenie je pojem používaný na opis náhleho posunutia na zlyhnutí a drnenia pôdy, ktoré vzniká radiáciou seizmickej energie počas posunutia. Náhle posunutie môže byť spôsobené zmenami napätia v zemi alebo vulkanickou/magmatickou aktivitou (USGS, bez dátumu).

### Primary reference(s)  
USGS, bez dátumu. Zemetrasenie slovník. United States Geological Survey (USGS), prístup 18. januára 2025.

### Annotations  
#### Dodatočný vedecký opis  
Primárne seizmické riziká sú tie jevy, ktoré sa najpriamejšie vyvádzajú z zemetrasenia: drnenie pôdy, povrchové roztrhnutie (a trhliny), subsidencia/zdvih. Sekundárne seizmické riziká sú tie, ktoré sú spôsobené primárnymi rizikami, a zahŕňajú zosuvy pôdy (a odvodnenie nečistôt), liquefikáciu, tsunami, seik, povodeň, požiar a zemné plyny (Daniell et al., 2017), ako aj technologické a spoločenské riziká. Použitie pojmu zemetrasenie pre drnenie spojené s ne-seizmickými udalosťami (napr. vulkanické šoky, ktoré nie sú spôsobené posunutím zlyhnutia) a ľudovo vyvolané udalosti (napr. jadrové výbuchy) sa neodporúča.

### Metrics and numeric limits  
Veľkosť alebo sila zemetrasenia sa dá merať pomocou škály magnitúdy. „Moment magnitúda“ (Hanks a Kanamori, 1979) je jedna z najbežnejších škál na meranie veľkosti zemetrasenia, pretože kvantifikuje uvoľnenú energiu. Škály magnitúdy sú logaritmické, to znamená, že každý nárast o 1 jednotku magnitúdy (napr. 4,3 na 5,3) zodpovedá desiatichnásobnému nárastu amplitude seizmických meraní a 32‑násobnému nárastu uvoľnenia energie (USGS, bez dátumu a). Zemetrasenia magnitúd 7,0 a vyššie môžu spôsobiť rozšírené intenzívne drnenie pôdy a ďalšie sekundárne riziká, a rozsiahle škody. Zemetrasenia magnitúd 6,0–6,9 môžu spôsobiť lokálne škody, zatiaľ čo menšie zemetrasenia môžu poškodiť zraniteľné budovy na krátkych vzdialenostiach. Sila a rozsah škôd je silne závislý od ďalších faktorov, ako je vzdialenosť od zdroja zemetrasenia a lokálne podmienky. Straty môžu byť vážnejšie a rozšírené pre zemetrasenie daného magnitúdy v regiónoch s krehkými budovami, vysokou hustotou obyvateľstva alebo pôdami, ktoré spôsobujú zosilnenie drnenia pôdy.  

Existuje mnoho rôznych metrík na meranie účinkov zemetrasenia na konkrétnej mieste. Kvalitatívne intenzity, ako je „Modified Mercalliova intenzita“ (MMI) (Wood a Neumann, 1931), a podobné škály ako „Medvedev‑Sponheuer‑Kárníkova škála“ alebo „Európska makrosenická škála“ (EMS‑98) popisujú závažnosť drnenia pôdy na základe pozorovaných účinkov na ľudí, predmety a prírodu, v obmedzenom okruhu (Grünthal, 1998). Hodnoty Modified Mercalliova intenzity sa pohybujú od I (nepocítené) do XII (celkovo zničené) a práh pre seizmickú intenzitu, po ktorú sa očakávajú štrukturálne škody, začína na VI, hoci sa to líši podľa zraniteľnosti stavebného prostredia v danom regióne. Od roku 1931 je jasné, že mnoho škodových javov popísaných Woodom a Neumannom (1931) bolo menej spojených s drnením pôdy a viac s ďalšími faktormi, ktoré môžu spôsobiť zničenie, ako je seizmická porucha (Dewey et al., 1995).  

Parametre drnenia pôdy spojené s intenzitou drnenia zahŕňajú maximálnu zemskú akceleráciu (PGA), maximálnu zemskú rýchlosť (PGV) a elastickú spektrálnu akceleráciu pre daný period vibrácie (SA). Väčšina z nich je bežne meraná na seizmických staniciach.  

Seizmická intenzita a parametre drnenia pôdy sa môžu kombinovať s funkciami zraniteľnosti a súbormi údajov o expozícii na výpočet škôd a strat z zemetrasenia (Silva et al., 2020). Niektoré organizácie použili tieto miery drnenia pôdy na kvantifikáciu rizika zemetrasenia globálne, napríklad Globálny model zemetrasení (GEM) Foundation, ktorý udržiava globálne mapy rizika zemetrasení (Pagani et al., 2020) alebo USGS, ktorý vytvára ShakeMaps® vždy, keď nastane škodlivá udalosť (Wald et al., 2008).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030 (UNDRR, 2015), United Nations 17 Sustainable Development Goals.  

### Drivers  
Zemetrasenia sú primárne poháňané prírodnými geologickými procesmi.  

### Impacts  
Rozsah týchto jevov je často spojený s intenzitou zemetrasenia, počtom a intenzitou pošokov, zraniteľnosťou stavebného prostredia a časom udalosti. V rokoch 1994–2024 zomrelo približne 830 000 ľudí v dôsledku zemetrasení a súvisiacich sekundárnych rizík, najmä kvôli fyzickej (napr. krehké stavebné konštrukcie) a/alebo sociálnej (napr. vek alebo zdravotné stavy) zraniteľnosti (CRED, 2024). Dopady môžu byť zhoršené faktormi ako stavba budov a umiestnenie (napr. budovy postavené na mäkkých pôdach), a v zraniteľnejších populáciách.  

### Multi‑hazard context  
Nasledujúci obrázok sumarizuje bežné interakcie medzi zemetrasením a inými rizikami. Táto informácia by sa mala používať opatrne a nemala by byť jediným zdrojom v riadení rizík. Niektoré interakcie môžu nebola zahrnuté. Upozorňujeme, že udalosti, ktoré sa udaria spolu alebo lokálne v priestore či čase, nemusia nutne spôsobovať, zosilňovať alebo inak súvisieť. Konkrétne príklady multihazardového kontextu nájdete v sekciách „Drivers“ a „Impacts“.  

### Risk Management  
Zemetrasenia sa nedajú predísť (a neexistuje technológia na zníženie ich magnitúdy). Avšak riziko súvisiace s zemetrasením možno znížiť prostredníctvom správnych opatrení. To zahŕňa cieľové seizmické zladenie, vynucovanie moderných stavebných predpisov, strategické urbanistické plánovanie (ktoré zakazuje stavbu blízko skalných svahov, aktívnych zlyhnutí alebo na mäkkých pôdach) a vytváranie kampaní zvyšovania povedomia. Najčastejšie a najefektívnejšie opatrenie na zmiernenie rizika zemetrasenia je implementácia a vynucovanie stavebných predpisov s opatreniami pre seizmickú bezpečnosť. US Federal Emergency Management Agency (FEMA, 2020) a International Association of Earthquake Engineering (IAEE) poskytujú online zdroje s seizmickými stavebnými predpismi. Eurokód 8 je referenčný európsky štandard, ktorý sa vzťahuje na návrh a výstavbu budov a iných inžinierskych diel v seizmických regiónoch. Globálny model zemetrasení nedávno vyprodukoval globálnu mapu rizika zemetrasení (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) a uvoľňuje národné a regionálne modely. Mnohé GEM modely boli vyvinuté spolu s národnými vládami na vytvorenie vedeckého základu pre kódov stavbného návrhu. Niektoré úspechy boli dosiahnuté pri vývoji systémov rýchleho varovania, ktoré detegujú zemetrasenie blízko zdroja alebo zlyhnutí a upozorňujú na ďalšie vzdialené miesta, poskytujúc sekundy až minúty predvarovania (Gasparini et al., 2007). Príklady zahŕňajú systém varovania pre japonské rýchlovlaky (Tajima a Hayashida 2018) a systém varovania pre evakuáciu obyvateľov v zraniteľných budovách v Meksickom meste (Suárez, 2022).  

### Monitoring  
Rozšírenie tejto sekcie a tabuľky ponúka prehľad monitorovania zemetrasení. Táto informácia sa môže používať na predpoveď v rámci národného systému rýchleho varovania (EWS). Kapacity EWS sa líšia medzi krajinami, preto najaktuálnejšie a špecifické informácie o EWS by sa mali získať od príslušných národných alebo regionálnych agentúr. Ktoré inštitúcie vytvárajú údaje / informácie o rizikách? Systémy rýchleho varovania (EEW) sú udržiavané národnými organizáciami s právom monitorovať seizmickú aktivitu (napr. USGS pre USA). V niektorých krajinách existujú aj miestne/urbanistické systémy, ktoré sú udržiavané miestnou vládou. Ako je riziko pozorované / monitorované / predpovedané? Účinnosť EEW je silne závislá na kvalite a hustote seizmických sietí. Je základné mať seizmické stanice / senzory relatívne blízko oblastí, kde sa očakáva zemetrasenie (napr. aktívne zlyhnutia), aby bolo možné dosiahnuť primerané predznamenia.