### Definition

Permafrost wird definiert als Boden, der bei oder unter 0 °C mindestens zwei aufeinanderfolgende Jahre lang gefroren bleibt. **Permafrostschmelze**, auch bekannt als **Permafrostverlust**, bezeichnet den fortschreitenden Verlust von Grundeis im Permafrost, meist durch Wärmeeintrag. Die Schmelze kann über Jahrzehnte bis Jahrhunderte über die gesamte Permafrosttiefe erfolgen, wobei Auswirkungen während des Schmelzprozesses auftreten. Während der Schmelze werden Temperaturfluktuationen durch die Phasenwechsel zwischen Eis und Wasser gedämpft. Nach dem Übergang von Permafrost zu Nicht‑Permafrost kann der Boden als geschmolzen beschrieben werden (IPCC, 2019).

### Primäre Referenz(en)

IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.

### Annotationen

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung

Permafrost umfasst den mineralischen Teil des Bodens (Gestein) sowie jegliches organisches Material und Eis, sofern vorhanden (IPCC, 2019). Die aktive Schicht ist die oberste Permafrostschicht, die im Sommer schmilzt und im Winter wieder gefriert. Permafrost bedeckt derzeit rund 15 Millionen km², etwa 15 % des Landes im nördlichen Halbmond, vorwiegend in der Arktis, und ist sehr empfindlich gegenüber Klimaveränderungen (Obu, 2021). Weitere 2,5 Millionen km² Permafrost liegen unter dem Meeresboden in den arktischen Kontinentalplatten (Overduin et al., 2019; Obu, 2021).

Die allmähliche Permafrostschmelze ist ein stetiger, langsamer Prozess, der die Böden beeinflusst und mit einer allgemeinen Temperaturerhöhung des Bodens zusammenhängt. Bodentemperaturen werden vom Global Terrestrial Network for Permafrost durch die Untersuchung von Temperaturprofilen an mehreren Bohrlochstandorten in den Permafrostregionen überwacht (Biskaborn et al., 2015; 2019). In den Jahren 2007‑2016 stiegen die Temperaturen des kontinuierlichen Permafrosts im Arktischen und Antarktischen Ozean um 0,39 ± 0,15 °C bzw. 0,37 ± 0,10 °C, und an einigen Orten liegen die Temperaturen 2‑3 °C höher als vor 30 Jahren (Biskaborn et al., 2019).

Eine abrupte Schmelze tritt hauptsächlich in Regionen mit übermäßigem Eis auf und geschieht, wenn die Oberfläche aufgrund des Schmelzens des Eises kollabiert, was beispielsweise zu Schmelzschlupfen, Abtrennungen der aktiven Schicht oder Thermokarstseen führt. Dies kann mehrere Meter Permafrostboden innerhalb von Tagen bis Jahren betreffen und die hydrologische Zustandslage des Permafrosts beeinflussen (Turetsky et al., 2020). Schätzungen zufolge ist 20 – 39 % der nördlichen Permafrostregion von eisreichen Thermokarstlandschaften bedeckt (Nitzbon et al., 2024; Olefeldt et al., 2016). Die durch abrupte Schmelze freigesetzten Kohlenstoffemissionen sind bislang nicht gut durch Modelle abgebildet (Turetsky et al., 2020); es wird jedoch betont, dass neue Beweise darauf hinweisen, dass positives Feedback von Treibhausgasemissionen aus Permafrostschmelze nicht ausreichend zusätzliche Schmelze und Emissionen verursacht, um einen selbstverstärkenden Zyklus zu starten, der nach Beginn zu rascher, globaler Permafrostschädigung führen würde (Nitzbon et al., 2024).

Unter zukünftigen Klimaszenarien prognostizieren die CMIP6‑Modelle einen allmählichen Verlust von Permafrost zwischen 0,3 und 3,4 Mio. km² pro °C Erhöhung der globalen Oberflächentemperatur (5. bis 95. Perzentil; Burke et al., 2020). Das entspricht einer Reduktion von 10 – 40 % pro °C im jährlichen mittleren gefrorenen Volumen der oberen 2 m Boden. Diese Schätzungen liegen leicht unter der von Chadburn et al. (2017) prognostizierten Gleichgewichtssensitivität von 4,0 [–1,1; +1,0] Mio. km² pro °C. Die Permafrostregion stellt einen großen, klimafreundlichen Speicher organischen Kohlenstoffs dar, mit etwa dem doppelten Kohlenstoffgehalt im Boden im Vergleich zur Atmosphäre. Die obersten 3 m Permafrostböden enthalten 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009; Hugelius et al., 2014) und könnten durch die globale Erwärmung anfällig für Zersetzung werden. Schuur et al. (2015) schätzen, dass zwischen 5 % und 15 % dieses Permafrost‑Kohlenstoffpools im 21. Jahrhundert verrottet und als CO₂ oder CH₄ freigesetzt werden, was zur weiteren globalen Erwärmung beiträgt. Einige Forscher postulieren, dass dieses Feedback bis zu 0,2 % – 12 % der globalen Temperaturänderung bis 2100 zusätzlich erhöhen könnte (Burke et al., 2017), unter der Annahme, dass etwa die Hälfte des unterirdischen Kohlenstoffs in thermokarstreichen Landschaften gespeichert ist, die anfällig für abrupte Schmelze sind (Olefendt et al., 2016). Diese Schätzungen könnten die Kohlenstoffemissionen aus schmelzendem Permafrost stark unterschätzen (Turetsky et al., 2020). Andernfalls zeigen andere Forscher, dass kein Beweis dafür vorliegt, dass Permafrostschmelze selbstverstärkend wirkt; vielmehr ist der Effekt lokal oder regional und die Schmelze wird sich in Einklang mit der Klimaverwärmung fortsetzen (Nitzbon et al., 2024).

#### Metriken und numerische Grenzen

Das Global Terrestrial Network for Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) koordiniert die langfristige Überwachung des thermischen Zustands von Permafrost über ein umfangreiches Bohrlochnetz, das Bodentemperaturen von der Oberfläche bis zu 100 m misst. Es koordiniert ebenfalls die Messung der maximalen Dicke der aktiven Schicht über das Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) Programm (ohne Datum). In der Regel erfolgt die Messung am Ende des Sommers anhand eines Gitters durch mechanisches Probieren des Bodens. Derzeit ist die Verwendung von Erdbeobachtungsdaten für die routinemäßige Permafrostüberwachung nicht möglich; das Arctic Landscape Explorer (ALEX) versucht jedoch, relevante Indikatoren wie Seenbildung und Küstenerosion zu überwachen (Lübker et al., 2024).

#### Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag

Das UN‑Klima­änderungs­Abkommen (Paris‑Abkommen, 2015) baut auf der United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) auf und führt erstmals alle Nationen in eine gemeinsame Anstrengung zur Bekämpfung des Klimawandels und zur Anpassung an seine Folgen ein, mit verstärkter Unterstützung für Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Es ebnet damit einen neuen Kurs im globalen Klimaschutz.

#### Treiber

Permafrostschmelze ist einer der führenden Faktoren, der die klimabezogene Verwundbarkeit erhöht (Murray et al., 2012). Temperatur‑ und Niederschlagsveränderungen wirken als allmähliche (kontinuierliche) Störungen, die den Permafrost durch Modifikation des Boden‑thermischen Regimes direkt beeinflussen. Klimaverwärmung kann zudem die Häufigkeit und Stärke abrupter physikalischer Störungen wie Feuer (Wotton et al., 2017), Bodensinken und Erosion durch eisreiche Permafrostschmelze (Lewkowicz & Way, 2019) verändern. Diese „Puls“-Störungen sind häufig Teil des fortlaufenden Stör‑ und Sukzessionszyklus arktischer und borealer Ökosysteme (Grosse et al., 2011) und weisen in jüngerer Zeit veränderte Auftretensraten auf, die die Landschaftsverteilung von Sukzessionsökosystem‑Zuständen beeinflussen (Farquharson et al., 2019). Die aktuelle Klimaverwärmung wird mit erhöhtem Feuervorkommen in borealen Wäldern in Alaska und West‑Kanada in Verbindung gebracht (Gillett et al., 2004; Veraverbeke et al., 2017). Schätzungen zufolge wurden 80 000 km² boreales Gebiet pro Jahr von 1997 bis 2011 weltweit abgebrannt (Giglio et al., 2013). In den Sommern 2019 und 2020 erlebte die Arktis Rekordfeuer, hauptsächlich in Sibirien in Bereichen, die von permafrostbedecktem Torfboden getragen werden. Es besteht hohe Zuverlässigkeit, dass Feuer die Veränderungen des Permafrosts im Vergleich zu Klimafehden allein beschleunigt, falls die Häufigkeit dieser Störungen steigt. Der beobachtete Trend steigt für die restlichen Jahre des 21. Jahrhunderts in den meisten Tundra‑ und Borealregionen unter vielen Klimaszenarien (Meredith et al., 2019).

#### Auswirkungen

Permafrostschmelze kann zu Bodensinken führen – ein Prozess, bei dem die Oberfläche aufgrund des Verlusts der Unterstüzung kollabiert. Das kann schwere Schäden an der Infrastruktur verursachen (z. B. Straßen, Start- und Landebahnen, Gebäude) mit variablen Auswirkungen je nach Infrastrukturtyp. Störungen des Transportnetzes und bedrohte Gemeinden sind mögliche Konsequenzen (Bastedo, 2007; GRID‑Arendal, 2023). Die Auswirkungen auf die Infrastruktur beeinträchtigen die Gesundheit, den wirtschaftlichen Lebensunterhalt und die Sicherheit von Gemeinden. Beispielsweise können Anpassung oder Reparatur der Infrastruktur in Nord‑Kanada mehrere Millionen bis Milliarden Dollar kosten, abhängig von Schadensumfang und Infrastrukturtyp. Die Tibbitt‑to‑Contwoyto‑Winterstraße (Northwest Territories, Canada) erlebte klimabedingte Schließungen im Jahr 2006, blieb nur 42 Tage offen im Vergleich zu 76 Tage im Jahr 2005 (Bastedo, 2007). Bewohner und Unternehmen mussten Lufttransporte organisieren, was Millionen Dollar kostete. In den Northwest Territories wurden seit 2004 10 % der öffentlichen Gebäude retrofitted, um strukturelle Fehlfunktionen zu beheben. In Inuvik erlebte eine örtliche Schule einen kompletten Dachzusammenbruch bei starkem Schneefall. Mit fortschreitender Schmelze und Abnahme der strukturellen Integrität könnten Schneelasten zunehmend zu Kollaps führen (Bastedo, 2007; Murray et al., 2012). Diese schnellen Veränderungen stellen Planer, Entscheidungsträger und Ingenieure vor Herausforderungen und bedrohen die Stabilität und Funktionalität der Infrastruktur (Meredith et al., 2019). Klimaprognosen und Permafrostprognosen zeigen ein breites Spektrum von Infrastrukturen im Risiko (Melvin et al., 2017; Schneider von Deimling et al., 2020). Eine circumpolare Studie ergab, dass rund 70 % der Infrastruktur – einschließlich über 1 200 Siedlungen (etwa 40 mit mehr als 5 000 Einwohnern) – in Gebieten liegt, in denen Permafrost bis 2050 unter RCP4.5 schmelzen soll (Hjort et al., 2018). Der geopolitische Landschaft der Arktis wird ebenfalls beeinflusst. Mit schmelzendem Permafrost werden zuvor unzugängliche Ressourcen (z. B. Mineralien, Öl, Gas) zugänglicher, was Konkurrenz und geopolitische Spannungen eskalieren kann (Kalhoro, 2022; Marten, 2023). Die Qualität und Verfügbarkeit von Süßwasser sind ebenfalls bedroht. Die Schmelze verändert Drainagemustern und kontaminiert Wasser mit Kohlenstoffverbindungen, Pathogenen und Schadstoffen wie Quecksilber und Blei (Schuster et al., 2018; Charlier et al., 2020; Christie, 2021; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). Die Störung meltwater‑abhängiger Ökosysteme kann auch zu Biodiversitätsverlust führen (Rani et al., 2021). Der Permafrostverlust verändert Ökosysteme; beispielsweise kann die Ökologie schmelzbetroffener Seen und Bäche sich ändern, mit mikrobiologischen Gemeinschaften, die sich an Veränderungen in Sediment, gelöstem organischem Material und Nährstofflevels anpassen (Vonk et al., 2015). Eine weitere primäre Sorge beim Permafrostverlust ist die Freisetzung von Treibhausgasen. Permafrost fungiert als großer natürlicher Kohlenstoffsenke, speichert enorme Mengen Methan und CO₂. Beim Schmelzen könnten diese potenten Treibhausgase in die Atmosphäre freigesetzt werden, was die Klimaveränderung beschleunigt und die Erde weiter erwärmt. Das könnte einen gefährlichen Feedback‑Loop erzeugen, bei dem steigende Temperaturen den Permafrostschmelzen treiben, der wiederum mehr Treibhausgase freisetzt, wodurch der Zyklus fortgeführt wird (Turetsky et al., 2020). Einige Forscher argumentieren jedoch, dass dies nicht geschehen muss (Nitzbon et al., 2024).

#### Mehrrisiko‑Kontext

Die untenstehende Abbildung fasst typische Interaktionen zwischen Ökosystemverlust (z. B. Feuchtgebiete) und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und dürfen nicht ausschließlich als Grundlage im Katastrophenrisikomanagement dienen, insbesondere weil einige Interaktionen nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gefährliche Ereignisse, die gleichzeitig oder lokal im Raum oder in der Zeit auftreten, nicht zwangsläufig einen gegenseitigen Einfluss, Verstärkung oder sonstige Beziehung aufweisen. Konkrete Beispiele des Mehrrisiko‑Kontexts finden sich in den Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.

#### Mehrrisiko‑Diagramm

#### Risikomanagement

Die Reduktion und Vermeidung von Infrastruktureinflüssen durch Klimawandel erfordert Augenmerk auf Ingenieurwesen, Flächennutzung, Wartung, Kultur und Budgetierung. In manchen Fällen kann eine Umsiedlung menschlicher Siedlungen notwendig sein (Meredith et al., 2019). Bodensinken durch schmelzendem Permafrost sowie Fluss- und Deltaerosion machen Küsten- und ländliche Gemeinden in Alaska und Russland besonders gefährdet, was zukünftig Umsiedlung erfordern könnte (Romero Manrique et al., 2018).

#### Monitoring

Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über das Monitoring des Permafrostverlusts. Diese Informationen können für die Prognose in einem nationalen Frühwarnsystem (EWS) verwendet werden. Da EWS‑Kapazitäten und Prozesse je Land variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zu EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde oder Institution für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

| Welche Institution(en) erzeugt(e) Daten/Informationen zu Katastrophenrisiken? | Keine Informationen verfügbar |
| Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/ prognostiziert? | Bodengestützte Messungen, z. B. Temperatursensoren in verschiedenen Permafrost‑Tiefe, bieten direkte Indikatoren für thermische Regimeänderungen. |
| | Oberflächenverformung, überwacht über Techniken wie LiDAR und interferometrische Synthetic‑Aperture‑Radar (InSAR), liefert hochauflösende topografische Daten und erkennt subtile Bodenbewegungen im Zusammenhang mit Permafrostschmelze und Bodensinken (Zhang et al., 2022). |
| | Fernerkundung, mittels Satellitenbildern, bietet einen synoptischen Überblick über Permafrostbedingungen und ermöglicht die Verfolgung von Vegetationsänderungen, hydrologischen Veränderungen und Landschaftsentwicklung (Lübker et al., 2024). |
| | Bohrlochmessungen der aktiven Schichtdicke liefern ebenfalls wertvolle Boden‑realitätsbezogene Daten (Biskaborn et al., 2019). |
| | Zusätzlich GPS‑Monitoring von Infrastruktur kann frühzeitige Anzeichen von Bodeninstabilität durch Permafrostdegradation erkennen (Zhang et al., 2020). |

---