### تعريف  
الفيضان اللحظي هو فيضان قصير الأمد مع تدفق عظمى نسبيًا (WMO، 2021).  

### المراجع الأساسية  
WMO، 2021. اللوائح التقنية. المجلد الثالث: هيدرولوجيا، WMO‑No. 49. المنظمة العالمية للأرصاد الجوية (WMO). تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  

### التعليقات  
#### وصف علمي إضافي  
يُعَدُّ الفيضان اللحظي غالبًا نتيجة لسيل غزير بعد مطر غزير، أو فشل سد أو سور، أو إطلاق مفاجئ للماء في مسار كان متوقفًا سابقًا (بسبب أوسمة أو جليد) يقطع قاع نهر، شوارع حضرية، أو وادٍ جبلي، مدمّرًا كل شيء في مساره. تُعطي التضاريس الحادة تركيزًا للتصريف في مجاري سريعًا وغالبًا ما تكون عاملًا مساهمًا. تغيرات في خصائص التربة (مثل مناطق محترقة من حرائق الغابات)، التربة المقاومة للماء أو غير المرتشفة، إزالة النباتات السطحية، وتراكم المياه الزائد من مطر دافئ على كومة ثلوج قد تكون أيضًا عوامل مساهمة مهمة (NOAA، لا تاريخ أ؛ AMS، 2017).  

#### المقاييس والحدود الرقمية  
الفيضان اللحظي هو فيضان يبدأ في غضون 6 ساعات، وغالبًا في غضون 3 ساعات، بعد مطر غزير (NOAA، لا تاريخ ب). يُظهر الفيضان اللحظي مساحة محدودة: مقتصرة على حوض مجري لا يتجاوز بضعة مئات كيلومترات مربعة أو أقل. كما أن أوقاته محدودة: أوقات الاستجابة لا تتجاوز ساعات قليلة أو أقل. هذا يعني وقتًا ضئيلًا للتحذير (NOAA، لا تاريخ ب). يتطلب قياس مخاطر الفيضان اللحظي ونمذجته أخذ عوامل بيئية معروفة، تُراقَب بانتظام: معلمات التضاريس (الميل المتوسط، نطاق الميل وكثافة الوديان للحوض)، معلمات التربة والسطح (تصريف السطح، الاستيعاب، الاحتجاز: عمق التربة، نوع التربة الفيزيائي، نسبة الأسطح العارية/المغطاة بالنباتات)، ومعلمات هيدرولوجية (هطول الأمطار، أيام مطر متتالية، إلخ) (Liu وSmedt، 2005).  

#### المعاهدة / العقود المتعددة الأطراف ذات الصلة بالـ UN  
إطار سانداي لتقليل مخاطر الكوارث 2015‑2030.  

#### القيادة  
شدة المطر، الموقع وتوزيع المطر، استخدام الأراضي والتضاريس، أنواع النباتات ونموها/كثافتها، نوع التربة، وكمية ماء التربة جميعها تحدد مدى سرعة حدوث الفيضان اللحظي وتؤثر على مكان حدوثه (NOAA، لا تاريخ ب).  

#### الأثر  
تشكل الفيضانات اللحظية نحو 85 ٪ من حالات الفيضانات ولها أعلى معدل وفيات (محدد على أنه عدد الوفيات مقابل عدد المتأثرين) بين فئات الفيضانات المختلفة (مثل الأنهار، الساحل). تُعد الفيضانات اللحظية من أخطر المخاطر الطبيعية في العالم ولها تأثيرات اجتماعية واقتصادية وبيئية كبيرة (WMO، 2019).  

#### التأثير الصحي للفيضانات، بما في ذلك الفيضان اللحظي  
كما هو مذكور في المقدمة، تتنوع الآثار الصحية للفيضانات وتكون كبيرة، من الوفيات والجرح بسبب الصدمات والغمر إلى الأمراض المعدية ومشاكل الصحة النفسية (قصيرة الأمد وطويلة الأمد). غالبًا ما يرتبط الفيضان اللحظي بالصدمات والغمر من حيث الوفيات والجرح. بينما يمكن تتبع بعض هذه النتائج بسهولة نسبية، يظل تقييم الأثر البشري للفيضانات ضعيفًا. على سبيل المثال، أُبلغ عن ثلثي الوفيات المرتبطة بالفيضانات عن طريق الغمر، والثالث الآخر من صدمات جسدية، نوبات قلبية، سم الكهرباء، سم أول أكسيد الكربون، وحريق. غالبًا ما تُسجّل فقط الوفيات الحادة الميكانيكية (WHO، 2013).  

#### التأثيرات الميكانيكية المرتبطة بالفيضانات  
تُعزى عادة إلى صدمات، إصابات، مخاطر كيميائية (انظر HIPs الكيميائية) وتأثيرات الصحة النفسية (قصيرة الأمد وكذلك متأخرة) (WHO، 2013). قد تكون انخفاض حرارة الجسم مشكلة، خاصة لدى الأطفال، إذا تم احتجازهم في مياه الفيضانات لفترات طويلة (WHO، لا تاريخ). قد يكون هناك خطر متزايد من التهابات الجهاز التنفسي بسبب التعرض (فقدان المأوى، التعرض لمياه الفيضانات والمطر). قد يؤدي انقطاع التيار الكهربائي المرتبط بالفيضانات إلى تعطيل منشآت معالجة المياه، مما يزيد من خطر الأمراض المنقولة بالماء بالإضافة إلى عدم تشغيل المرافق الصحية، بما في ذلك سلسلة التبريد (WHO، لا تاريخ). قد تزيد الفيضانات بشكل محتمل من انتشار الأمراض المعدية التالية: الأمراض المنقولة بالماء (مثل حمى تيفوئيد، الكوليرا، الليبتوسبيrosis والالتهاب الكبدي أ) وأمراض معدية بنواقل (مثل الملاريا، حمى الضنك، حمى الضنك النزيفية، حمى أصفر، و حمى غرب النيل) (WHO، لا تاريخ).  

#### الآثار الصحية طويلة الأمد  
صعوبة تحديد الآثار الصحية الطويلة الأمد المرتبطة بالفيضانات. تشمل تأثيرات الناجمة عن النزوح، دمار المساكن، تأخير في التعافي ونقص المياه (WHO، 2013). كما يؤثر ذلك على الاقتصاد وسبل العيش، حيث يُعطل النشاطات أو النقل: على سبيل المثال، قد يؤدي فيضان المدارس إلى إغلاقها لأسابيع، مما يسبب انتقال الطلاب. وبالتالي تتأثر التعليم وتتعطل العمل عندما يضطر الوالدون للبقاء في المنزل إذا كان أطفالهم غير قادرين على حضور المدرسة.  

#### السياق متعدد المخاطر  
الرسمة أدناه تلخص التفاعلات الشائعة بين الفيضان اللحظي وخطر آخر. يجب استخدام هذه المعلومات بحذر وعدم الاعتماد عليها بالكامل في إدارة مخاطر الكوارث، خاصةً لأن بعض التفاعلات قد لا تكون مُدرجة. لاحظ أن الأحداث الخطرة التي تحدث معًا أو محليًا في الفضاء أو الزمن قد لا تتسبب بالضرورة في تعزيز أو تأثر بعضها البعض. يمكن العثور على أمثلة محددة للسياق متعدد المخاطر في أقسام “عوامل المحرك” و “الآثار” أعلاه.  

#### مخطط متعدد المخاطر  

#### إدارة المخاطر  
الفيضان اللحظي هو خطر طبيعي رئيسي في جميع أنحاء العالم. يُعد الفيضان اللحظي القاتل الأول بين جميع المخاطر المناخية. تكاد 90 ٪ من وفيات الفيضان اللحظي في الدول الاستوائية ناتجة عن الغمر. يتطلب التنبؤ بالفيضانات اللحظية اكتشافًا دقيقًا وتقديرًا لمراوغات المطر، وهو عادةً مكثف ومحدد في المنطقة. تشمل طرق التنبؤ التشغيلي مراقبة الفيضان اللحظي وخوارزميات التنبؤ (FFMPA) المستخدمة في أوروبا والولايات المتحدة. تنبه FFMPA متنبئي الطقس عند اقتراب الفيضان اللحظي بناءً على كميات المطر المقدرة عن طريق رادار مقابل عتبات المطر المستندة إلى نموذج هيدرولوجي. تحسن التنبؤات بالرياح الدافعة سحابة الرعدية الأداء من خلال توفير وقت إنذار أطول للفيضانات اللحظية (Hong et al., 2013). يقلل تخفيض التعرض الاجتماعي للفيضانات اللحظية من أي تدبير تخفيف. يمكن أن تكون تركيبة التدابير غير الهيكلية وتلك الهيكلية على نطاق صغير أكثر فعالية في إدارة مخاطر الفيضان اللحظي. هناك العديد من التدابير غير الهيكلية التي يمكن أن تقلل من تأثير الفيضانات، مثل التخطيط لاستخدام الأراضي، كود البناء، إدارة التربة، سياسات الاكتساب، التأمين ونقل المخاطر، رفع الوعي، معلومات عامة، نظام الطوارئ وخطط التعافي. تشمل الأنشطة الهيكلية، بما في ذلك حماية الممتلكات مثل النقل والتحسينات الهندسية مثل السور، التحويلات، وتحسين القنوات، بعض الإجراءات التي تخفف الأثر الاجتماعي للفيضانات اللحظية (Colombo et al., 2002). يختلف الفيضان اللحظي عن الفيضان النهرية بعدة طرق. على وجه الخصوص، يبرز ويختفي في أقل من وقت ويحدث في مناطق أكثر تكمينًا. تجعل هذه العوامل التنبؤ بها تحديًا فريدًا مقارنة بأساليب التنبؤ بالفيضانات التقليدية. لهذا، أطلقت المنظمة العالمية للأرصاد الجوية نظام إرشاد الفيضان اللحظي (FFGS) بتغطية عالمية. يُعد نظام مثل FFGS أداة مهمة لتزويد متنبئي الطقس التشغيليين ووكالات إدارة الكوارث بالمنتجات الإرشادية في الوقت الفعلي المتصلة بتهديد الفيضان اللحظي على نطاق صغير. يُستفيد FFGS من تقديرات المطر المستشعرة عن بعد (مثل رادار وتقديرات المطر المستندة إلى الأقمار الصناعية) ويسمح بضبط المنتج استنادًا إلى تجربة المتنبئ في الظروف المحلية، دمج معلومات أخرى (مثل مخرجات التنبؤ الجوي العددي) وأي ملاحظات محلية في اللحظة الأخيرة (مثل بيانات مقياس المطر غير التقليدية) (WMO، 2019).  

#### المراقبة  
القسم أعلاه والجدول أدناه يقدم نظرة عامة على مراقبة الفيضان اللحظي. يمكن استخدام هذه المعلومات للوقاية في نظام تحذير مبكر وطني (EWS). بما أن قدرات EWS والعمليات تختلف بين البلدان، يجب الحصول على المعلومات الأكثر حداثة وذات صلة بمؤسسة أو هيئة إدارة الكوارث الوطنية أو الإقليمية المناسبة.  

#### مؤسسات إنتاج بيانات / معلومات مخاطر الكوارث  
- خدمات الأرصاد الجوية والهيدرولوجيا تتتبع المطر الغزير، الأنظمة العاصفة، الظروف الجوية التي تساهم في الفيضان اللحظي.  
- المنظمات الهيدرولوجية تراقب مستويات النهر، رطوبة التربة، وتصريف المياه لتقييم احتمال الفيضان اللحظي.  
- وكالات إدارة الكوارث الوطنية، تحت البلدية، والمحلية مسؤولة عن مراقبة مخاطر الفيضان اللحظي، إصدار التحذيرات، وتنسيق جهود الاستجابة الطارئة.  
- الوكالات الجيولوجية التي تدرس استقرار الأرض، خصائص التضاريس، التغيرات التي تؤثر على تدفق المياه خلال أزمات المطر العنيف.  
- السلطات الصحية تقيم المخاطر على السلامة العامة، بما في ذلك الأمراض المنقولة بالماء، فشل البنية التحتية، والاستجابة الطبية الطارئة.  
- المهندسون الذين يخططون لأنظمة تحكم في الفيضانات، بنية التدفئة، حواجز حماية لتخفيف آثار الفيضان اللحظي.  
- مخطط استخدام الأراضي والمخطط الحضري يدمج تقييم مخاطر الفيضان اللحظي في القوانين التنظيمية، إدارة الحوض، تخطيط التطوير الحضري.  
- شركات الطاقة والمرافق تتتبع مخاطر محطات الطاقة، أنظمة إمداد المياه، الشبكات الاتصالات في مناطق الفيضانات.  
- الباحثون والأكاديميون، بما في ذلك هيدرولوجيين وعلماء المناخ، يدرسون العلاقات المطر‑تصريف، نماذج التنبؤ بالفيضان اللحظي، تأثيرات التغير المناخي.  
- المنظمات وممثلي المجتمع المتعاملين في الاستعداد للفيضانات، التثقيف العام، نشر التحذيرات المبكرة.  

#### كيف يُلاحظ / يُراقب / يُتنبأ بالخطورة؟  
يُراقب الفيضان اللحظي باستخدام رادار الطقس، مقاييس المطر، وبيانات الأقمار الصناعية لتتبع المطر المكثف، بينما يساهم أجهزة الاستشعار النهرية وقياسات رطوبة التربة في الكشف عن ارتفاع مفاجئ للمياه. يقوم علماء الأرصاد الجوية والهيدرولوجيا بتحليل أنماط العواصف، التضاريس، سلوك التصريف للتنبؤ بالفيضانات المحتملة. يحاكي نماذج الهيدرولوجيا كيفية حركة مياه الأمطار عبر المناظر الطبيعية، مما يحسن أنظمة التحذير المبكرة. نظرًا لأن الفيضان اللحظي ينشأ بسرعة، فإن البيانات اللحظية والتنبؤ السريع أمر حاسم لإصدار إنذارات في الوقت المناسب لحماية الأرواح، البنية التحتية، المجتمعات.  

#### المراجع  
AMS، 2017. فيضان لحظي. الجمعية الأمريكية للأرصاد الجوية (AMS)، مسرد الأرصاد الجوية. تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
Colombo، A.G.، J. Hervas و A.L. Vetere Arellano، 2002. إرشادات لمنع وتخفيف الفيضان اللحظي. مشروع Nedies. المفوضية الأوروبية، معهد حماية المواطن. تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
Hong، Y.، P Adhikari و J.J. Gourley، 2013. فيضان لحظي. في: سلسلة موسوعة علوم الأرض، الصفحات 324‑325.  
Liu، Y.B. و F. Smedt، 2005. نمذجة الفيضانات للمناطق المعقدة باستخدام نظم المعلومات الجغرافية والمعلومات المستشعرة عن بعد. إدارة الموارد المائية، 19:605‑624.  
NOAA، لا تاريخ أ. تعريفات الفيضانات والفيضانات اللحظية. الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (NOAA)، خدمة الطقس الوطنية. تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
NOAA، لا تاريخ ب. تعريف الفيضان اللحظي. الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (NOAA)، خدمة الطقس الوطنية. تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
Smith، K.، 1992. المخاطر البيئية: تقييم المخاطر والحد من الكوارث. المخاطر البيئية: تقييم المخاطر والحد من الكوارث.  
WHO، لا تاريخ. ورقة معلومات عن الفيضانات والأمراض المنقولة. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
WHO، 2013. الفيضانات في منطقة أوروبا التابعة للـ WHO: التأثيرات الصحية ومنعها. منظمة الصحة العالمية (WHO)، المكتب الإقليمي لأوروبا. تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  
WMO، 2019. نظام إرشاد الفيضان اللحظي (FFGS). المنظمة العالمية للأرصاد الجوية (WMO). نظام إرشاد الفيضان اللحظي مع تغطية عالمية (FFGS). تم الاطلاع عليه في 15 مايو 2025.  

---