### Definisjon  
COVID‑19 er en infeksiøs sykdom forårsaket av SARS‑CoV‑2, et virus som først ble identifisert i menneske­populasjoner sent i 2019 og som utløste et globalt utbrudd av koronavirus. SARS‑CoV‑2 er det akutte respirasjonssyndrom‑koronavirus 2 (tilpasset fra WHO, 2023 og WHO Euro, ingen dato).  

### Primærreferanse(r)  
WHO, 2023. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Tilgang 29. mai 2025.  
WHO Euro, ingen dato. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Tilgang 28. mai 2025.  

### Anmerkninger  

#### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse  
COVID‑19 er sykdommen forårsaket av koronaviruset SARS‑CoV‑2. Den spres vanligvis mellom personer i tett kontakt (WHO, 2023a). Tilfeller av nytt koronavirus (nCoV) ble først oppdaget i Kina i desember 2019, med viruset som raskt spredte seg til andre land over hele verden. Dette førte WHO til å erklære en offentlig helsetrusning av internasjonal betydning (PHEIC) 30. januar 2020 og å karakterisere utbruddet som en pandemisk helsekrise 11. mars 2020 (WHO Euro, 2025). 5. mai 2023, mer enn tre år etter pandemien, anbefalte WHO‑nødkomiteen for COVID‑19 direktøren, som aksepterte anbefalingen, at siden sykdommen nå var vel etablert og pågående, ikke lenger passet inn i definisjonen av en PHEIC. Dette betyr ikke at pandemien i seg selv er over, men at den globale nødsituasjonen den forårsaket er over nå. En revisjonskomité vil bli opprettet for å utvikle langsiktige, faste anbefalinger for land om hvordan de skal håndtere COVID‑19 på en kontinuerlig basis (WHO Euro, 2025). COVID‑19‑vaksiner gir sterk beskyttelse mot alvorlig sykdom og død. Selv om en person fortsatt kan bli smittet etter vaksinering, er det mer sannsynlig at de vil ha milde eller ingen symptomer. Alle kan bli syke med COVID‑19 og bli alvorlig syke eller dø, men de fleste vil komme seg uten behandling (WHO, 2023a). Personer kan oppleve ulike symptomer på COVID‑19. Symptomer begynner vanligvis 5‑6 dager etter eksponering og varer 1‑14 dager. De vanligste symptomene er feber, frysninger og sår hals. Mindre vanlige symptomer inkluderer muskelsmerter og tungt ved arm eller ben, alvorlig tretthet eller utmattelse, rennende eller tett nese, nysing, hodepine, øyeirritasjon, svimmelhet, ny og vedvarende hoste, tetthet i brystet eller brystsmerter, kortpustethet, heggende stemme, nummenhet eller prikking, appetittmangel, kvalme, oppkast, magesmerter eller diaré, tap eller endring i sansen for smak eller lukt og vanskeligheter med å sove (WHO, 2023a). To hovedtyper tester kan bekrefte om du er infisert med SARS‑CoV‑2, viruset som forårsaker COVID‑19. Molekylære tester, som polymerasekædereaksjon (PCR), er de mest nøyaktige testene for å diagnostisere SARS‑CoV‑2‑infeksjon. Molekylære tester oppdager viruset i prøven ved å forsterke virusets genetiske materiale til detekterbare nivåer. Rask antigentest (noen ganger kjent som rask diagnostisk test eller RDT) oppdager virusproteiner (kalt antigener). RDT er et enklere og raskere alternativ enn molekylære tester og er tilgjengelig for testing av trente operatører eller av individet selv (noen ganger kalt selvtester). De fungerer best når det er mer virus som sirkulerer i samfunnet og når man tester en person i den perioden de er mest smittsomme, vanligvis innen de første 5‑7 dagene etter symptomdebut. Prøver for begge typer tester samles fra nese og/eller hals med en prøveklut (WHO, 2023b). Mellom 2020 og 2024 ble SARS‑CoV‑2‑infeksjoner også rapportert i flere dyrearter i 34 land, blant annet anteater, armadillo, gorilla, mandrill og andre apearter, samt ulike kattearter som lynx, løve, tiger, leopard, hund, rødrev og hyena; hest, storfe, hjort, gris, mink, ferrett og ørn; kanin og gnagere; og i fanget manateer, i henhold til WOAH World Animal Health Information System (WOAH, ingen dato). Verdens helseorganisasjon (WHO) har publisert mange rådgivningsdokumenter, tekniske dokumenter, situasjonsrapporter, responsoppdateringer og forskningsdokumenter for COVID‑19. Disse inkluderer reiseveiledning, overvåkning, diagnose, behandling og vaksinasjonsretningslinjer og rammeverk (WHO, 2025b).  

#### Metrikker og numeriske grenser  
Den globale statistiske informasjonen oppsummeres på WHO COVID‑19 Dashboard (WHO, 2025b) som følger:  
- 30. mars 2025: 777 691 501 COVID‑19‑tilfeller rapportert til WHO (totalt kumulative tilfeller)  
- 20. mars 2025: 7 093 267 COVID‑19‑dødsfall rapportert til WHO (totalt kumulative dødsfall)  
- 31. desember 2023: 13,64 mrd. vaksinedoser administrert globalt  
- 31. desember 2023: 67 % av verdensbefolkningen har fullført primær vaksineringsserie for COVID‑19  
- 31. desember 2023: 32 % av verdensbefolkningen har mottatt minst én booster‑dose av COVID‑19‑vaksine  

#### Nøkkelrelevante FN‑konvensjon / multilaterale traktater  
Internasjonale helseforskrifter (2005), 3. utgave (WHO, 2016).  

#### Drivere  
COVID‑19 er sykdommen forårsaket av koronaviruset SARS‑CoV‑2. Den spres vanligvis mellom personer i tett kontakt (WHO, 2023a). Tilfeller av nytt koronavirus (nCoV) ble først oppdaget i Kina i desember 2019, med viruset som raskt spredte seg til andre land over hele verden (WHO Euro, 2025). WHO rapporterer at viruset spres hovedsakelig mellom personer som er i tett kontakt med hverandre, for eksempel ved samtaledistansen når de hoster, nyser, snakker, synger eller puster (kortvarig luftveisstråling) eller dråpetransmisjon. Virus kan også spres i dårlig ventilert og/eller tett innendørs miljø, hvor folk har lengre tid med viruset suspendert i luften eller reiser lenger enn samtaledistansen (langsiktig luftveisstråling). Infeksjon kan også spres ved å berøre øyne, nese eller munn etter å ha berørt overflater eller gjenstander som er forurenset av viruset (WHO, 2021a).  

#### Påvirkning  
Tilfeller av nytt koronavirus (nCoV) ble først oppdaget i Kina i desember 2019, med viruset som raskt spredte seg til andre land over hele verden som førte WHO til å erklære en offentlig helsetrusning av internasjonal betydning (PHEIC) 30. januar 2020 (WHO Euro, 2025). Personer med følgende symptomer ble bedt om å søke umiddelbar medisinsk hjelp: vanskeligheter med å puste, spesielt i hvile; u‑ eller svært begrenset evne til å snakke; forvirring; søvnighet eller tap av bevissthet; vedvarende smerte eller trykk i brystet; blek eller blålig farge; og tap av tale eller bevegelse (WHO, 2023a). Personer med eksisterende helseproblemer er i høyere risiko når de har COVID‑19; disse inkluderer personer som tar immunsupprimerende medikamenter, personer med kroniske hjerte‑, lunge‑, lever‑ eller reumatologiske problemer, og personer med HIV, diabetes, kreft, fedme eller demens. Personer med alvorlig sykdom og de som trenger sykehusbehandling bør motta behandling så raskt som mulig. Konsekvensene av alvorlig COVID‑19 inkluderer død, respirasjonsfeil, sepsis, tromboemboli (blodpropper) og multiorganfeil, inkludert skade på hjertet, leveren eller nyrene (WHO, 2023a). I sjeldne situasjoner kan barn utvikle alvorlig inflammatorisk syndrom noen uker etter infeksjon (WHO, 2023a). Noen personer som har hatt COVID‑19, enten de har trengt sykehusopphold eller ikke, fortsetter å oppleve symptomer. Disse langsiktige effektene kalles Long COVID (eller post‑COVID‑19‑tilstand). De vanligste symptomene knyttet til Long COVID inkluderer tretthet, kortpustethet og kognitiv dysfunksjon (for eksempel, forvirring, glemsomhet eller mangel på mental fokus eller klarhet). Long COVID kan påvirke en persons evne til å utføre daglige aktiviteter som arbeid eller husholdningsoppgaver (WHO, 2023a). 30. mars 2025: 777 691 501 COVID‑19‑tilfeller rapportert til WHO med 7 093 267 COVID‑19‑dødsfall (WHO, 2025a). Nesten fem år siden de første SARS‑CoV‑2‑infeksjonene ble rapportert, har den globale COVID‑19‑situasjonen endret seg betydelig. Med utbredt immunitet fra både vaksinering og tidligere infeksjon, er de nå sirkulerende variantene assosiert med lavere alvorlig sykdom og færre sykehusinnleggelser. Som et resultat har de fleste land fjernet offentlige helserelaterte og sosiale tiltak og har flyttet til å avslutte sine nasjonale COVID‑19‑nødsituasjoner (WHO, 2023b). COVID‑19 fortsetter å sirkulere bredt, men presenterer fortsatt betydelige utfordringer for helsesystemene over hele verden. Tusenvis av mennesker er infisert eller reinfisert med SARS‑CoV‑2 hver uke. Det er avgjørende at land opprettholder den offentlige helseresponsen til COVID‑19 i møte med pågående sykdom og død og oppkomsten av SARS‑CoV‑2‑variantene, tilpasser den til kravene basert på den nåværende COVID‑19‑situasjonen og risikoen (WHO, 2023b). I 2022 og 2023 slapp WHO ut en pakke med politiske brev designet for å hjelpe land med å formulere politikk for å håndtere SARS‑CoV‑2‑spridning, spesielt i høyrisiko- og sårbare befolkninger, og for å redusere morbiditet, mortalitet og langsiktige ettervirkninger fra COVID‑19. Politikken er blitt oppdatert for å reflektere den nåværende COVID‑19‑situasjonen og risikoen og tilnærmingene som skissert i september 2023 WHO‑dokumentet «Ending the COVID‑19 emergency and transitioning from emergency phase to longer‑term disease management: Guidance on calibrating the response and the Director‑General’s standing recommendations for COVID‑19» (WHO, 2023b).  

#### Multi‑hazard kontekst  
En av de mange rapportene om COVID‑19‑påvirkningen, det uavhengige panelet for pandemipreparasjon og respons, «Make it the Last Pandemic», ble publisert i 2021 og presentert på FN‑generalsekretæret i en spesiell sesjon. 28. april 2021: de rapporterte at COVID‑19 har vist hvordan en infeksiøs sykdom kan sveipe jorden på uker og, i løpet av noen måneder, sette bærekraftig utvikling tilbake flere år (Uavhengig panel, 2021). Med alle mål er pandemiens påvirkning enorm (28. april 2021). De oppsummerte dataene som antall infiserte og dødsfall rapportert i 223 land, territorier og områder, med påvirkning på helsearbeidere, dødelighet og økonomisk påvirkning. De rapporterte også at på sitt høyeste punkt i 2020, 90 % av skolebarn ikke kunne gå på skolen, med 10 millioner flere jenter i risiko for tidlig ekteskap på grunn av pandemien (Uavhengig panel, 2021). De bemerket at kjønnsbasert vold og støttesystemer har sett femfoldig økning i etterspørselen. Forfatterne var bekymret for at det var sannsynlig at 115–125 millioner mennesker har blitt presset inn i ekstrem fattigdom (Uavhengig panel, 2021).  

#### Risikohåndtering  
For å forhindre spredning av COVID‑19 (WHO, 2023a): unngå folkemengder og hold avstand fra andre, selv om de ikke ser syke ut; bruk en riktig tilpasset maske hvis du føler deg syk, har vært i tett kontakt med syke personer, hvis du er i høy risiko eller i tett eller dårlig ventilert område; rens hendene jevnlig med alkoholbasert hånddesinfeksjonsmiddel eller såpe og vann; dekk munnen og nesen med en bøyd albue eller et lommetørklær når du hoster eller nyser; kast av brukte lommetørklær umiddelbart og rens hendene; og hvis du utvikler symptomer eller tester positivt for COVID‑19, isoler deg selv til du er frisk. COVID‑19‑vaksiner gir sterk beskyttelse mot alvorlig sykdom, sykehusinnleggelse og død. Vaksinasjon mot COVID‑19 er basert på prioritetgrupper som personer over 60 år og de med underliggende medisinske problemer som høyt blodtrykk, diabetes, kronisk sykdom, immunundertrykkelse (inkludert HIV), fedme, kreft, gravide personer og uvaksinerte personer. I mars 2023 oppdaterte WHO sine anbefalinger om primær vaksinasjon (to doser av hvilken som helst vaksine) samt behovet for booster‑doser. Disse anbefalingene er tidsbegrensede og kan endre seg når som helst avhengig av hvordan SARS‑CoV‑2‑viruset sirkulerer i ditt område eller land. Det er viktig å holde seg oppdatert med lokale retningslinjer og anbefalinger fra lokale helsemyndigheter (WHO, 2023a). Siden introduksjonen har COVID‑19‑vaksiner reddet millioner av liv i verden ved å gi beskyttelse mot alvorlig sykdom, sykehusinnleggelse og død. Selv om vaksiner beskytter mot alvorlig sykdom og død, er det fortsatt mulig å spre SARS‑CoV‑2 til andre etter vaksinering (WHO, 2023a). WHO er den globale koordineringsorganisasjonen for responsen på COVID‑19‑pandemien. Organisasjonen jobber med medlemsland og partnere på alle aspekter av pandemiresponsen, inkludert for å lette forskning, utvikle veiledning, koordinere vaksinutvikling og distribusjon, og overvåke daglige tilfeller og trender over hele verden. Siden april 2020 har Access to COVID‑19 Tools (ACT) Accelerator, lansert av WHO og partnere, støttet den raskeste, mest koordinerte og mest suksessrike globale innsatsen i historien for å utvikle verktøy for å bekjempe sykdom. COVAX, vaksine‑pilaren i ACT‑Accelerator, er et banebrytende globalt samarbeid for å akselerere utvikling, produksjon og rettferdig tilgang til COVID‑19‑tester, behandlinger og vaksiner. WHO gir global koordinering og medlemslandstøtte på vaksinesikkerhetsovervåkning. Den utviklet målproduktprofiler for COVID‑19‑vaksiner og gir R&D‑teknisk koordinering. WHO leder også arbeid for å forbedre global kapasitet og tilgang til oksygenproduksjon, distribusjon og levering til pasienter (WHO, 2023a). Siden mange land avslutter COVID‑19‑spesifikk rapportering og integrerer den i respirasjonssykdomsovervåkning, vil WHO bruke alle tilgjengelige kilder for å fortsette overvåking av COVID‑19‑epidemiologiske situasjonen, spesielt data om sykdom og påvirkning på helsesystemet. COVID‑19 forblir en stor trussel, og WHO oppfordrer medlemsland til å opprettholde, ikke fjerne, deres etablerte COVID‑19‑infrastruktur. Det er avgjørende å opprettholde tidlig varsling, overvåkning og rapportering, varianttracking, tidlig klinisk pleie, administrasjon av vaksiner til høy‑risikogrupper, forbedringer i ventilasjon og regelmessig kommunikasjon. 28. februar 2025 fortsetter WHO å overvåke flere SARS‑CoV‑2‑varianter, inkludert en variant av interesse (VOI) JN.1, og syv varianter under overvåkning (VUMs). JN.1, VOI, utgjorde 15,0 % av sekvenser i uke 1 2025. VUM, XEC og LP.8.1 fortsetter å øke i forekomst, og utgjorde henholdsvis 44,8 % og 4,7 % av sekvenser i uke 1 2025, og er de eneste sporbare variantene som vokser i forekomst. Alle gjenværende VUMs er i nedgang (WHO, 2025c).  

#### Overvåkning  
Avsnittet og tabellen under gir en oversikt over overvåkning for COVID‑19. Denne informasjonen kan brukes til å forutsi innenfor et nasjonalt tidlig varslingssystem (EWS). Siden EWS‑kapasiteter og prosesser varierer mellom land, bør den mest oppdaterte og spesifikke informasjonen om EWS hentes fra den aktuelle nasjonale eller regionale myndigheten/organ som er ansvarlig for katastrofehåndtering.  
1. Hvilke(e) institusjon(er) produserer katastroferisiko‑data/informasjon?  
   - Helseforskningsministeriet, IHR‑nasjonale fokuspunkt, WHO, FAO‑referansesentra, WOAH‑referansesentra.  
2. a. Hvordan overvåkes / observeres / prognostiseres fare?  
   - FAO Empres‑i+ https://empres‑i.apps.fao.org/diseases  
   - WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event‑management  
   - Under implementeringen av Internasjonale helseforskrifter (IHR), ble land rådet til å opprettholde samarbeidende overvåkning for COVID‑19, for å gi et grunnlag for situasjonsbevissthet og risiko‑vurdering og oppdagelse av betydelige endringer i viruskarakteristikker, virusspredning, sykdomsverdi og befolkningsimmunitet, i henhold til faste anbefalinger for COVID‑19 utstedt av WHO‑direktøren (WHO, 2024).  
   - Kjerne‑overvåkningsaktiviteter for SARS‑CoV‑2 gir tidlige varsler om endringer i epidemiologiske mønstre, overvåker sirkulasjon og fremveksten av nye SARS‑CoV‑2‑varianter og gjør mulig overvåkning av både morbiditet og dødelighetstrender og sykdomsbelastning på helsesystemkapasitet (helse‑ og omsorgsarbeidere, sykehusinnleggelser og intensivbehandlingsenheter) (WHO, 2024).  
   - Disse aktivitetene måler også de langsiktige effektene av post‑COVID‑tilstander (også kjent som Long COVID).  
   - Ved å inkorporere strategisk og geografisk representativ genomisk overvåkning gjør det mulig å overvåke sirkulasjonen av SARS‑CoV‑2‑varianter av bekymring (VOC), tidlig oppdagelse av nye varianter av interesse (VOI) og sporing av SARS‑CoV‑2 i potensielle dyreføder, sammen med andre endringer i virologiske mønstre (WHO, 2024).  
   - WHO støtter land i å utføre alle‑hazard‑strategisk risiko‑vurdering i kontekster av helserelaterte nødsituasjoner og katastrofer, som resulterer i utviklingen av et lands risiko‑profil.  
   - Med en styrket lands risikoprofil, inkludert en sesong‑risikokalender, kan land forutsi potensielle nødsituasjoner før de oppstår for å utløse tidlige varsler og informere tidlige tiltak (WHO, 2021b).  
   - WHO’s Early Warning, Alert and Response System (EWARS) har blitt utviklet for å forbedre sykdomsutbruddsovervåkning i nødsituasjoner, som i land i konflikt eller etter en katastrofe fra naturkrefter.  
   - Det er et enkelt og kostnadseffektivt system for å raskt etablere en sykdomsovervåkning.  
   - EWARS er implementert under en nødsituasjon som et tillegg til nasjonalt sykdomsovervåkningssystem.  
   - WHO jobber med helseministerier og helse‑sektorpartnere for å trene lokale helsearbeidere i å bruke systemet.  
   - Etter nødsituasjonen bør EWARS reintegreres tilbake i nasjonalt system (WHO, 2023c).  

**Referanser**  

FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS‑CoV‑2 in exposed animals - SARS‑CoV‑2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accessed 28 May 2025.  
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID‑19: Make it the Last Pandemic. Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2020. Reporting SARS‑CoV‑2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2021. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
OIE, 2022. Infection with SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID‑19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.  
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID‑19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID‑19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WHO, 2025c. COVID‑19 epidemiological update – 13 February 2025. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, No date. SARS‑CoV‑2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.  
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS‑CoV‑2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.