### Definition  
Oneskoditev je prisotnost snovi in toplote v okolju (zrak, voda, zemljišče), katerih narava, lokacija ali količina povzroča neželjene okoljske učinke; in dejavnosti, ki proizvajajo oneskodila. (UN podatki, brez datuma).

### Primary reference(s)  
UN podatki, brez datuma. *Oneskoditev*. Okoljski slovar / Oddelek za statistiko Združenih narodov. Dostop: 22. maj 2025.

### Annotations  
#### Dodatni znanstveni opis  
Oneskoditev danes razširjena in vztrajna. Medtem ko je svet dosegel pomemben gospodarski rast v zadnjih desetletjih, je to prineslo velike količine oneskodila, ki pomembno vplivajo na zdravje ljudi in ekosisteme ter na delovanje glavnih Zemeljskih sistemov, kot je podnebje. Čeprav so nekatere oblike oneskodila zmanjšane, saj tehnologije in strategije upravljanja napredujejo, se ocenjuje, da se letno zgodi približno 19 milijonov predčasnih smrtnih primerov zaradi načina, kako družbe uporabljajo naravne vire in vplivajo na okolje za podporo proizvodnji in potrošnji. Če se vzorci potrošnje in proizvodnje nadaljujejo, bo linearni gospodarski model „vzemi‑naredi‑odlož“ resno obremenil že oneskoditen planet, kar bo vplivalo na sedanje in prihodnje generacije (UNEP, 2017).

Globalna oneskoditev se povečuje zaradi hitre gospodarske rasti, povečanja prebivalstva in nezadostnega upravljanja okolja. To predstavlja resne zdravstvene nevarnosti za ljudi in ekosisteme, zlasti v državah z nizkimi in srednjimi dohodki. Prispevek k tem izzivom je, da se svetovna ekonomija zanaša na globoko medsebojno povezana dobavna veriga, ki je podprta z več kot 100 milijardami ton surovin, ki vsakih let v sistem vstopajo. Intenzivna poraba materialov razpaduje naravne vire in povzroča negativne vplive na okolju na vsaki stopnji življenjskega cikla izdelka. Globalni odpadki se pričakuje, da bodo do leta 2050 porasli na 3,4 milijarde ton (World Bank, 2025).

Oneskoditev vseh vrst ovirajo razvojne izide. Izpostavljenost oneskoditvi zraka, vode, nevarnim kemikalijam in odpadkom, kot so živožniki, kad, ogljikove ogljikove spojine (POPs), povzroča oslabljenost in smrtne bolezni, ustvarja škodljive življenjske pogoje in uničuje ekosisteme. Oneskoditev škoduje trajnostni gospodarski rast, poslabša revščino in neenakost v urbanih in ruralnih območjih ter bistveno prispeva k podnebnim spremembam. Slabi ljudje, ki si ne morejo privoščiti zaščite pred negativnimi vplivi oneskoditve, trpijo največ (World Bank 2025). Oneskoditev lahko imenuje neenakomeren in negativen učinek na revne, neprivržene in ranljive. Oneskoditev predstavlja pomemben oviralnik pri doseganju zdravja, blagostanja, blaginje in cilja trajnostnega razvoja „ne pustimo nikogar za nazaj“ (UNEP, 2017).

Oneskoditev je največji okoljski vzrok bolezni in predčasne smrti. Šteje se, da je predčasnih smrtnih primerov več kot večkrat več kot AIDS, tuberkuloza in malarija skupaj. Globalne zdravstvene krize, kot je pandemija COVID‑19, so opomniki na močne povezave med okoljem in zdravjem ter potrebo po sistematičnem obravnavanju teh povezav (World Bank, 2025).

Naša hrana, zrak in voda nas izpostavljajo kompleksni mešanici kemikalij in materialov (UNEP, brez datuma a) (glej Kemijske HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Te kemikalije imajo širok spekter vplivov na zdravje. Leta 2012 je Sveta zdravstvena organizacija ocenila, da 23 % vseh smrti po vsem svetu, kar znaša 12,6 milijona ljudi, izhaja iz okoljskih vzrokov; 90 % jih se dogaja v državah z nizkim in srednjim dohodkom. Leta 2012 je obremenitev bolezni, povezana neposredno z oneskoditvijo v smislu smrti, bolezni in invalidnosti, ocenjena na 345 milijonov *DALY* (prilagojene življenjske letne). Nedavna študija nakazuje, da je oneskoditev trenutno največji okoljski vzrok bolezni in smrti, odgovoren za ocenjeno 9 milijonov predčasnih smrtnih primerov po vsem svetu leta 2015 (Landrigan et al., 2017).

Pri globalnem povečevanju prebivanja se bo število ranljivih skupin, izpostavljenih oneskodilom, povečalo, razen če se takoj uvedejo politike zmanjšanja oneskoditve in ukrepi na lokalni ravni (UNEP, 2017). Potreben je kritičen sistemni preobrat, da bi preprečili, zmanjšali in nadzorovali oneskoditev, z namenom večje učinkovitosti virov in pravičnosti, krožnosti ter trajnostne potrošnje in proizvodnje, in izboljšane odpornosti ekosistemov za podporo čiščenega in bolj trajnostnega razvoja (UNEP, 2017).  

Izhajajoče oneskodilo, kot so PFAS, endocrine‑disrupting compounds in nanomateriali, se vedno bolj zaznava v vodi, zraku in zemljiščih, vendar ostajajo podregulirani (UNEP, 2017). Ti lahko imajo kronične učinke tudi pri nizkih koncentracijah.

### Metrics and numeric limits  
Različne metrike so na voljo za različne vire oneskoditev. WHO določi globalne smernice kakovosti zraka (AQGs) na podlagi najnovejšega znanstvenega dokazovanja in raziskav zdravja, da bi zaščitili zdravje ljudi pred škodljivimi učinki oneskoditve zraka. Te smernice so zasnovane, da bi politiki in vlade postavili cilje in izvajale ukrepe za zmanjšanje oneskoditve zraka. (AQG) so globalni cilj za nacionalne, regionalne in mestne vlade, da bi izboljšali zdravje svojih državljanov z zmanjšanjem oneskoditve zraka (WHO, 2021).

WHO proizvaja mednarodne norme o kakovosti vode in zdravju ljudi v obliki smernic, ki se uporabljajo kot podlaga za regulacijo in standarde po vsem svetu. Smernice za kakovost pitne vode (GDWQ) spodbujajo zaščito javnega zdravja z zagotovitvijo razvoja lokalno relevantnih standardov in predpisov (cilji, temeljeni na zdravju), sprejetje preventivnih pristopov upravljanja tveganj, ki zajemajo celotno pot do potrošnika (Water Safety Plans) in neodvisno nadzorovanje, da bi zagotovili, da se načrti varnosti vode izvajajo in so učinkoviti ter da se držijo nacionalnih standardov (WHO, 2022). WHO je izdal smernice o kemikalijah in zdravju (WHO., brez datuma a). Več kot 160 milijonov kemikalij je poznan človeku. 40 000 do 60 000 izmed njih je v obratovalnih storitvah; 6000 od njih zajema več kot 99 % skupnega volumna kemikalij v trgovini po vsem svetu. Leta 2017 je kemijska industrija bila druga največja proizvodna industrija na svetu in trend se giba navzgor – prodaja kemikalij se pričakuje, da se skoraj podvoji od leta 2017 do 2030. Kemikalije, ne glede na to, ali so naravne ali ustvarjene s človeškimi dejanjih, so del našega okolja. Ustanovljene kemikalije vključujejo industrijske in kmetijske izdelke, kot so pesticidi, naftni izdelki in predelana kovina. Nekatere kemikalije so proizvedene za specifične namene, druge pa so neželeni stranski proizvodi, vključno z odpadki, ali proizvodi izgorevanja, kot so toksični gazi in delci iz industrijskih emisij in izgorevanja goriva. Razine izpostavljenosti in posledične posledice zdravja so določene s socialnimi in biološkimi dejavniki. Moški, ženske in otroci so izpostavljeni različnim vrstam in ravnem kemikalij ter se izpostavljajo z različnimi pogostostmi. Poleg tega se moški, ženske in otroci razlikujejo v svoji fiziološki občutljivosti na zdravne učinke izpostavljenosti škodljivim kemikalijam. (WHO, 2024) WHO/ILO partnerstvo se osredotoča na spodbujanje varnih in zdravih delovnih mest z upravljanjem tveganj, povezanih z nevarnimi kemikalijami. To se doseže z različnimi orodji in iniciativami, vključno z Mednarodnimi karticami varnosti kemikalij (ICSCs), ki zagotavljajo osnovne informacije o varnosti in zdravju kemikalij (ILO/WHO, 2025). Mednarodne kartice varnosti kemikalij (ICSCs) so podatkovne listi, namenjeni zagotavljanju osnovnih informacij o varnosti in zdravju kemikalij na jasen in jedrnat način. Glavni cilj kartic je spodbujanje varne uporabe kemikalij na delovnem mestu. Glavni ciljni uporabniki so delavci in tisti, ki so odgovorni za varnost in zdravje pri delu. Projekt ICSC je skupni napor med Mednarodno delovno organizacijo (ILO) in Sveta zdravstvena organizacija (WHO), z sodelovanjem Evropske komisije.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
*Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal (1989).*  
Pri pisanju je bilo 187 strank Basel Konvenciji. Na 14. srečanju Konference strank Basel Konvencije je sprejeta odločitev BC‑14/12, s katero so bile spremenjene Aneksi II, VIII in IX, da se izboljša nadzor nad medmejnimi premiki plastičnih odpadkov in razjasni obseg Konvencije, ki se nanaša na takšne odpadke.  

*Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (1998).*  
Konvencija spodbuja skupno odgovornost izvoznih in uvoznic ter zaščitu človekovega zdravja in okolja pred škodljivimi učinki takšnih kemikalij ter omogoča izmenjavo informacij o potencialno nevarnih kemikalijah, ki jih je možno izvoziti in uvoziti.  

*Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (2001).*  
Konvencija je globalni sporazum za zaščito človekovega zdravja in okolja pred kemikalijami, ki ostanejo nepoškodovane v okolju za dolge pretrdove, se razširijo geografsko, akumulirajo v maščobnih tkivih ljudi in divjih živali ter povzročijo škodljive učinke na človekovo zdravje ali okolje.  

*Minamata Convention on Mercury (UNEP, 2013).*  
Sporazum je podpisan leta 2013 in potrjen leta 2017 ter opozarja na globalno in obsežno kovino, ki je naravno prisotna, vendar se uporablja v številnih vsakodnevnih predmetih in se sprošča v zrak, zemljo in vodo iz različnih virov. Upravljanje antropogenih emisij smarže skozi življenjski cikel je ključni dejavnik pri oblikovanju obveznosti v skladu s sporazumom (UNEP, 2024a).  

*Global Framework on Chemicals – For a planet free of harm from chemicals and waste.*  
Ta okvir je bil uradno ustanovljen na petem mednarodnem konferenčnem srečanju za upravljanje kemikalij (ICCM5) v Bonnu, Nemčija, 25.-29. septembra 2023. Bonnova deklaracija, politična izjava, razvita skozi obsežne neformalno svetovanja, je bila prav tako sprejeta med ICCM5. Globalni okvir predstavlja celovit načrt z 5 strateškimi cilji in 28 cilji, ki vodijo države in deležnike k skupnemu obravnavanju življenjskega cikla kemikalij, vključno z izdelki in odpadki. Globalni okvir je...

### Drivers  
Oneskoditev je eno izmed velikih eksistencialnih izzivov obdobja Antropocena (Landrigan et al., 2017). Oneskoditev, zlasti oneskoditev, povzročena industrijskimi emisijami, izpuščanjem vozil in toksičnimi kemikalijami, se je hitro povečala v zadnjih 500 letih, največje povečanje pa je opazljivo v državah z nizkim in srednjim dohodkom (Landrigan et al., 2017). Oneskoditev prispeva k dolgoročni degradaciji ekosistemov, izgubi biotske raznovrstnosti in podnebnim spremembam. Črna ogljikova hrupa, kratkotrajni podnebnopollutant, poslabša ledeni iztop. Trajni oneskodili lahko povzročijo endokrine motnje in imunološko suppressijo, kar vpliva na občutljivost na bolezni skozi čas (UNEP, 2023). Ti gonilniki nevarnosti povzročajo tudi posredno povezavo nevarnosti, kot so poplave, ki širijo industrijske kontaminante (Euripidou in Murray, 2004) in delciški oneskoditev iz divjih požarov, ki poslabšajo respiratorne epidemije (Finlay et al., 2012). Mnoge organizacije, vključno z Programom ZN za okolje (UNEP), v sodelovanju z drugimi UN organizacijami, državami članicami, znanstveniki in skupnostmi na vseh ravneh, so razvile programe za obravnavo oneskoditve zraka, oneskoditve vode, morskega oneskoditve, kemikalij, plastičnih odpadkov in kosmiškega odpadka.  

### Impacts  
**Onesko zrak**: Ubičevanje približno 7 milijard ljudi letno, oneskoditev zraka je trenutno največji okoljski zdravstveni tveganje. Pritrdjeni oneskodili so odgovorni za približno enako tretjino smrtnih primerov zaradi možganskih utemnitev, kroničnih respiratornih bolezni in pljučnega raka ter enako četrtino smrtnih primerov zaradi srčnih napadov (WHO, brez datuma b). Onesko zrak močno vpliva na podnebje in se proizvaja iz različnih virov, od kuhal in kerosenožarov do ogrevalnih elektrarn na premog, emisij vozil, industrijskih pečatov, divjih požarov in puščavskih in peskovnih hurdanov. Problem je najhujši v urbanih območjih, zlasti v Afriki in Aziji. V državah z nizkim in srednjim dohodkom 98 % mest z več kot 100 000 prebivalcev ne izpolnjuje smernic WHO za kakovost zraka. Ravnanje z oneskoditvijo zraka lahko prinese znatne koristi gospodarstvu, zdravju ljudi in podnebnemu klimatu. To temelji na globalnih prizadevanjih UNEP za obravnavo oneskoditve zraka z podporo čistih goriv in vozil, navdihom posameznikov in mestnih voditeljev, krepitev zakonov in institucij ter razvojem dostopnih tehnologij za spremljanje kakovosti zraka (UNEP, 2024b).  

**Vodni oneskoditev**: UNEP trdi, da ko je voda oneskodeta, je težko, drago in pogosto nemogoče odstraniti oneskodila (UNEP, 2016). Trenutno 80 % globalne odpadkov vode ne doseže urejevalnika in je oneskodena z raznoliko snovjo, od človekovih odpadkov do zelo toksičnih industrijskih odtiskov. Vrsta in količina oneskodilov v sladkovodni vodi določata njeno primerljivost za človekove uporabne namene, kot so pitje, kopanje in kmetijstvo (UNEP, 2025a). Onesko sladkovodnih ekosistemov lahko tudi vpliva na habitat in kakovost življenja rib in druge divje živali. To lahko vključuje patogene (predvsem iz človeka in živali), organsko snov (vključno z hranili iz kmetijske odtiskanja, kot so dušik ali fosfor), kemično onesko (iz namakalnih sistemov, domače odpadkov vode in odtiskanja rud ali reke) in solnost. Plastika, ter kemikalije, ki so novega zanimanja, kot so določeni farmacevtski izdelki, so problemi, katerih obseg in vplivi na sladkovodno okolje so v veliki meri neznani. Predstavitev v letu 2016 o kakovosti vode v rekah v Latinski Ameriki, Afriki in Aziji. Kratek pregled Svetovne kakovosti vode oceni, da resna patogenova onesko vpliva na približno enako tretjino vseh rek, resna organska onesko na približno enako sedmično vse reke, resna in zmerna solnost na približno enako desetino vseh rek v teh regijah (UNEP, 2016).  

**Morska oneskoditev**: Dekadesne neizmerne uporabe plastike v naši ekonomiji povzročila je vidno neustavljiv pretok plastike v okolje, vključno z globokimi oceanov. V večji meri posledica nezdrave proizvodnje in potrošnje ter neučinkovitega upravljanja odpadkov, izziv plastike in drugih materialov (UNEP, 2021). Izprašek, odpadna voda, trajni organski oneskodili (vključno s pesticidi), težke kovine, olja, hranilni spojini in sedimenti – ne glede na to, ali prihajajo iz rek ali se izpraznejo neposredno v obalno vodo – lahko imajo pomemben vpliv na človeško zdravje in obalne ekosisteme. Rezultat je več karcinogenov v morskem hrani, več zaprtih plaž, več rdečih valov in več odbruhov preživečih ptic, rib in celo morskih sesalcev. En milijarde ljudi v državah v razvoju je odvisen od rib kot glavnega vira beljakovin, kar jih naredi ranljive pred kemikalijami, ki jih nosijo. V naslednjih dveh desetletjih je ta sporazum z značilnimi regionalnimi sporazumi v drugih Regionalnih morjih (UNEP, 2021).  

**Kemikalije, plastika in odpadki**: Ko se bliža populacija 8 milijard, potreba po učinkovitem upravljanju kemikalij in odpadkov narašča. UNEP spodbuja skupne pristope k okolju in zdravju, ki prikazujejo gospodarske, okoljske in zdravstvene prednosti dobro kemijskega upravljanja za vse zainteresirane, da spodbudijo politike in naložbe, da zmanjšajo kemijski tveganja za zdravje in okolje (UNEP, 2025b). Predviden je porast generiranega solidnega odpadka od 2,1 milijarde ton v letu 2023 do 3,8 milijarde ton do 2050. Do 2025 bo svetovna mesta proizvedla več kot trikrat več od 2009. Države še vedno obravnavajo izzive, povezane z oneskoditvijo zraka, tal in vode ter izpostavljenost toksičnih kemikalij v okviru večstranskih okoljskih sporazumov (UNEP, 2025b). En pomemben generator kemijskega oneskoditve je plastika. Prisotnost plastike v okolju, zlasti v morskem sedimentu, se lahko vidi kot stratigrafski kazalnik obdobja Antropocena (Zalasiewicz et al., 2016). Plastika je predvsem v marineskem ekosistemu (Eriksen et al., 2014), vključno z pticami, vendar sladkovodni ekosistemi (Blettler et al., 2018) in talni ekosistemi tudi. Zbiranje plastike, zlasti mikro‑ in nano‑plastike, predstavlja grožnjo za človeško zdravje (UNEP, 2021).  

### Multi‑hazard context  
Na spodnji sliki povzemamo pogoste interakcije med oneskoditvijo in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne zanesati se izključno v upravljanju tveganj pri katastrofah, zlasti ker nekateri interakcije morda niso vključene. Opomba: dogodki nevarnosti, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, morda ne povzročijo, ne pospešijo ali v nasprotju niso povezani. Konkretni primeri večne nevarnosti lahko najdete v razdelkih “Drivers” in “Impacts” zgoraj.  

### Risk Management  
Mehanizmi za preprečevanje in nadzor oneskoditve/oneskoditve so ključni in lahko vključujejo: lokalne, nacionalne in globalne politike, strategije in zakonodajo; načrtovanje in koordinacija (na vseh ravneh – nacionalne, podnacionalne, lokalne, vključno z regionalnimi in medmejnimi); finančne in človeške vire z usposobljeno multidisciplinarno delovno silo; upravljanje informacij in znanja za ocene tveganj, zgodnje opozorilne sisteme in nadzor ter tehnično podporo in usmerjanje; komunikacija tveganj; infrastruktura, vključno z okoljnimi in zdravstvenimi storitvami; objekti za spremljanje in ocenjevanje gonilnikov, vplivov, izidov in nadzorov ter poročanje lokalnim, nacionalnim in mednarodnim partnerjem in organizacijam. WHO tesno sodeluje z državami in partnerji za spremljanje in poročanje o pripravljenosti na nujne primere za vse nevarnosti, vključno z kemičnimi incidenti, povezanimi z oneskoditvijo in oneskoditvijo. Spremljanje bolezni, ki so lahko kemične etiologije, je del dnevne aktivnosti WHO‑jevega sistema opozoril na izbruh in odziv (WHO, 2020). Druge zdravstvene vire vključuje WHO Health Emergency and Disaster Risk Management Framework (WHO, 2019). #BeatPollution je UNEP kampanja za prenehanje vsepravega vpliva oneskoditve na ljudi in zdravje planeta. Kampanja potiska hitro, obsežno in koordinirano ukrepanje za čist, zdrav in trajnosten prihodnost. Kampanje prikazujejo vpliv oneskoditve na podnebje, naravo, biotsko raznovrstnost in zdravje ter nudijo platformo za navdih cikličnih gospodarstev ter omogočajo prehod na planet brez oneskoditve (UNEP, 2025c).  

### Monitoring  
Različni mehanizmi so na voljo za nekatere oneskodili. Za primer, za oneskoditev zraka WHO priporoča različne metode spremljanja kakovosti zraka, vključno z avtomatskimi in neavtomatskimi pristopi (WHO, brez datuma b) in za pitno vodo obsežno smernice (WHO, 2022).  

### References  
1. Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Dostop: 13. februar 2025.  
2. Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. in Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. *Water Research*, 143, str. 416–424. Dostop: 22. maj 2025.  
3. Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. in Reisser, J., 2014. Plastic pollution in the world’s oceans: more than 5 trillion plastic pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. *PLOS ONE*. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Dostop: 22. maj 2025.  
4. Euripidou, E. in Murray, V., 2004. Public health impacts of floods and chemical contamination. *Journal of Public Health*, 26(4), str. 376–383. Dostop: 22. maj 2025.  
5. Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. in Murray, V., 2012. Health impacts of wildfires. *PLOS Currents Disasters*, 4:e4f959951cce2c. Dostop: 22. maj 2025.  
6. International Labour Organization (ILO) in World Health Organization (WHO), 2025. *ILO‑WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs)*. Dostop: 22. maj 2025.  
7. Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. *The Lancet*, 391, str. 462–512.  
8. Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Dostop: 13. februar 2025.  
9. Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), 2001. Besedilo Konvencije in njeni nasledni popravki. Dostop: 13. februar 2025.  
10. United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Dostop: 22. maj 2025.  
11. UNEP, 2017. Towards a Pollution‑Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Dostop: 22. maj 2025.  
12. UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Dostop: 22. maj 2025.  
13. UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Dostop: 22. maj 2025.  
14. UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Dostop: 22. maj 2025.  
15. UNEP, 2024b. Why does air matter? Dostop: 22. maj 2025.  
16. UNEP, 2025a. About water. Dostop: 22. maj 2025.  
17. UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Dostop: 22. maj 2025.  
18. UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Dostop: 22. maj 2025.  
19. World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Dostop: 13. februar 2025.  
20. WHO, brez datuma a. Guidance on chemicals and health. Dostop: 22. maj 2025.  
21. WHO, brez datuma b. Air pollution. Dostop: 22. maj 2025.  
22. WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Dostop: 22. maj 2025.  
23. WHO, 2022. Guidelines for drinking‑water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Dostop: 22. maj 2025.  
24. WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Dostop: 22. maj 2025.  
25. World Bank, 2025. Pollution. Dostop: 21. maj 2025.  
26. Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. The geological cycle of plastics and their use as a stratigraphic indicator of the Anthropocene. *Anthropocene*, 13, str. 4–17. Dostop: 22. maj 2025.  

---