```markdown
# Definizione
Le **specie invasive**, note anche come **specie aliene invasive**, sono specie la cui introduzione, stabilimento e diffusione in nuove aree minacciano ecosistemi, habitat o altre specie, causando danni sociali, economici, ambientali o alla salute umana (FAO, 2007:82).

## Riferimenti primari
FAO, 2007. *Specie invasive*. In: *Stato delle foreste del mondo*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accesso 10 ottobre 2020.

## Annotazioni

### Descrizione scientifica aggiuntiva
Le specie invasive comprendono specie, sottospecie o tassi inferiori di invertebrati, piante, microrganismi e vertebrati non autoctoni (alieni, esotici o non indigeni) per un dato ecosistema e la cui introduzione, sia intenzionale che non intenzionale, causa o è probabile che causi danni socio‑culturali, economici o ambientali o alla salute umana (FAO, 2007). In questa descrizione, le piante includono tutti i tipi di erbe infestanti, comprese quelle parasitiche. Una specie aliena è una specie, sottospecie o tasso inferiore introdotto al di fuori della sua distribuzione naturale passata o presente; comprende qualsiasi parte, gameti, semi, uova o propaghi di tali specie che potrebbero sopravvivere e successivamente riprodursi (UNEP, 2002).

L’aumento del commercio internazionale e della mobilità umana, accentuato dagli impatti del cambiamento climatico, ha aumentato l’introduzione di specie di piante e animali in nuove aree dove sono diventate invasive (FAO, 2020). Queste specie invasive possono avere impatti diretti e indiretti sulla produzione agricola e anche danneggiare habitat naturali. Alcune erbe infestanti rappresentano minacce aggiuntive per foreste, risorse idriche (come erbe acquatiche) o addirittura per la salute del bestiame e degli esseri umani (erbe tossiche).

Le stime dei costi completi delle invasioni biologiche sono rare a causa della difficoltà di valutare i costi degli impatti sulla biodiversità, le funzioni ecologiche e la salute umana, o altri costi indiretti come l’impatto delle misure di controllo. I costi delle specie invasive per il settore forestale non sono stati studiati su scala globale. Tuttavia, basandosi su uno studio di sei paesi (Australia, Brasile, India, Sud Africa, Regno Unito e Stati Uniti d’America), si stima che fino a 480.000 specie aliene siano state introdotte in agricoltura e silvicoltura in tutto il mondo, con un costo annuale superiore a 1,4 trilioni di USD (FAO, 2007).

Le specie di piante e animali invasive sono ora considerate una delle cause più importanti della perdita di biodiversità, specialmente in molti paesi insulari (CBD, 2009). Per quanto riguarda le erbe infestanti invasive, la Convenzione sulla Biodiversità evidenzia che le specie di piante invasive sono state riportate tra alghe marine, alberi, arbusti, viti, piante erbacee e erbe erbacee.

Gli impatti economici indicativi di alcune specie aliene invasive sono significativi. Per esempio, l’impatto diretto della spina di ferro (*Centaurea spp.*) e della spurge fogliare (*Euphorbia esula*) sull’economia di tre stati americani è stimato a 40,5 milioni di USD all’anno (costi diretti) e 89 milioni di USD come costi indiretti (UNEP, 2001). Originaria dell’America del Nord, la ramina è arrivata in Europa nel XIX secolo e da allora ha influenzato agricoltura e salute umana. Grandi popolazioni di questa erba infestante esistono attualmente in molti paesi europei, presenti in spazi aperti, terreni abbandonati e lungo i bordi delle strade. È resistente agli erbicidi e la sua capacità di germinazione dei semi (oltre 30 anni) rende il controllo difficile. È nota per ridurre i rendimenti nella coltivazione di mais, grano, girasole, miglio, arachidi, soia, fagioli e patate. Gioca anche un ruolo come ospite secondario per organismi dannosi per le piante coltivate (ad es. patogeni fungini dannosi per i girasole). Inoltre, i suoi pollini sono allergeni per gli umani, con una stima di impatto che varia tra 1 e 3,5 milioni di persone (Anses, 2024).

Prevenire e ridurre gli effetti dannosi delle specie invasive richiede un approccio che integri scienze biologiche, ecologiche e sociali, economia, analisi di politica e ingegneria. Gli sforzi nazionali dovrebbero includere sistemi di allerta precoce, eradicazione e controllo, oltre a una maggiore consapevolezza e leadership politica. Gli sforzi globali, regionali e bilaterali includono standard e linee guida, monitoraggio e valutazione, e reti di informazioni e azione (FAO, 2007).

Numerosi programmi e strumenti internazionali e regionali, vincolanti e non vincolanti, sono stati sviluppati per affrontare il problema delle specie invasive (FAO, 2007). Diverse nazioni adottano approcci diversi – due di rilievo sono la “Clarification and Guidance on Invasive Species Definition” del Dipartimento di Agricoltura degli Stati Uniti (USDA, 2006) e la “Australian Weed Strategy” (Governo Australiano, 2016).

## Limiti numerici e metriche
Non disponibili.

## Convenzioni e trattati UN rilevanti
La Convenzione sulla Biodiversità (1992) ha tre obiettivi principali: la conservazione della biodiversità biologica, l’uso sostenibile dei componenti della biodiversità biologica, e la condivisione equa dei benefici derivanti dall’utilizzo delle risorse genetiche (Nazioni Unite, 1992). Alla data di scrittura, c’erano 196 parti aderenti alla Convenzione sulla Biodiversità.

La Convenzione sulla Biodiversità (CBD) esorta le sue parti a “prevenire l’introduzione, controllare o eliminare quelle specie aliene che minacciano ecosistemi, habitat o specie” (Articolo 8[h]). Le parti hanno adottato una serie di 15 principi guida per orientare i governi e le organizzazioni nella formulazione di strategie efficaci per minimizzare la diffusione e l’impatto delle specie aliene invasive (UNEP, 2002). Il CBD ha introdotto l’impegno di aderire a questi principi nella Strategia Globale sulla Biodiversità 2011–2020 adottando l’Obiettivo Aichi 9 (CBD, 2020).

Regolamento UE 1143/2014 sull’Invasive Alien Species (2015). Le specie aliene invasive sono animali e piante introdotte accidentalmente o intenzionalmente in un ambiente naturale dove normalmente non si trovano, con gravi conseguenze negative per il nuovo ambiente. Rappresentano una minaccia significativa per piante e animali autoctoni in Europa, causando danni dal valore di miliardi di euro all’economia europea ogni anno. Poiché le specie aliene invasive non rispettano i confini, l’azione coordinata a livello europeo sarà più efficace rispetto alle azioni individuali a livello nazionale.

La Convenzione Internazionale sulla Protezione delle Piante (1997) è un trattato intergovernativo firmato da oltre 180 paesi, volto a proteggere le risorse fitiche del mondo dall’introduzione e diffusione di patogeni e a promuovere il commercio sicuro (FAO, 1999). La Convenzione ha introdotto Standard Internazionali per le Misure Fitosanitarie (FAO, 2021) come suo principale strumento per raggiungere i suoi obiettivi, rendendola l’unica organizzazione di standardizzazione globale per la salute delle piante. La Convenzione IPPC è una delle “Tre sorelle” riconosciuta dall’Organizzazione Mondiale del Commercio (WTO) nei suoi accordi fitosanitari.

La Piattaforma Scientifico‑Politica Intergovernativa sulla Biodiversità e Servizi Ecosistemici (IPBES). Nelle valutazioni regionali IPBES (IPBES, 2018a) e nel Rapporto di Valutazione Globale (IPBES, 2019), le specie aliene invasive sono state identificate come uno dei principali driver diretti della perdita di biodiversità a livello globale. La crescente minaccia che le specie aliene invasive rappresentano per biodiversità, servizi ecosistemici, sviluppo sostenibile e benessere umano è tuttavia generalmente poco quantificata e poco compresa dai decisori (IPBES, 2018b).

L’Unione Internazionale per la Conservazione della Natura (IUCN). La Commissione di Sopravvivenza delle Specie dell’IUCN (SSC) mantiene due database globali: la *Global Invasive Species Database* (GISD), che contiene profili di specie aliene invasive chiave, e il *Global Register of Introduced and Invasive Alien Species* (Pagad et al., 2018), sviluppato con mandato del CBD e che raccoglie dati su specie aliene in tutti i gruppi tassonomici per tutte le nazioni.

## Motori

Un aumento dell’introduzione e diffusione delle specie invasive o delle specie aliene invasive (insetti, patogeni, microrganismi, vertebrati, piante e erbe infestanti) può derivare dall’aumento del commercio internazionale, dei viaggi e degli impatti del cambiamento climatico.

## Impatti

Impatto economico, ambientale, sociale e culturale a causa della perdita di alberi ospiti, di colture e della biodiversità. Le infestazioni di insetti, inclusi gli insetti invasivi, possono creare sfide per la sicurezza alimentare soprattutto se le colture di base sono colpite. Possono anche causare instabilità di mercato o di prezzo. L’esempio più noto è stato l’epidemia di marciume del patate (late blight) che ha devastato la produzione di patate in Irlanda negli anni ’40, causando la fame pubblica e la morte di oltre un milione di persone (FAO‑IPPC, 2017). Numerosi epidemie a scala più ridotta sono state registrate nella storia. Un esempio recente è la rapida espansione delle falene del bradipo (fall armyworm) in Africa e Asia, che ha messo molti paesi in una posizione difficile per proteggere le colture, soprattutto dei piccoli agricoltori. Oltre all’impatto sulla produzione di piante e sulla sicurezza alimentare, le specie invasive possono anche devastare paesaggi naturali. Possono includere effetti su risorse idriche (erbe acquatiche) e sulla salute di animali e esseri umani (erbe tossiche). Altre implicazioni per le popolazioni locali possono includere conflitti locali o migrazione a causa di periodi di aumenti di locuste. Inoltre, in alcuni casi gli spray di insetti possono avere implicazioni per la salute degli abitanti locali.

## Contesto multi‑pericolo

La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra specie invasive e erbe infestanti e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non dovrebbe essere l’unica base per la gestione del rischio di disastro, in particolare poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Nota che eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo si trovano nelle sezioni “Motori” e “Impatto” sopra.

## Diagramma multi‑pericolo

*(Nel documento originale è presente un diagramma che illustra le interazioni; si consiglia di includerlo come immagine in allegato.)*

## Gestione del rischio

Questa comprende l’istituzione di attività di allerta precoce e di azione precoce; l’implementazione di standard fitosanitari nei settori agricolo e forestale; e la sensibilizzazione pubblica e la partecipazione della comunità ai sistemi di allerta precoce. Il *Global Invasive Species Programme* (GISP) è stato istituito nel 1997 per affrontare le minacce globali causate dalle specie invasive e per supportare l’attuazione dell’Articolo 8(h) del CBD. Per aumentare la consapevolezza e fornire consulenza politica, il GISP ha preparato la *Global Strategy on Invasive Alien Species*, che delinea dieci risposte strategiche per la questione delle specie invasive (FAO, 2007). Il GISD è una fonte di informazioni gratuita e online su specie aliene e invasive che impattano negativamente la biodiversità. Mira a aumentare la consapevolezza pubblica sulle specie invasive e a facilitare attività di prevenzione e gestione efficaci diffusendo conoscenza e esperienza specialistica a un ampio pubblico globale. Il GISD si concentra su specie aliene invasive che minacciano la biodiversità autoctona e le aree naturali e copre tutti i gruppi tassonomici, dai microrganismi agli animali e alle piante (GISD, no date). Il GISD è gestito dal *Invasive Species Specialist Group* (ISSG) dell’SSC dell’IUCN. È stato sviluppato tra il 1998 e il 2000 come parte dell’iniziativa globale sulle specie invasive guidata dal GISP (GISD, no date). Poiché le specie invasive sono affrontate in diversi accordi e convenzioni (es. Convenzione sul Commercio Internazionale di Specie Protette, IPPC e l’Accordo del WTO sull’Applicazione delle Misure Fitosanitarie), molti paesi faticano a tenere il passo con i requisiti di reporting (FAO, 2007). In risposta, il *UNEP World Conservation Monitoring Centre* (UNEP‑WCMC) ha recentemente sviluppato un set di moduli basati sul tema riassumendo gli obblighi dei paesi sotto il CBD e altre convenzioni, e nel 2020 ha pubblicato un rapporto su “Building a Multidimensional Biodiversity Index” (Soto‑Navarro et al., 2020). I sistemi di allerta precoce sono più pratici ed efficaci a livello locale e regionale. I sistemi di allerta precoce mirati a parassiti di piante includono anche specie invasive. Esistono alcuni sistemi di allerta precoce che si concentrano su parassiti di piante e malattie, specialmente a livello regionale, per esempio per l’America del Nord (Meissner et al., 2015). La condivisione e la collaborazione della conoscenza internazionale è fondamentale per stabilire le comunicazioni di allerta precoce. A livello globale, il sistema di allerta e di reporting delle infestazioni di parassiti di piante (POARS) dell’IPPC può essere considerato la risorsa ufficiale più affidabile per i rapporti di infestazione di parassiti di piante, compresi specie invasive, erbe infestanti e malattie (IPPC, 2025). Sebbene tali rapporti siano depositati dopo l’installazione di un parassita, possono essere considerati risorse di allerta precoce per gli altri paesi interessati.

## Monitoraggio

La sezione e la tabella sottostanti offrono una panoramica del monitoraggio delle specie invasive e delle erbe infestanti. Questa informazione può essere usata per le previsioni all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi dell’EWS variano tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche sul EWS devono essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale responsabile della gestione del rischio di disastro.

### Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?

A livello globale, il sistema di reporting dei parassiti dell’IPPC può essere considerato la risorsa ufficiale più affidabile per i rapporti di infestazione di parassiti di piante, compresi i patogeni, le erbe infestanti e le malattie (IPPC, 2025). Sebbene in molti casi tali rapporti siano depositati molto dopo l’installazione di un parassita, possono essere considerati risorse di allerta precoce per gli altri paesi interessati. In questo senso, il sistema di monitoraggio delle locuste del deserto gestito dall’FAO è la più efficiente. Il sistema è gestito dal *Desert Locust Information Service* (DLIS) e supportato da tre commissioni (Regione Occidentale, Regione Centrale e Regione Sud‑Oriente Asia) oltre al *Desert Locust Control Committee* (DLCC) (FAO, 2025a). Inoltre, esistono numerose piattaforme di crowdsourcing digitali gestite privatamente come *Plant Village* (Plant village, 2025).

### Come viene osservato/monitorato e preveduto il pericolo?

Il sistema di allerta e di reporting delle infestazioni di parassiti (POARS) dell’IPPC si basa sul reporting ufficiale degli eventi da parte dei paesi, mentre il sistema di monitoraggio delle locuste del deserto si basa sui rapporti di una rete di paesi interessati che conducono indagini e condividono i dati tramite strumenti satellitari con il *Desert Locust Information Service* (DLIS), operativo dal 1978 (FAO, 2025b) e ospitato presso la sede dell’FAO, dove i dati sono analizzati insieme a dati geospaziali e meteorologici. L’analisi aiuta a monitorare la situazione complessiva e a produrre previsioni e allerta precoce per potenziali epidemie da condividere con i paesi interessati pubblicamente. Altri insetti sono monitorati tramite rapporti ufficiali dei paesi, comunicazioni di rete, comunicazioni dirette e notizie pubbliche.

### Riferimenti

*(Elenco completo dei riferimenti, mantenendo le citazioni in italiano.)*

---

*Nota: il testo tradotto è stato rivisto per garantire coerenza terminologica, corretta terminologia scientifica e una struttura in linea con il contesto della riduzione del rischio di disastro.*