### Apibrėžimas
Insekto kenkėjo infestacija yra šiuo metu aptiktas insekto kenkėjo populiacija, įskaitant įžengimą arba staigų reikšmingą augimą, jau įsitvirtinusių insekčių populiacijos regione, sukeldamą žalą augintojams gamybos laukais, miškuose ar gamtiniuose biotavėliuose bei sukeldama didelę gamybos, biologinės įvairovės ar gamtos išteklių žalą (pritaikyta iš IPPC sekretariato, 2024).

### Pagrindiniai šaltiniai
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.

### Pastabos
#### Papildoma mokslinė apžvalga
Insektys sukelia reikšmingus nuostolius pasaulio žemės ūkio gamybai. Ne visos insektys yra kenkėjai, tačiau daugelis yra žalingi augintojams, miško medžiams, gyvūnams ir žmonėms. Vienas pagrindinių šių kenkėjų atsiradimo priežasčių yra monocultūrų plėtra dideliuose plotuose, sunaikinant natūralius biotavėlius ir įvairius augalus, rinktiniais, siekiant didelės rūšies, didelio derliaus ir ekonominės vertės. Tai suteikia labai palankią aplinką herbivoriams. Beveik visų agroekosistemų pagrindu veikiančių integruotų valdymo praktikų gamybos metu, gera požemės tvarkymą ir sandėliavimo sąlygas yra svarbios, kad būtų sumažinti nuostoliai, sukeltų insekto infestacija žemės ūkyje (FAO, no date). Detalus fitosanitarinių terminų žodynas buvo sukurtas Tarptautinėms fitosanitarinių priemonių standartams, pagamintas Tarptautinės plantų apsaugos konvencijos sekretariato, Jungtinių Tautų Maisto ir žemės ūkio organizacijos (FAO). Žemiau pateikiami pavyzdžiai, susiję su insekto kenkėjo infestacija (FAO, 2024):

- **Biologinis valdymo agentas**: natūralus priešas, antagonistė ar konkurentai, arba kitas organizmas, naudojamas kenkėjų valdymui.  
- **Įtakas (kenkėjo) **: proporcija ar skaičius vienetų, kuriuose kenkėjas yra buvęs tyrimo, sandėlio, lauko ar kito apibrėžto populiacijos.  
- **Įžengimas**: izoliuota kenkėjo populiacija, šiuo metu aptikta regione, nepasirinkta kaip įsitvirtinusi, bet tikėtina, kad išliks ateityje.  
- **Infestacija (konsuminio) **: buvimas konsuminio, kuriame yra gyvas kenkėjas. Infestacija apima infekciją.  
- **Įvedimas (kenkėjo) **: kenkėjo įėjimas, sukeldamas jo įsitvirtinimą aplinkoje.  
- **Oficialus valdymas**: aktyvus privalomų fitosanitarinių reglamentų vykdymas ir privalomų fitosanitarinių procedūrų taikymas, siekiant išryškinimo ar apribojimo kvantinos kenkėjų ar reguliarių ne kvantinos kenkėjų valdymo tikslų.  
- **Išsivystymas**: šiuo metu aptikta kenkėjo populiacija, įskaitant įžengimą, arba staigus reikšmingą augimą, jau įsitvirtinusių kenkėjų populiacijos regione.  
- **Kenkėjas**: bet kuri rūšis, strainas ar biotype augalų, gyvūnų ar patogenų, kurių veikla yra žalinga augintojams ar augalų produktams. Pastaba: Tarptautinėje plantų apsaugos konvencijoje (IPPC) „augalo kenkėjas“ kartais vartojamas kaip „kenkėjas“ (FAO, 2024).

Insekto kenkėjo infestacijos gali sunaikinti ne tik augalus, bet ir miškus. Pavyzdžiui, *Agrilus planipennis* Fairmaire, Buprestidae šeima, Coleoptera rūšis, buvo nustatytas 1888 metais (Fairmaire). *Agrilus* laikomas didžiausioje rūšių grupėje gyvūnų karalystėje, turint 3000+ užfiksuotų rūšių (Kelnarova et al., 2019). *Emerald Ash Borer* (žalių ash kenkėjas) yra Rytų Azijos (Kinija, Japonija, Korėja ir Mongolia) medžių durpės vabzdys. Jis pirmą kartą pastebėtas Fraxinus medžių JAV ir greitai išplėtėsi į kai kurias Kanados provincijas. Kenkėjas buvo praneštas EPPO regione – Rytų Rusijos dalyje – 2003 metais, o vėlesni atvejai pasireiškė Rytų Ukrainoje 2019 metais (Orlova‑Bienkowskaja et al., 2020). Po savo įėjimo į Šiaurės Ameriką *A. planipennis* išnykė dešimtų milijonų ash medžių, Fraxinus spp. ir *Chionanthus virginicus* (Fringetree). Šis invazinis insekto kenkėjas buvo įvedtas per hostų plantų medžiagą į ES narių valstybes ir kelia rimtą grėsmę miško ekosistemos ir ekonominės vertės išlaikymui. Larvai valgo infestių ash floem, sukeldami plataus masto žaliavimą ir medžio mirtį. Vabzdys užtrunka vieną metus, kad užbaigtų vieną kartą arba du metus šaltuose klimatuose. Suaugę randami pavasarį ir vasarą (EFSA, 2023).

### Matuojami ir skaitiniai ribos
Invazinių insekto rūšių poveikį galima matuoti įvairiais metrikomis, įskaitant kraštovaizdžio metrikas, funkcinę įvairovę ir santykinį poveikio potencialą. Kraštovaizdžio metrikos, tokios kaip biotavėlio gabalų agregacija ir formos sudėtingumas, gali būti naudojamos įvertinti biotavėlio fragmentacijos poveikį invazinių insekto plitimui. Funkcinės įvairovės metrikos, tokios kaip funkcinė turtingumas ir lygtis, gali padėti suprasti invazinių insekto poveikį gimtąjai augalų bendruomenei. Pavyzdžiui, Santykinio Poveikio Potencialo (RIP) metrika derina invazijų kiekvieno gyvūno poveikį jų buvimo kiekiu, prognozuojant jų galimybę ir ekologišką poveikio lygį (Dickey et al., 2020).

### Pagrindiniai REPUNIKITYVIUNĮ REJIMO / MĖDŽINĮ TARYBU
Tarptautinė plantų apsaugos konvencija (1997) yra tarptautinė sutartis, pasirašyta daugiau nei 180 šalių, siekianti apsaugoti pasaulio augalų išteklius nuo kenkėjų plitimo ir įvedimo bei skatinti saugų prekybą (FAO, 2011). Konvencija įvėlė tarptautinius fitosanitarinių priemonių standartus kaip savo pagrindinį įrankį, siekiant pasiekti savo tikslų, tapdama vienintelė pasaulinė standartų kūrimo organizacija augalų sveikatai (FAO, 2005). IPPC yra viena iš „Trijų seserų“, kurią atpažįsta Pasaulio prekybos organizacijos (WTO) Sanitarinės ir fitosanitarinės priemonės (SPS) sutartis, kartu su Codex.

Convention on Biological Diversity (1992) turi tris pagrindinius tikslus: biologinės įvairovės išsaugojimas, biologinės įvairovės komponentų tvarus naudojimas ir teisingas bei lygybės dalijimasis naudų, gautų iš genetinių išteklių naudojimo (United Nations, 1992). Į šiuo metu (2021) konvencijos įvyko 196 dalyvaujančios šalys (Convention on Biological Diversity, 2021).

Codex Alimentarius (Codex Alimentarius, no date).

WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994) (WTO, no date).

### Veiksniai
Žemės ūkio ir miškų sektoriai susiduria su daugybe rizikų, pvz., klimato ir rinkos svyravimų, kenkėjų ir ligų, ekstremalių oro sąlygų, bei vis didėjantys ilgalaikiai krizės ir konfliktai. Problema susijusi su kenkėjų ir ligų išsivystymais gyvūnų ir augalų sektoriuje, kurios yra svarbios biologinėms katastrofoms ir daugelio maisto grandinės krizių. Požiūriškai, klimato sąlygos, ekosistemų sutrikimai ir neigimas lauko/miško higienos pritaikymas prisideda prie insekto populiacijos augimo, kuris gali nuolat sukelti reikšmingą žalą. Daugelio atveju, nuotolinis insekto plitimas kilęs iš infestių prekių transportavimo. Didėjant temperatūrai, sunkiems ir ekstremaliems oro sąlygų įvykdymams bei sausio stresui, viskas gali sumažinti medžių jėgą, padarydama juos labiau jautrius įsivystymų, gimtų ir įvedimų kenkėjų ir ligų. Pavyzdžiui, miško žaliųjų medžių žaliavimas, sukeltas išsivystymų gimtų barkų vabalų (Pine bark beetles) Centro Amerikos, Europos ir Šiaurės Amerikos dalyse, susijęs su klimato kaita, ekstremalių oro įvykdymų poveikiu ir, kai kurių atveju, nepakankamais miško valdymo praktikais (FAO, 2020a).

### Poveikiai
Maisto grandinė nuolat grįžta su įspūdingu transgranių gyvūnų ir augalų kenkėjų ir ligų išsivystymų skaičiaus didėjimu. Augalų kenkėjai, miško kenkėjai ir gyvūnų ligos yra vieni iš brangiausių katastrofų Afrikoje – daugiau nei Latinų Amerikos ir Azijos – užklausų vertė 6 mln. USD 2005–2015 metų žemės ūkio nuostolių, kai insekto kenkėjai sunaikino iki 85 mln. hektarų miškų, daugiausia temperatinėje Šiaurės Amerikoje (FAO, 2018). Yra daugiau nei milijonas insekto rūšių. Tarp jų yra kai kurios svarbios rūšys, sukeliančios tiesioginį augalų nuostolių poveikį, ir natūralios vegetacijos, pvz., locustų, žuvėnų, armės vabalų ir vaisių vabalų, taip pat tų, kurie taip pat veikia kaip vektoriai plantų ligų agentų perdavimo (FAO, 2021). Neseniausias pasaulinio masto insekto kenkėjo infestacija sukelta *fall armyworm* (FAW) platinimo į beveik visą Afriką ir pietų bei pietryčių Aziją po jos peršakos iš Latų Amerikos į Afriką 2016 metais. Jis šiuo metu sukelia žalą milijonams hektarų, ypač kukurūzu, bet taip pat kitų augalų, sukeldamas reikšmingą maisto saugos riziką. Jungtinių Tautų Maisto ir žemės ūkio organizacija (FAO) paleido Global Action for FAW Control, kad padėtų tarptautinį bendradarbiavimą kovojant su vabzdžiu (FAO, 2020b). Insekto kenkėjo infestacijos gali sukelti maisto saugos problemas, ypač jei paveikti pagrindiniai maisto augalai. Jie taip pat gali sukelti rinkos ar kainų nestabilumą. Tam tikrais atvejais infestacijos gali sukelti rimtą maisto saugos trūkumą, kaip įvykis su desertiniais locustų didėjimais Horn of Africa ir Jemene 2020‑21 (FAO, 2022). Tarpinai, greitas *fall armyworm* plitimas Afrikoje ir Azijoje sukelia daugybę šalių, kurios susiduria su sunkumais apsaugoti augalus, ypač mažų ūkininkų. Be maisto saugos poveikio, insekto kenkėjo infestacijos taip pat gali sunaikinti natūralų kraštovaizdį. Kiti poveikiai vietos gyventojams gali apimti vietinius konfliktus ar migraciją dėl trūkumų rimtuose atvejais, vykstantys su desertiniais locustų didėjimais. Be to, tam tikruose atveju, insekticidų purškimai gali turėti įtakos vietinių gyventojų sveikatai.

### Multi‑hazard kontekstas
Žemiau pateikiama diagramėlė, apžvelgianti bendras sąveikas tarp insekto kenkėjo infestacijos ir kitų pavojų. Ši informacija turėtų būti naudojama atsargiai ir neturėtų būti vienintelis patikimumo šaltinis nelaimingų įvykių valdymo planavime, ypač kai kai kurios sąveikos galbūt nebuvo įtrauktos. Atkreipkite dėmesį, kad kartu ar vietoje vykdomi pavojai gali nebūti sukelti, didinti ar kitaip susiję vienas su kitu. Specifinių multi‑hazard konteksto pavyzdžiai randami aukščiau pateiktais „Hazard drivers“ ir „Impacts“ skyriumi.

### Multi‑hazard diagram

### Rizikos valdymas
Remdamiesi tvaraus augalų gamybos, tvaraus miško valdymo ir integruotų kenkėjų valdymo praktikų principais, geriausias valdymo būdas yra kontrolės įgyvendinimas, orientuojantis į diversifikuotas gamybos sistemas, nuolatinį stebėjimą, pasirengimą prieš galimą išsivystymą ir greitą reakciją, kad būtų išvengta didėjančių mastų (Guzewich et al., 1997). Gerinti nacionalines parengimo, atsarginių planų, stebėjimo ir greito reagavimo galimybes yra svarbu, siekiant užkirsti kelią infestacijoms ir mažinti jų poveikį. Taip pat tarptautinis bendradarbiavimas, duomenų dalijimasis ir žinių mainai yra esminiai, siekiant spręsti transgranių infestacijų ir didėjimų. Gerų tarptautinių bendradarbiavimų pavyzdžiai įskaitant informuotą reakciją į *fall armyworm* plitimą Afrikoje ir Azijoje, taip pat desertinio locustų didėjimą 2020‑21. FAO sukūrė ir įgyvendino kelis pasaulinio masto iniciatyvas, siekiant spręsti šias problemas (FAO, 2020c). Desertinio locustų atveju, kolektyviniai pastangos iš FAO, vyriausybių ir partnerių suvedė 4,5 mln. tonų žalių nuostolių, išsaugavo 900 mln. litrų pieno gamybos ir užtikrino maistą beveik 42 mln. žmonių (FAO, 2022). Po‑kovo poreikių vertinimas (PDNA) yra skirta įvertinti iškartinius poreikius atstatymui ir atnaujinimui geresniam nelaimingų įvykių reagavimui. Šios misijos dėmesys, vis dėlto, sutelktas į socioekonominį poveikį; šiuo metu neatsižvelgiama į ilgalaikį gamtos aplinkos ir miškų žalos padarinius. Be to, smulkios gaisro, smulkios vėjo nutolimo įvykių ir vietinių kenkėjų infestacijų žalų likimas dažniausiai nėra pranešamas, nepaisant, kad jie atitinka visai bendram nelaimingų įvykių apibrėžimą (FAO, 2018). Kalbant apie insekto kenkėjo infestacijos miškuose, dauguma žinomų žalos ir jos vertinimo duomenų pateikiami tyrimų ataskaitomis apie nuotolinio matavimo taikymą ir nėra tvirtos bazės rimtai sektorių vertinimui (FAO, 2018). *Emerald Ash Borer* infestacijų atveju, vabzdžio plitimas sukelia svarbias biologinės įvairovės nuostoles ir didelius miško bei miesto valdymo išlaidas. Tai paveikia miško priklausomų bendruomenių, kurių pajamos tiesiogiai priklauso nuo miško ekosistemos sveikatos ir produktyvumo. Kai ash medžiai mažėja, pramonės šakos, tokios kaip žaliavų, medienos gamyba ir sodinys, kenčia, sumažėjus pajamoms tiems, kurie priklauso nuo šių veiklų. Taip pat nemedienos miško produktai, tokie kaip riešutai ir vaistinės augalai, kurie auga po ash medžių šiaubės, taip pat paveikta, dar labiau paveikdama gyventojų gyvybės ekosistemos paslaugas laukuose. Tarptautinis žinių dalijimasis ir bendradarbiavimas yra svarbūs ankstyvo perspėjimo komunikacijos įgyvendinimui. Globalioje lygmenyje, IPPC kenkėjo pranešimo sistema gali būti laikoma oficialiausiu šaltiniu apie kvantinos plantų kenkėjų, įskaitant ligas, įvykio atskleidimą (IPPC, 2025). Nors tokie pranešimai įkelti po kenkėjo įsitvirtinimo, jie vis tiek gali būti naudojami kaip ankstyvosios perspėjimo priemonė kitiems paveiktiems šalims. Vienas iš veiksmingiausių stebėjimo ir ankstyvo perspėjimo sistemų yra desertinio locustų stebėjimo sistema, veikanti FAO. Sistema remiasi trimis komisijomis (Vakarų regionas, Vidurio regionas ir Pietryčių Azijos regionas) bei desertinio locustų kontrolės komitetu (DLCC) (FAO, 2025a). Sistema naudoja bendrąjį sąrašą, kuris vykdo apklausas ir bendrina duomenis per planšetinius įrankius su Desertinio locustų informacijos sistema (DLIS), veikianti nuo 1978 m. (FAO, 2025b), ir saugoma FAO pagalbos centrą. Surinkti duomenys analizuojami kartu su geospatiniu ir meteorologiniu duomenų rinkiniais, padedant stebėti bendrą situaciją ir gaminti prognozes bei ankstyvąjį perspėjimą galimiems išsivystymams, kurie yra viešai dalijami su susijusiomis šalims. Panašių įrankių parama vyksta desertinio locustų stebėjimui Centrų Azijoje ir Kaukazijoje (FAO, 2025c), ir *fall armyworm* stebėjimui pasaulinio masto (FAO, 2025d). Regioniniame lygmenyje buvo sukurtas raudono palymo vabalų stebėjimo įrankis artimiausiam rytui. Kalbant apie *Emerald Ash Borer*, infestiuojami medžiai rodo išskirtinius simptomus, tačiau dėl vėlyvo atsiradimo, simptomų stebėjimas nepatariamas žemesnių insekto tankybių aptikimui. Naudojant gaudžiamus baits, kurių tikslas yra suaugę vabzdžiai, yra veiksminga metodika, kuri leidžia nustatyti kenkėją ankstyvuose infestacijos etapuose ir yra rekomenduojamas metodas, siekiant įgyvendinti stebėjimą Europos Sąjungos teritorijoje (EFSA, 2023).

### Stebėjimas
Šiame skyriuje ir lentelėje pateikiama apžvalga, kaip stebėti insekto kenkėjo infestacijas. Ši informacija gali būti naudojama prognozuojant nacionalinėje ankstyvo perspėjimo sistemoje (EWS). Kadangi EWS galimybės ir procesai skiriasi tarp šalių, svarbiausia ir konkrečiausia informacija apie EWS turėtų būti gauta iš tinkamos nacionalinės ar regioninės agentūros, atsakingos už nelaimingų įvykių valdymą.  
**Kokia institucija(n) teikia Nelaimingų įvykių duomenis/informaciją?**  
Globalaus lygmens IPPC kenkėjo pranešimo sistema gali būti laikoma oficialiausiu šaltiniu apie kvantinos plantų kenkėjų, įskaitant ligas, įvykio atskleidimą (IPPC, 2025). Nors daugumoje atveju tokie pranešimai įkelti po kenkėjo įsitvirtinimo, jie vis tiek gali būti naudojami kaip ankstyvo perspėjimo priemonė kitiems susijusiems. Šiame kontekste veiksmingiausia stebėjimo ir ankstyvo perspėjimo sistema yra desertinio locustų stebėjimo sistema, veikanti FAO. Sistema vykdoma Desertinio locustų informacijos tarnyba (DLIS) ir remiasi trimis komisijomis (Vakarų regionas, Vidurio regionas ir Pietryčių Azijos regionas) bei desertinio locustų kontrolės komitetu (DLCC) (FAO, 2025a).  
**Kaip stebimas/pastebimas/numatomas pavojus?**  
Sistema naudoja bendrąjį sąrašą, kuris vykdo apklausas ir bendrina duomenis per planšetinius įrankius su Desertinio locustų informacijos tarnyba (DLIS), veikianti nuo 1978 m. (FAO, 2025b), ir saugoma FAO pagalbos centrą. Surinkti duomenys analizuojami kartu su geospatiniu ir meteorologiniu duomenų rinkiniais, padedant stebėti bendrą situaciją ir gaminti prognozes bei ankstyvąjį perspėjimą galimiems išsivystymams, kurie yra viešai dalijami su susijusiomis šalims. Kiti insektojūs būtent stebimi per oficialius šalių pranešimus, tinklo komunikacijas, tiesioginius susirašinėjimus ir viešą žiniasklaidą. IPPC kenkėjo pranešimo sistema ir IPPC palengvina oficialius kenkėjų stebėjimą (IPPC, 2025a, b). Keli stebėjimo sistemos orientuojasi į plantų kenkėjų ir ligų, ypač regioniniame lygmenyje, pvz., Europoje (Peter et al., 2011) ir Šiaurės Amerikoje (Meissner et al., 2015).

### References
Codex Alimentarius, no date. About Codex Alimentarius. Accessed 20 March 2025.  
Convention on Biological Diversity, 2021. The Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
Dickey, J.W.E., Cuthbert, R.N., South, J., Britton, J.R., Caffrey, J., Chang, X., Crane, K., Coughlan, N.E., Fadaei, E., Farnsworth, K.D., Ismar‑Rebitz, SMH, Joyce, P.W.S., Julius, M., Laverty, C., Lucy, F.E., MacIsaac, H.J., McCard, M., McGlade, C.L.O., Reid, N., Ricciardi, A., Wasserman, R.J., Weyl, O.L.F., Dick, J.T.A., 2020. On the RIP: using Relative Impact Potential to assess the ecological impacts of invasive alien species. NeoBiota 55: 27–60. DOI: 10.3897/neobiota.55.4954. Accessed 28 May 2025.  
EFSA (European Food Safety Authority), 2023. Pest survey card on Agrilus planipennis. EFSA supporting publication 2023: EN-8479. Accessed 20 March 2025.  
FAO, no date. Insect Damage: Post‑Harvest Operations. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2005. International Standards for Phytosanitary Measures 1 to 24. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2011. International Plant Protection Convention (1997). Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2018. The Impact of Disasters and Crises on Agriculture and Food Security. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020a. The State of the World’s Forests. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020b. The Global Action for Fall Armyworm Control - Action Framework 2020 | 2022 working together to tame the global threat. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2020c. Global action for fall armyworm control. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2021. Plant pests and diseases. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO 2022. Desert locust upsurge: Progress report on the response in the Greater Horn of Africa and Yemen, September–December 2021. Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025a. Locust watch, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025.b. Locust watch. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025c. Locust Watch: Locusts in Central Asia and Caucasus. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
FAO, 2025d. FAMEWS Global platform. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 20 March 2025.  
Guzewich, J., Bryan, F., and Todd, E., 1997. Surveillance of foodborne disease I. Purposes and types of surveillance systems and networks. Journal of Food Protection, 60:555‑566. DOI: 10.4315/0362‑028X‑60.5.555. Accessed 20 March 2025.  
IPPC Secretariat, 2024. Glossary of phytosanitary terms. International Standard for Phytosanitary Measures No. 5. Rome. FAO on behalf of the Secretariat of the International Plant Protection Convention. Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025a. Pest reporting system. International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025b. Controlling a Desert Locust upsurge and its threat to food security. Available from: International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
IPPC, 2025c. Pest Outbreak Alert and Response System (POARS). International Plant Protection Convention (IPPC). Accessed 20 March 2025.  
Kelnarova, E., Jendek, V., Grebennikov, V., Bocak, L., 2019. First molecular phylogeny of Agrilus (Coleoptera: Buprestidae), the largest genus on Earth, with DNA barcode database for forestry pest diagnostics. Bull Entomol Res.; 109(2):200‑211.  
Orlova‑Bienkowskaja, M.J., Drogvalenko, A.N., Zabaluev, I.A., et al., 2020. Bad and good news for ash trees in Europe: alien pest Agrilus planipennis has spread to the Ukraine and the south of European Russia, but does not kill Fraxinus excelsior in the forests. Annals of Forest Science 77, 29. Accessed 20 March 2025.  
United Nations, 1992. Convention on Biological Diversity. Accessed 20 March 2025.  
WTO, no date. The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (1994). World Trade Organization (WTO). Accessed 20 March 2025.  

---