> ### Definition  
> Prion hastalıkları, hem insanları hem de hayvanları etkileyen nadir, ilerleyici nörodejeneratif bozukluklardan oluşan bir ailedir (CDC, 2024 ve WHO, tarih yok; uyarlanmıştır).  
>   
> ### Primary Reference(s)  
> * CDC, 2024. Prion Diseases. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 27 May 2025 tarihine erişildi.  
> * WHO, tarih yok. Transmissible Spongiform Encephalopathies. 27 May 2025 tarihine erişildi.  
>   
> ### Annotations  
> #### Additional Scientific Description  
> Bu hastalıklar memelilerin sinir sistemini etkiler; tam mekanizması hâlen bilinmemektedir. Bir prion olarak adlandırılan bulaşıcı protein veya protein‑benzeri maddeye dayandığı düşünülmektedir. PrP veya PrPc olarak adlandırılan evrensel protein, PrPsc adlı anormal prion proteine dönüşür (WHO, tarih yok). Vücuttaki normal proteinlerin anormal katlanması hastalığa yol açar. Anormal katlanma beyin hasarına ve diğer semptomlara neden olur. Semptomlar yıllar içinde gelişebilir. Ancak bir kez ortaya çıktığında, hastalık hızla ilerler ve ölüme yol açar. Prion hastalıklarının yayılmasının en yaygın yolu, prionlarla kontamine et tüketimi veya elinde tutulmasıdır. İnsanlar ayrıca prionların vücutlarına girmesiyle enfekte olabilirler; bu durum organ nakli veya cerrahi sırasında kontamine ekipmanlara maruz kalma yoluyla gerçekleşebilir (CDC, 2024).  
>   
> Term *Transmissible Spongiform Encephalopathies (TSE)* şunları içerir:  
> * Creutzfeldt‑Jakob hastalığı (CJD) – insanlarda  
> * Scrapie – koyunlarda  
> * Goytchronic wasting disease – geyiklerde  
> * Sığır sporğiform ensefalopatisi (BSE) – sığırlarda (WHO, tarih yok).  
>   
> #### Human  
> Birçok farklı prion hastalığı insanları etkiler, ancak bazıları diğerlerinden daha yaygındır. İnsanlarda en yaygın prion hastalığı Creutzfeldt‑Jakob hastalığı (CJD) dir. CJD, beynin bozulmasına veya normal çalışmamasına neden olan bir prion hastalığıdır. Semptomlar başlarken hastalık hızlı bir şekilde ilerler. Her zaman ölümcül olup, genellikle bir yıl içinde ölebilir. CJD, bazen “klasik CJD” olarak adlandırılır; böylece varyant CJD ile karıştırılmasından kaçınılır. Klasik CJD vakalarının çoğu yaşlı insanlarda görülür. Olaylar tesadüfi olarak ortaya çıkar; yani vakaların başlama nedeni bilinen bir sebep değildir.  
> Bir dizi vaka, CJD'ye eğilimli olan genetik değişiklikleri miras alan insanlarda görülür. Ara sıra, cerrahi ekipman veya diğer prion‑kırpılmış ürünlere maruz kalan kişilerde de hastalık görülmüştür (CDC, 2024).  
>  
> Varyant Creutzfeldt‑Jakob hastalığı (vCJD) benzer bir isim taşımasına rağmen, farklı, çok daha nadir bir hastalıktır (CDC, 2024). vCJD, ilk kez 1996 Mart ayında tanımlanan nadir ve ölümcül bir insan nörodejeneratif durumudur. CJD gibi, vCJD de beyin içinde sporğiform bir bozulmanın ve bulaşabilme yeteneğinin varlığı nedeniyle bir TSE olarak sınıflandırılmıştır. vCJD'nin gelişimi, muhtemelen BSE (Bovine Spongiform Encephalopathy) üreten ajanın tüketilmesiyle, özellikle 1986 yılında Birleşik Krallık'ta rapor edilen, et ve et ürünleri tüketimi yoluyla maruz kalınmasıyla güçlü bir şekilde ilişkilidir. Geleneksel CJD biçimlerine (tesadüfi, ailevi ve iatrojenik) kıyasla, vCJD, diğer formlara göre genç hastaları (ortalama 29 yaş) etkiledi. vCJD, CJD'ye göre nispeten daha uzun bir hastalık süresine sahiptir; medyan 14 ay olup CJD için 4.5 aydır (WHO, tarih yok).  
> Creutzfeldt‑Jakob hastalığı (vCJD), Bovine Spongiform Encephalopathy (BSE) adlı bir prion hastalığına sahip bir inekten elde edilen sığır etiyle ilişkilidir. 1996’da Birleşik Krallık’ta keşfedilmiştir. Hastalık, CJD’den çok daha genç insanları etkiledi. vCJD, genellikle 20’li yaşlarda veya daha genç insanları enfekte eder. CJD'nin neden olmadığı zihinsel semptomları ve davranışları, dokunma sırasında ağrı (dizestezi) içerir (CDC, 2024).  
> Diğer prion hastalıkları arasında kuru, proteaz duyarlı prion hastalığı, sporadik ölümcül uyku yokluğu ve genetik mutasyonlar nedeniyle miras kalan formlar bulunur (CDC, 2024). Kuru, kanibalizm uygulamasıyla bulaşan, iltihaplanmayan nörodejeneratif bir hastalıktır (Asher, 2018). Kuru'nun semptomları hızlı bir şekilde gelişir ve beyin omurilik sinyallerinde, cerebellar ve ekstrapiramidal belirtilerle birlikte, semptomların ortaya çıkışından bir ila iki yıl içinde ölümle sonuçlanır (Gajdusek, 1957).  
> Dünya Sağlık Örgütü (WHO), vCJD ve diğer insan‑bulaşabilir prion hastalıkları için vaka sınıflandırması ve izleme standartları konusunda rehberlik yayımlamıştır (WHO, 2003).  
>   
> ### Animal  
> Hayvanlarda bilinen bir dizi prion hastalığı vardır:  
> * **Sığır sporğiform ensefalopatisi (BSE)**: BSE, inekleri etkileyen bir prion hastalığıdır. İlk vakalar 1980'lerin ortalarında tespit edildi, ancak BSE, Birleşik Krallık'ta sonraki on yıl içinde önemli bir salgınla geniş çapta dikkat çekti. Milyonlarca inek enfekte oldu. 2005 yılına gelindiğinde, 24 ülke yerli sığır nüfuslarında BSE rapor etmişti (24'ün 20'si Avrupa'da).  
> Sığırdaki enfeksiyon yayılımı besleme uygulamalarına bağlıdır. Ineklerin, prion hastalığı olan diğer ineklerden elde edilen et ve kemik unu ile beslenmesinin bu süreçle ilgili olduğu speküle edilmektedir (CDC, 2024).  
> * **Kronik Geri Sayma Hastalığı (CWD)**: CWD, geyik, yaban domuzu, geyik ve ren geyik gibi hayvanları etkileyen bir prion hastalığıdır. ABD, Kanada, Norveç, Finlandiya ve İsveç'te tespit edilmiştir. İçe aktarılan vakalar Güney Kore'de de rapor edilmiştir. İnsanlarda CWD vakası görülmemiş olsa da, uzmanlar bunun teorik bir risk oluşturduğunu düşünüyor. Bunun nedeni, CWD'nin BSE ile ilişkili olmasıdır; BSE insanlarda hastalık yaratmıştır. CWD, insanlara yayılabilirse, avcılar ve CWD enfekte hayvanlardan elde edilen etleri tüketen kişiler en çok risk altındadır (CDC, 2024).  
> * **Scrapie**: Scrapie, iki farklı patolojik varlık (klasik ve tipik olmayan) kapsar. Her iki durum da koyun ve keçilerde kronik, nörodejeneratif, ölümcül hastalıklardır ve benzer ajanlar tarafından tetiklenir. Ancak klinik sunum, patogenez, patoloji, biyokimyasal özellikler ve epidemiyoloji açısından farklılık gösterir. Klasik scrapie, merkezi sinir sisteminde (CNS) boşluk değişiklikleri ile karakterizedir. 250 yılı aşkın süredir klinik bir bozukluk olarak tanındı ve bir TSE, yani prion hastalığı olarak sınıflandırıldı; (prion proteini veya PrPSc) adı verilen bir konak hücre zar‑bağlı glikoproteinin anormal bir formunun CNS'de birikmesiyle tanımlanır. PrP genindeki polimorfizmler, scrapie'e duyarlılığı ile ilişkilidir. Yakın zamanda tanımlanan tipik olmayan scrapie, klinik ve patolojik özellikleri klasik scrapie ile benzer olmakla birlikte, saha durumlarında bulaşma olarak kabul edilmez. Epidemiyoloji, sporadik bir durum olarak kabul edilen, bulaşmamış bir durumla tutarlı. Klasik scrapie, damadan yavrıya (doğumdan sonra) ve hamilelik sırasında damadan yavrıya (hamilelikte) bulaşabilir. Sıcaklığa karşı dirençli bulaşma materyali birkaç yıl boyunca çimlerde ve binalarda kalabilir. Fetüs zarları bulaşma kaynağıdır ve klinik olarak etkilenen hayvanların sütü hastalığı bulaştırabilir. Ana enfeksiyon ve klinik hastalık arasındaki enkübasyon süresi genellikle 1 yıldan uzun sürer ve bazen hayvanın ticari ömrünü aşar. Vakaların çoğu 2 ile 5 yaş arasında görülür. Klinik hastalık, ajan CNS'ye girdiğinde gelişir. Tipik olmayan scrapie, klinik olarak ortaya çıktığında, çoğunlukla yaşlı hayvanlarda görülür ve yaygınlığı, spontan bir hastalık ile ilişkilendirilen coğrafi dağılımı gösterir; ancak deneysel olarak bulaşmıştır. Aşı yoktur. Klasik veya tipik olmayan scrapie ile insan TSE'leri arasında nedensel bir bağlantı kanıtı yoktur (WOAH, tarih yok).  

> ### Metrics and Numeric Limits  
> Uygulanamaz.  
>   
> ### Key Relevant UN Convention / Multilateral Treaty  
> Uluslararası Sağlık Yönetmelikleri (2005), 3. baskı (WHO, 2016).  
>   
> ### Drivers  
> İnsanlarda edinilmiş prion hastalıkları nadirdir. En yaygın dış kaynaklar cerrahi prosedürler (bulaşmış ekipman veya nakledilen dokular) veya BSE ile enfekte sığır eti tüketimidir (vCJD ile ilişkilidir). Diğer prion hastalıkları, örneğin scrapie ve kronik geri sayma hastalığı hayvanlar arasında bulaşabilir; ancak hayvanlardan insana bulaşma yalnızca BSE/vCJD ile gözlemlenmiştir (WHO, 2003).  
> BSE türevli malzemelerin aşı ve diğer farmasötik ürünlerin üretiminde bulaşma potansiyeli taşıyıp taşımadığı konusunda endişeler vardır. Fetüs inek serum, büyüme ortamlarının yaygın bileşenidir ve diğer ortam bileşenleri (enzimler, hormonlar) sığırdan elde edilir. Ayrıca sığır materyalleri jelatin, kapsül bileşenleri gibi çeşitli ürünlerde kullanılmıştır. Bu nedenle BSE ile kontamine olabilecek materyallerin tüm üretim aşamalarından elimine edilmesi için yoğun düzenleyici çaba gösterilmiştir. BSE endemik olmayan bölgelerden tedarik edilen sığır materyalleri kullanılmalıdır. Bireysel risklerin, tam olarak karakterize materyallerin (örneğin aşı tohum strain'leri) değiş tokuşunun, vCJD bulaşma riskinin matematiksel olarak küçük olma olasılığıyla karşılaştırılması gerekecek. Alan, TSE'leri tespit etme zorluğu ve bu yüksek yeni patojen sınıfının bulaşma ve enfeksiyon yollarını belirleme çalışmaları nedeniyle karmaşıktır (WHO, tarih yok). 2006 WHO raporu, BSE ajanın insanlara bulaşması ve vCJD'nin kan, kan bileşenleri ve plazma türevli ürünler üzerinden ikincil bulaşmasının sonuçlarının öngörülemez olduğunu belirtti (WHO, 2006). Kan programları ve ulusal otoriteler, TSE içeren kan donörlerini tarama potansiyel etkisini öngörmeden önce dikkatle düşünmelidir; sonuçlar, pozitif test edilen kişilerin, ailelerinin ve toplumun bildirilmesiyle, kan arzına olan etkileri de dahil olmak üzere ele alınmalıdır (WHO, 2006).  
>   
> ### Impacts  
> **Sığır sporğiform ensefalopatisi (BSE)**, sığırların sinir sisteminde anormal bir protein olan “prion”ın birikmesi sonucu ortaya çıkan ilerleyici, ölümcül bir hastalıktır. İki form ayrılabilir: klasik BSE (C‑türlü BSE ajansı ile tetiklenir) ve tipik olmayan BSE (H‑ ve L‑türlü ajanlar ile tetiklenir); klasik BSE, sığırların prion‑kırpılmış yem tüketmesiyle ortaya çıkar, tipik olmayan BSE ise tüm sığır popülasyonunda spontan olarak ortaya çıkar. Klasik BSE, 1986’da ilk tespit edildi ve uygun kontrol önlemleri küresel düşüşe yol açtı. Şu ana kadar, her iki formun insidansı neredeyse sıfırdır; milyon sığır başına bir vaka oranı tahmini sıfırdır. Klasik BSE, varyant Creutzfeldt‑Jakob hastalığının ortaya çıkmasıyla ilişkilendirilerek zoonotik kabul edilmiştir. Klasik BSE, WOAH listed disease’dır, WOAH, hijyenik risk durumu için resmi tanıma oluşturmuştur (WOAH, 2023).  
>   
> ### Multi‑Hazard Context  
> Kontamine kornea ve dura mater greftleri, nöroşirurji ekipmanı ve cadaver türetilmiş insan büyüme hormonu ile vCJD’nin kan yoluyla bulaşması, iatrojenik prion hastalığı yayılmasının potansiyelini uzun süredir öngörülmüştür (Belay & Schonberger, 2005).  
>   
> ### Risk Management  
> 1997’de yayımlanan WHO önerileri güncellenmesi amacıyla, bovine‑ve insan türevli materyalleri içeren aşı, kan ürünleri ve diğer farmasötik ürünlerde riskleri minimize etmek için 3‑5 Şubat 2003’te Cenevre’de WHO’da uluslararası uzmanlar bir araya getirildi. Amaç, TSE’li ilgili türlerin antemortem ve post‑mortem tanılarını, enfeksiyon ajanlarının tespitini ve ilgili türlerin dokularındaki bulaşık dağılımını gözden geçirmekti (WHO, 2003).  
>   
> ### Monitoring  
> WHO, sağlık acil durumları ve afetlerde tüm tehlikeler stratejik risk değerlendirmesi yürütmek üzere ülkeleri destekler; bu da bir ülke risk profili geliştirilmesine yol açar. Ülke risk profili ile güçlendirilmiş ve mevsimsel risk takvimi içeren ülkeler, olası acil durumları gerçekleşmeden önce önceden uyarılar başlatabilir ve erken müdahaleyi bilgilendirebilir (WHO, 2021). WHO’nun Erken Uyarı, Uyarı ve Yanıt Sistemi (EWARS), çatışma içindeki veya doğal afet sonrası ülkelerde hastalık yayılmasını tespit etmeyi geliştirmek için tasarlanmıştır; acil durumlar sırasında ulusal hastalık izleme sistemine ek olarak hızlı bir şekilde kurmak için basit ve maliyet‑verimli bir yoldur. EWARS, acil durumlar sırasında yerel sağlık çalışanlarına sistemi kullanmaları için eğitim verir. Acil durumdan sonra EWARS, ulusal sisteme yeniden entegre edilmelidir (WHO, tarih yok).  
>   
> ### References  
> * Asher, D.M., Gregori, L., 2018. *Human transmissible spongiform encephalopathies: historic view.* Handb Clin Neurol. 153:1‑17. doi:10.1016/B978‑0‑444‑63945‑5.00001‑5. PMID: 29887130. Erişildi 24 May 2025.  
> * Belay, E.D., Schonberger, L.B., 2005. *The public health impact of prion diseases.* Annu Rev Public Health. 26:191‑212. doi:10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144536. PMID: 15760286. Erişildi 24 May 2025.  
> * Gajdusek, D.C., Zigas, V., 1957. *Degenerative disease of the central nervous system in New Guinea; the endemic occurrence of kuru in the native population.* N Engl J Med. 257(20):974‑8. doi:10.1056/NEJM195711142572005. PMID: 13483871. Erişildi 25 May 2025.  
> * CDC, 2024. *Prion Diseases.* Centres for Disease Control and Prevention (CDC). https://www.cdc.gov/prions/about/index.html. Erişildi 14 September 2020 (15 February 2025).  
> * WHO, tarih yok. *Transmissible Spongiform Encephalopathies.* Erişildi 15 February 2025.  
> * WHO, 2003. *Manual for surveillance of human transmissible spongiform encephalopathies including variant Creutzfeldt‑Jakob disease.* World Health Organization (WHO). Erişildi 15 February 2025.  
> * WHO, 2006. *WHO guidelines on tissue infectivity distribution in transmissible spongiform encephalopathies.* World Health Organization (WHO). Erişildi 18 April 2025.  
> * WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Erişildi 26 May 2025.  
> * WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.* World Health Organization (WHO). Erişildi 13 February 2025.  
> * WHO, tarih yok. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* World Health Organization (WHO). Erişildi 18 April 2025.  
> * WOAH, 2023. *Bovine spongiform encephalopathy.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Erişildi 15 February 2025.  
> * WOAH, tarih yok. *Scrapie.* World Organisation for Animal Health (WOAH). Erişildi 27 May 2025.