### Definition
Los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones se definen como eventos de energía rápida accidental o intencional que resultan en la exposición real o potencial de los socorristas y/o miembros del público a un riesgo químico (adaptado de la OMS, sin fecha).

### Primary reference(s)
OMS, sin fecha. *Temas de Salud – Incidentes Químicos*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 13 febrero 2025.

### Annotations
#### Descripción científica adicional
Los efectos de las explosiones pueden ser devastadores en términos de vidas perdidas, lesiones, daños a la propiedad y al medio ambiente, y a la continuidad empresarial. Trabajar con líquidos inflamables, polvo, gases y sólidos puede ser peligroso debido al riesgo de explosión y a un fuego subsecuente (HSE, sin fecha). Los efectos de la explosión pueden incluir ondas de choque, lanzamiento de fragmentos y escombros, creación de cráteres y choque terrestre (USNRC, 2013). Las explosiones pueden resultar de accidentes en instalaciones de riesgo químico (como plantas químicas) y accidentes durante el transporte de sustancias peligrosas (por ejemplo, por tanques o camiones). Ejemplos notables de explosiones industriales incluyen las del Piper Alpha (Norte de la Mancha) en 1986 (Cullen, 1990), la explosión de nitrato de amonio (c.f. HIP CH0902) en Beirut, Líbano en 2020 (Al‑Hajj et al., 2021; El Sayed, 2020), la fábrica de fertilizantes AZF en Toulouse, Francia en 2001 (Ministerio francés de Desarrollo Sostenible, 2013) y el depósito de almacenamiento de petróleo Buncefield en 2005 (HSE, 2011). Los incendios y las explosiones se agrupan con frecuencia, pero una explosión puede ocurrir sin fuego.

Los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones pueden liberar repentinamente y de forma evidente sustancias químicas peligrosas (por ejemplo, gases tóxicos (CH0300), contaminantes orgánicos persistentes (CH0500), ácidos y bases fuertes (CH0901)) al medio ambiente. Los factores que conducen a un incidente pueden incluir el mal mantenimiento de equipos de fabricación y almacenamiento, la falta de regulación y/o la mala aplicación de las normas de seguridad, accidentes de tráfico, error humano, eventos naturales como lluvia intensa, terremotos, huracanes, inundaciones y terrorismo (OMS, sin fecha).

La mayoría de los incidentes tecnológicos relacionados con explosiones ocurren en las interfaces entre el transporte, almacenamiento, procesamiento, uso y eliminación de sustancias químicas peligrosas, donde estos sistemas son más vulnerables a fallos, errores o manipulación. Los niveles de exposición difieren generalmente según las distintas personas involucradas en un incidente químico (OMS, sin fecha):

- **Empleados y otras personas en el sitio:** generalmente más de una vía de exposición, a menudo inhalación (respiración) de humo y vapores y contacto cutáneo por salpicaduras y limpieza de químicos.
- **Servicios de emergencia:** generalmente cerca del incidente e involucrados en rescate, contención de químicos, manejo del impacto de la explosión y extinción de incendios; contaminación inicial y secundaria de oficiales de incendios, ambulancia y otro personal de emergencia; contaminación secundaria de personal médico y otros pacientes del hospital de una descontaminación incompleta de las víctimas.
- **Público:** exposición vía aire, agua, comida, suelo, etc.

### Metrics and numeric limits
Los límites varían con los compuestos. FEMA ha publicado, en su serie de Gestión del Riesgo, un Preámbulo para el Diseño de Edificios Comerciales para Mitigar Ataques Terroristas para la protección de personas y edificios (FEMA, 2003).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
No tratado global acordado identificado.

### Regional Directive
Ejemplo de Europa: Directiva 2012/18/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 4 de julio de 2012 sobre el control de los riesgos de accidentes mayores que involucran sustancias peligrosas, enmienda y posteriormente derogación de la Directiva 96/82/CE. En Europa, el accidente catastrófico en Seveso en 1976 impulsó la legislación sobre prevención y control de dichos accidentes. La llamada Seveso‑Directiva.

### Drivers
Las explosiones pueden resultar de peligros naturales como incendios forestales, rayos, erupciones volcánicas o cuando las infraestructuras críticas se dañan después de un terremoto. También pueden ser causadas por accidentes tecnológicos como incendios, incidentes en instalaciones de extracción de petróleo y gas, agentes explosivos o almacenamiento inadecuado de químicos como nitrato de amonio. Las explosiones también pueden ocurrir durante conflictos o intenciones criminales.

### Impacts
Las explosiones afectan el medio ambiente, a través de la liberación de químicos tóxicos, y pueden dañar o destruir edificios e infraestructuras. El daño y la lesión por los efectos primarios de la explosión son mayoritariamente inmediatos con la potencial de aumentar el daño a largo plazo (Finlay et al., 2012). Las lesiones potenciales pueden incluir lesión pulmonar letal, traumatismos cerebrales, pérdida de audición o desplazamiento violento del cuerpo (Finlay et al., 2012). Los daños potenciales al entorno construido pueden abarcar desde sin daño o daño menor hasta colapso completo. Algunas personas y sub‑poblaciones tienen un mayor riesgo porque son más susceptibles a los efectos adversos de una exposición determinada. Entre las causas potenciales de susceptibilidad aumentada se encuentran la variabilidad genética inherente; edad; género; enfermedad preexistente (por ejemplo, diabetes, asma, EPOC); dieta inadecuada; factores ocupacionales, ambientales o de estilo de vida (por ejemplo, tabaquismo); y estrés y acceso inadecuado a la atención médica (OMS, sin fecha). En la mayoría de los casos, los mecanismos y los resultados de salud de la exposición son desconocidos. Los síntomas pueden presentarse de manera diferente según la explosión, los productos de combustión y los químicos y otros materiales involucrados en la explosión. En general, los resultados adversos a la exposición a químicos tóxicos incluyen:

- **Efectos locales** o surgen en el sitio de contacto con los productos de combustión y químicos, como broncoconstricción por irritantes respiratorios, o irritación de la piel y los ojos por gases, líquidos y sólidos.
- **Efectos sistémicos** o afectan sistemas orgánicos lejanos del sitio de absorción, como depresión del sistema nervioso central por inhalación de disolventes, o necrosis del hígado por inhalación de tetracloruro de carbono.
- **Efectos sobre la salud mental** que surgen de liberaciones reales o percibidas, que dependen del estrés psicosocial asociado con un incidente.

El tiempo transcurrido entre la exposición y el inicio de los síntomas puede variar. Algunos efectos, por ejemplo, irritación de ojos y respiratoria o depresión del sistema nervioso central, pueden ocurrir rápidamente, dentro de minutos u horas de la exposición (efectos agudos). Otros efectos, por ejemplo, malformaciones congénitas o cánceres, pueden tardar meses o años en aparecer (efectos tardíos). La duración de los síntomas también puede variar, de corto plazo a largo plazo o crónica. Los incidentes químicos (especialmente actos de terrorismo) también pueden causar miedo y ansiedad en las poblaciones (OMS, sin fecha).

### Multi‑hazard context
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre explosiones y otros peligros. Esta información debe usarse con precaución y no debe ser la única base en la gestión de riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multihazard pueden encontrarse en las secciones “Drivers” e “Impacts” anteriores.

### Risk Management
Las medidas de gestión del riesgo pueden agruparse bajo las categorías: prevención y control, preparación y respuesta (OMS, sin fecha).  
**Prevención y control:** estar consciente de los riesgos explosivos: ubicar sitios químicos lejos de centros de población; registro de todos los químicos en establecimientos comerciales con un inventario de riesgos para asegurar la identificación rápida del químico liberado; evaluación regular de planes y su implementación; inspección/monitorización y aplicación de medidas de seguridad; reducir las cantidades de químicos almacenados; etiquetado adecuado de todos los químicos (usando el Sistema Globalmente Homogeneizado de Clasificación y Etiquetado de Químicos (GHS – UNECE, sin fecha)); segregación adecuada de químicos incompatibles; notificación rápida de los servicios de emergencia en caso de liberación de químicos; vigilancia regular y reporte estandarizado de incidentes, incluidos los pequeños, de ocurrencia común; medidas para descontaminar terrenos o aguas ya contaminadas por vertidos; medidas para prevenir o contener cualquier corriente de agua de lucha contra incendios; y construcción de zanjas de drenaje o tanques de retención para contener químicos líquidos.

En cualquier incidente químico, existen una serie de pasos esenciales que deben seguirse como parte del plan de incidente químico, incluido el control de precursores para la fabricación de explosivos de alta potencia. En orden cronológico aproximado, son: alerta de los servicios de salud; evaluación del mejor resultado de las acciones y opciones de gestión; monitoreo ambiental; información pública y advertencias; asesoramiento sobre protección; refugio o evacuación; otras intervenciones para proteger la salud pública; y organización de registros y muestras.

**Preparación:** una planificación cuidadosa y una preparación exhaustiva son prerrequisitos para una respuesta efectiva a incidentes químicos. Las autoridades públicas, en todos los niveles, y el personal de gestión de instalaciones donde se producen, almacenan químicos peligrosos, etc., deben establecer planes de preparación de emergencia y llevar a cabo simulacros de respuesta. Todas las partes responsables deben asegurar que el personal, el equipo y los recursos financieros y otros necesarios para llevar a cabo los planes de emergencia estén disponibles para su activación inmediata en caso o amenaza inminente de un accidente. Además, todo el personal involucrado en el proceso de respuesta a emergencias debe estar debidamente educado y capacitado.

**Respuesta:** según el nivel de exposición potencial, normalmente se establecen zonas de riesgo alrededor de un incidente: la zona caliente es el área donde los primeros respondientes deben usar equipo de protección para prevenir la contaminación inicial (Centro Nacional CBRN, 2016). La zona tibia, que rodea la zona caliente, es el área donde se debe usar el EPP apropiado para prevenir la contaminación secundaria. La zona fría es el área no contaminada entre el cordón interno y el cordón externo donde se ha evaluado que no hay amenaza inmediata a la vida. La línea de descontaminación separa la zona tibia de la zona fría. Una zona vulnerable (en efecto, una zona caliente potencial) puede declararse, que es el área que probablemente se contamine si la acción de respuesta a la emergencia no tiene éxito. La población dentro de la zona vulnerable incluye la población residente, así como la población laboral (en la planta y en la zona), y otras poblaciones en la zona en ciertos momentos, como conductores, turistas y visitantes de instalaciones de entretenimiento.

Considere contactar el centro de venenos más cercano en caso de que se necesite asesoría sobre diagnóstico y tratamiento de envenenamientos químicos. También considere establecer un equipo de salud pública que, en el caso de un incidente químico relacionado con una explosión, proporcione a los departamentos de urgencias e emergencias información sobre la naturaleza de los químicos(s), cualquier precaución a tomar, y información sobre la contaminación secundaria y cómo descontaminar a las víctimas, al personal y al equipo. Más detalles y orientación pueden encontrarse en el manual de la OMS sobre la gestión de salud pública de incidentes químicos (OMS, 2009). Diseñado para ayudar a gestionar la fase de recuperación de un incidente químico donde la contaminación haya afectado los sistemas de producción de alimentos, áreas habitadas y entornos acuáticos, más información puede encontrarse en el manual de recuperación del Reino Unido para incidentes químicos (PHE, 2020). La OMS trabaja estrechamente con los países y socios para monitorear y reportar sus capacidades de preparación de emergencia para todos los peligros, incluidos los incidentes químicos. La vigilancia de las enfermedades de posible etiología química es un elemento diario en las actividades de alerta de brotes y respuesta de la OMS (OMS, sin fecha). La OMS también convoca reuniones regionales para fortalecer la red global de centros de venenos y, por lo tanto, facilitar las respuestas de emergencia a los incidentes químicos. Los materiales de orientación y capacitación para fortalecer la preparación para incidentes químicos y emergencias se han desarrollado en colaboración con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, el Programa Interorganizacional para la Buena Gestión de Químicos y las organizaciones relevantes en el sistema de las Naciones Unidas (OMS, sin fecha). Los recursos adicionales incluyen la herramienta de evaluación de riesgo de salud humana de la OMS para peligros químicos (OMS, ILO & UNEP, 2011) y el documento de orientación sobre la evaluación y expresión de incertidumbre en la caracterización de peligros (OMS & IPCS, 2018).

### Monitoring
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general de la monitorización de explosiones. Esta información puede usarse para el pronóstico dentro de un sistema de alerta temprana nacional (SAT). Dado que las capacidades y procesos de SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre SAT debe obtenerse de la agencia o autoridad nacional o regional apropiada responsable de la gestión de desastres.

**Qué institución(es) produce(n) Datos/Información de Riesgo de Desastre?**  
Empresas privadas que gestionan instalaciones industriales (producción y/o almacenamiento); comando militar; agencias de bomberos; agencias de gestión de riesgo de desastre.

**Cómo se observa/monitorea/prevé el peligro?**  
Los sistemas de alerta temprana de explosiones se usan en varios entornos, incluidos instalaciones industriales, zonas militares, entornos urbanos y áreas propensas a desastres. Por ejemplo, el Sistema de Alerta Temprana de Explosiones (SAT) utilizado en la industria del petróleo y el gas está equipado con sensores como gas, flujo y temperatura. Su objetivo es identificar eficazmente las zonas de riesgo potencial y proporcionar alertas tempranas a los trabajadores cercanos y a los equipos de monitoreo de seguridad industrial. A través del monitoreo en tiempo real y el análisis de datos, el sistema optimiza los protocolos de seguridad y previene las víctimas y el daño a los activos causado por fugas de gas. Este enfoque mejora la seguridad de los trabajadores en entornos industriales modernos y contribuye a la protección de los recursos energéticos críticos (Padmaa et al., 2024).

### References
- Al‑Hajj, S., Dhaini, H. R., Mondello, S., Kaafarani, H., Kobeissy, F., DePalma, R. G., 2021. *Beirut Ammonium Nitrate Blast: Analysis, Review, and Recommendations*. Frontiers in Public Health, 9. 10.3389/fpubh.2021.657996. Accedido 19 febrero 2025.  
- Cullen, W.D., 1990. *The Public Inquiry into the Piper Alpha Disaster*. Accedido 13 febrero 2025.  
- El Sayed, M. J., 2020. *Beirut Ammonium Nitrate Explosion: A Man‑Made Disaster in Times of the COVID‑19 Pandemic*. Accedido 18 febrero 2025.  
- European Commission, 2020. *The Seveso Directive – Technological Disaster Risk Reduction*. Accedido 13 febrero 2025.  
- European Parliament and Council, 2012. *Directiva 2012/18/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 4 de julio de 2012 sobre el control de los riesgos de accidentes mayores que involucran sustancias peligrosas, enmienda y posteriormente derogación de la Directiva 96/82/CE*. Accedido 13 febrero 2025.  
- FEMA, 2003. *Risk Management Series. Primer for Design of Commercial Buildings to Mitigate Terrorist Attacks*. Federal Emergency Management Agency (FEMA). Accedido 18 mayo 2025.  
- Finlay, S.E., Earby, M., Baker, D.J., Murray, V.S., 2012. *Explosions and Human Health: The Long‑Term Effects of Blast Injury*. Prehospital Disaster Medicine, 27(4), 385‑391. doi: 10.1017/S1049023X12000891. Accedido 18 mayo 2025.  
- French Ministry of Sustainable Development, 2013. *Explosion in the AZF fertilizer plant, 21 Sept 2001, Toulouse, France*. Accedido 14 febrero 2025.  
- Health and Safety Executive (HSE), sin fecha. *Fire and Explosion*. Accedido 13 febrero 2025.  
- Health and Safety Executive (HSE), 2011. *Buncefield: Why did it happen? The underlying causes of the explosion and fire at the Buncefield oil storage depot*. Accedido 13 febrero 2025.  
- National Chemical, Biological, Radiological and Nuclear Centre (National CBRN Centre), 2016. *Responding to a CBRN(e) Event: Joint Operating Principles for the Emergency Services*. Accedido 14 febrero 2025.  
- Padmaa, M., Dharanika, S., Harani, M., Nivetha, T., & Poovizhi, N., 2024. *Explosion Risk Detection System for the Oil and Gas Industries*. Journal of Emerging Technologies and Innovative Research (JETIR), 11(5), 2024. Accedido 4 febrero 2025.  
- Public Health England (PHE), 2020. *UK Recovery Handbook for Chemical Incidents*. Accedido 13 febrero 2025.  
- PreventionWeb. *Hazard Information Profiles (HIPs) online reference*. Accedido 18 febrero 2025.  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), sin fecha. *Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals (GHS)*. Accedido 18 febrero 2025.  
- United States Nuclear Regulatory Commission (USNRC), 2013. *Characterizing Explosive Effects on Underground Structures*. Accedido 19 mayo 2025.  
- World Health Organization (WHO), 2009. *WHO Manual: The Public Health Management of Chemical Incidents*. Accedido 13 febrero 2025.  
- World Health Organization (WHO), sin fecha. *Chemical incidents*. Accedido 13 febrero 2025.  
- World Health Organization (WHO) & International Programme on Chemical Safety (IPCS), 2018. *Guidance document on evaluating and expressing uncertainty in hazard characterization*. Accedido 13 febrero 2025.  
- World Health Organization (WHO), International Labour Organization (ILO) & United Nations Environment Programme (UNEP), 2011. *WHO Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards*. Accedido 13 febrero 2025.