> ### Definition  
> Substanca ali material, ki oddaja ali je povezan z oddajanjem ionizirajočega sevanja (bilo v obliki elektromagnetičnih valov ali delčnega sevanja), je radioaktivni. Glede na obseg izpostavljenosti lahko radioaktivna snov vpliva na človeško zdravje; zato je predmet regulativnega nadzora po nacionalnih zakonih in pri nacionalnih regulativnih organih. Radioaktivni material lahko predstavlja nevarnost za zdravje živali, druge oblike življenja in okolje (IAEA, 2018).  

> ### Primary reference(s)  
> IAEA, 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018. International Atomic Energy Agency (IAEA). Pristop 25. januar 2025.  

> ### Annotations  
> **Dodatni znanstveni opis**  
> Znanje o radioaktivnosti pomeni izražanje radioaktivnosti, oddajanje ali povezava z oddajanjem ionizirajočega sevanja ali delcev (IAEA, 2022). Glede na obseg izpostavljenosti lahko radioaktivna snov postane nevarnost za človeško zdravje; zato je predmet regulativnega nadzora po nacionalnih zakonih in pri nacionalnih regulativnih organih. Radioaktivni material lahko predstavlja nevarnost za zdravje živali, druge oblike življenja in okolje (IAEA, 2018). Radioaktivne snovi (naravne in umetne) se široko uporabljajo v industriji, medicini in raziskavah, a jih je mogoče tudi zlonamerno izkoriščati.  

> **Alpha‑sevanje**: sestavlja ga težki, pozitivno nabiti delci, ki jih oddajajo atomi elementov, kot so uran in radij. Alpha‑sevanje ne prehaja kože in ga lahko ustavi tanko papirno tablico. Vendar pa alpha‑oddajajoč radioaktivni material, ki vstopi v telo z dihanjem, uživanjem ali pitjem, lahko poškoduje organe in tkiva ter povzroči biološko škodo (IAEA, brez datuma a).  

> **Beta‑sevanje**: sestavlja ga elektroni, je bolj prodorljivo od alpha‑sevanja in lahko prehoda površino kože. Na splošno lahko kovinska tablica aluminija nekaj milimetrov debelosti ustavi beta‑sevanje (IAEA, brez datuma a).  

> **X‑valovi ali gama‑valovi**: elektromagnetično sevanje, podobno svetlobi in radijskim valovom. Glede na svojo energijo lahko X‑ ali gama‑valovi prodirajo skozi človeško telo, a ne skozi beton ali olovo (IAEA, brez datuma a).  

> **Nevtroni**: neelektrični delci, ki neposredno ne povzročajo ionizacije, a izvirajo sevanje zaradi svoje interakcije z materialom, skozi katerega prodirajo. Nevtroni so zelo prodorljivi in jih je mogoče ustaviti le z gosto maso materialov, kot so beton, voda ali parafin (IAEA, brez datuma a).  

> ### Merne enote in numerični mejniki  
> Obseg vira alpha- ali beta‑sevanja je podan z njegovo aktivnostjo, izmerjeno v Becquerelu (Bq). 1 Bq pomeni 1 radioaktivni razpad/sekundo. Včasih se še vedno uporablja Curie (Ci), staro, nesistematsko enoto, ki temelji na aktivnosti grama radija‑226; 1 Ci je enak 37 GBq. Pretirana odmerka vsake vrste sevanja izmeri v Gray (Gy), pri čemer je 1 Gy enak 1 joulu energije, absorbirani v 1 kg snovi. Vpliv sevanja na zdravje izmeri z enoto Sievert (Sv). Meje odmerke v večini držav določajo Mednarodni sistem radiološkega zaščite (ICRP 103; 118), ki temelji na načelih pojasnjenja, optimizacije in omejitve odmerke. Priporočila, podprta z literaturo in izdaná mednarodna komisija za radiološko zaščito, se prevajajo v varnostne standarde IAEA, ki jih nato sprejmejo, spremeni in ponovno sprejmejo v zakonodaji na nacionalni ali regionalni ravni.  

> Zmernost radiološke nujne situacije določa Mednarodna lestvica za nuklearne in radiološke dogodke (INES), prikazana v spodnjem grafikonu (IAEA, brez datuma). INES je standardni instrument za komunikacijo obsega nuklearnih in radioloških dogodkov na dosleden način (IAEA, brez datuma).  

> ### Ključne relevantne UN konvencije / multilateralni sporazumi  
> Več konvencij, sporazumov in sporazumov, ki jih sprejemajo države, tvorijo del mednarodnega nuklearnog pravnega okvira. Relevantne za nujne razmere so:  
> • *Convention on Early Notification of a Nuclear Accident* (United Nations Treaty Collection, 1986) in  
> • *Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency* (United Nations Treaty Collection, 1987).  

> Glavna mednarodna pravna instrumenta pod izkoriščanjem IAEA so *Convention on the Physical Protection of Nuclear Material (CPPNM)* in njegova 2005‑ga sprememba. CPPNM je stopil v veljavo 8. februarja 1987. Ustanovuje fizične zaščitne ukrepe, ki morajo biti uveljavljeni pri mednarodnem transportu nuklearnega materiala, pa tudi ukrepe, povezane z kazenimi dejanji v zvezi z nuklearnim materialom. Konvencija prav tako napoveduje oblike mednarodne sodelovanja med strankami. 8. julija 2005 je stranka, ki je sprejela enotno, odobravala spremembo CPPNM, ki …  

> ### Nagnanja  
> Obstaja več vrst incidentov, ki vključujejo radiološke agense ali materiale, torej nevarnost ionizirajočega sevanja, poleg druge nevarnosti. Na primer, naravne nevarnosti in katastrofe, kot so potresi, poplave ali gozdne požarde, lahko resno ogrozijo varnost nuklearnih objektov, in nekateri nuklearni objekti uporabljajo kemikalije, ki bi bili zelo škodljive za človeško zdravje in okolje, če bi bili sproščene brez nadzora. Orodja, kot je IAEA External Events Notification System (EENS, spodaj), pomagajo nacionalnim in mednarodnim odzivnikom pri upravljanju takih dogodkov na velikem obsegu. Nuklearna nesreča Fukushima služi kot predstavni primer vpliva teh dogodkov na nuklearne objekte (NCBI, 2014).  

> Radiološke nevarnosti se lahko pojavijo z nenamernimi razlitji radioaktivnih kemikalij v laboratorijih, postrejnim obdelovalnem stavbnem, ali bolnišnicah (na primer razlitje uranovnega nitrata) ali nesrečami med radioterapijo. Nesreče v jedrskih elektrarnah lahko povzročijo kontaminacijo območij na več tisoč kvadratnih kilometrov, ki se razširijo na desetine do sto let z alpha‑, beta‑ in gamma‑sevanjem, kar zahteva zoni in evakuacijske ukrepe (IAEA, brez datuma).  

> Izpostavljenost sevanja je lahko zunanjska, notranja ali kombinirana, in se lahko zgodi preko različnih poti izpostavljenosti (Nuklearne nujne situacije: informacije za javnost - GOV.UK). Izpostavljenost sevanja je mogoče razdeliti na tri situacije: načrtovana izpostavljenost (poklicna in medicinska), obstoječa izpostavljenost (naravni viri, kot je radon, ali ostala sevanja iz preteklih nesreč ali industrijskih dejavnosti) ter nujna izpostavljenost (radiološka in nuklearna nujna situacija, nesreče v transportu, medicini, raziskavah ali celo zlonamerni dejanj, ki vključujejo radioaktivni material) (IAEA, 2021).  

> Zunanja izpostavljenost se lahko zgodi ob bližini neštiteljenega radioaktivnega vira ali ko se zračni radioaktivni material (kot je prah, tekočina ali aerosoli) depozicira na kožo ali obleko. Ta vrsta radioaktivnega materiala se pogosto odstrani iz telesa s preprostim umivanjem (IAEA, 2021). Notranja izpostavljenost ionizirajočemu sevanju nastane, ko se radionuklid vdahne, zaužije ali na drugačen način vstopi v krvni obtok (npr. po injekciji ali skozi rane). Notranja kontaminacija z večino radionuklidov zahteva medicinsko intervencijo za odstranjevanje radionuklidov iz telesa (IAEA, 2021).  

> ### Vplivi  
> Študije, ki spremljajo preživele atomskih bombardiranj in delavce v industriji sevanja, so potrdile, da se izpostavljenost sevanju povečuje tveganje za raka, in tveganje se povečuje z odmerko (UNSCEAR, 2021). Vrste nujnih razmer z radioaktivnim materialom se raztezajo od manjših radioloških incidentov z izgubljenim ali ukradjenim industrijskim radioaktivnim virjem, pretirano izpostavljenost posameznika v poklicnem ali medicinskem okolju, ali kot posledica transportne nesreče; do velikih nuklearnih nujnih situacij na nuklearnem objektu, kot je jedrska elektrarna ali raziskovalni reaktor, ali detonacije vojaškega ali improviziranega nuklearnega orožja (IAEA, 2021). Primeri nuklearnih nujnih situacij so detonacija atomske bombe v Japonskem na koncu druge svetovne vojne; nesreče v treh Mile Island in Černobyl, ter veliki potres v vzhodnem Japonskem, ki je ustvaril tsunami in povzročil nesrečo nuklearne elektrarne Fukushima Daiichi.  

> ### Multihazardni kontekst  
> Slika spodaj povzame pogoste interakcije med radioaktivnimi agensi in materiali ter drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne zaneseti se samo na njih v upravljanju tveganj katastrof, še posebej, ker se nekatere interakcije morda niso vključene. Opomba, da se nevarne dogodke, ki se pojavijo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, morda ne zavedajo, da povzročajo, povečujejo ali so drugače povezani drug z drugim. Konkretne primere multihazardnega konteksta najdemo v razdelkih *Hazard drivers* in *Impacts* zgoraj.  

> ### Multihazardni diagram  

> ### Upravljanje tveganja  
> Zaščitni ukrepi za preprečevanje ali zmanjšanje izpostavljenosti sevanju v primeru nujne radiološke situacije so odvisni od vrste nujne situacije in lahko vključujejo: pridobitev zatočišča; evakuacijo ali celo trajno selitev iz prizadetega območja; omejitev uživanja kontaminirane hrane ali vode; podajanje jodnega blokatorja (pri izpustu radioaktivnega joda, glej HIP o jod/iodidne presežke/neskladnih vnosih CH0105); spremljanje in merjenje sevanja pri prizadetih ljudeh in okolju; zagotavljanje varnosti radioaktivnih virov in čiščenje prizadetih območij; pa tudi zagotavljanje informacij, komunikacije o tveganjih, psihološke podpore, zdravstvene oskrbe in dolgoročnega spremljanja tistih, ki jih potrebujejo (IAEA, 2021). Drugi ukrepi upravljanja tveganja vključujejo (IAEA, 2021): varno lokacijo, načrtovanje in gradnjo jedrskih elektrarn ter nadzorne ukrepe in rezervne ukrepe za njihovo varno delovanje ter upravljanje radioaktivnega odpadka in izolacijo od geo‑okolja. Kontrole, oprema in usposabljanje za zaščito osebja, ki deluje z radioaktivnimi viri. Varnostni ukrepi za nadzor dostopa do oskrbe in uporabe sevanja. Obrazovna, lokalna in nacionalna večsektorska načrtova za radiološko nujno odzivno načrtovanje, ki zajemajo različne scenarije, od nizko-odmerčne izpostavljenosti do pomembnega izpusta radioaktivnosti. Učinkovita komunikacija o tveganju je bistvena za javnost in nujne odzivnike (WHO, 2022). Razmislek o psihosocialnem vplivu radioloških incidentov, vključno z duševnim zdravjem. *Code of Conduct on the Safety and Security of Radioactive Sources* (koda) je ustanovljen, da doseže in vzdržuje visoko raven varnosti in varnosti radioaktivnih virov po vsem svetu. Po terorističnih napadih 11. septembra 2001 v ZDA so bile določbe v besedilu, ki obravnavajo varnost radioaktivnih virov, okrepene. V septembru 2003 je bila koda odobrena in mednarodna agencija IAEA je generalo izoblikovala politično zavezo, da se bo delovalo v skladu z njenimi načeli, in trenutno 119 držav to že storilo (IAEA, brez datuma b). *IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control* razširi priporočila iz IAEA Nuclear Security Series No. 15, *Nuclear Security Recommendations on Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control*, v zvezi s preventivnimi ukrepi (IAEA, 2019). Deluje kot vodilo za države članice, ki želijo okrepiti svoj režim nuklearne varnosti v zvezi z nuklearnim in drugim radioaktivnim materialom, ki je izven regulatornega nadzora, in izboljšati njihove zmožnosti. Obstaja tudi več različnih sistemov spremljanja in zgodnjih opozoril za nevarnosti, ki lahko povzročijo sproščanje radioaktivnih agentov ali materialov na lokalnem, nacionalnem in mednarodnem nivoju. *Early Warnings for All* je bila lansirana leta 2022 s strani UN, z namenom, da zaščiti vse na Zemlji pred nevarnim vremenskim, vodnim ali podnebnim dogodkom prek življenjega zračnega sistema zgodnjih opozoril do konca leta 2027. (Early Warnings for All, 2022)  

> ### Spremljanje  
> Razdelek in spodnja tabela ponujata pregled spremljanja radioaktivnih agentov in materialov. Te informacije se lahko uporabljajo za napovedovanje v okviru nacionalnega sistema zgodnjih opozoril (EWS). Ker se kapacitete in postopki EWS razlikujejo po državah, naj se najnovejše in specifične informacije o EWS pridobijo pri primernem nacionalnem ali regionalnem agenciji/avtoriteti, odgovorno za upravljanje katastrof.  

> **Katera institucija/​i ustvarjajo podatke/​informacije o tveganjih katastrof?**  
> *IAEA*  

> **Kako se nevarnost opazuje/spremlja/napoveduje?**  
> *IAEA International Radiation Monitoring Information System* je spletni sistem za deljenje, agregiranje in vizualizacijo velikih količin podatkov o spremljanju sevanja med nuklearnimi ali radiološkimi incidenti ali nujnimi situacijami, da bi olajšal odločanje. IRMIS je bil razvit za podporo izvajanju *Early Notification Convention*, ki olajša poročanje in vizualizacijo velikih količin podatkov o spremljanju sevanja med nuklearnimi ali radiološkimi incidenti ali nujnimi situacijami. Poleg tega IRMIS podpira in izboljšuje nekatere funkcije *Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies (USIE)* (IAEA, 2020).  

> V dodatku je *IAEA External Events Notification System (EENS)* spletni sistem, ki zagotavlja realnočasovne informacije o zunanjih dogodkih in nevarnostih, kot so potresi, tsunami, vulkanski izbruh, poplave obale, rotacijski vetrovi in gozdni požari, ki so se zgodili ali se pričakujejo, vključno z njihovim obsegom, lokacijo, ter ocenami njihovih potencialnih učinkov na nuklearne objekte in velike naselene centre. Sistem zbira ustrezne podatke in jih neposredno pošlje *IAEA Incident and Emergency Centre (IEC)* in *External Event Safety Section (EESS)* za oceno.  

> ### Reference  
> 1. International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. *International Nuclear and Radiological Event Scale (INES)*. IAEA. Pristop 25. januar 2025.  
> 2. International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. *Nuclear security conventions*. Pristop 25. januar 2025.  
> 3. International Atomic Energy Agency (IAEA), 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018. IAEA. Pristop 15. november 2019.  
> 4. International Atomic Energy Agency (IAEA), 2021. *Radiation in everyday life*. IAEA. Pristop 25. januar 2025.  
> 5. International Atomic Energy Agency (IAEA), 2022. *IAEA Nuclear Safety and Security Glossary, 2022 (Interim) Edition*. Pristop 25. januar 2025.  
> 6. International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. *Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment*. Pristop 25. januar 2025.  
> 7. International Atomic Energy Agency (IAEA), no date. *Accident reports*. Pristop 25. januar 2025.  
> 8. National Center for Biotechnology Information (NCBI), 2014. *Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants*. Pristop 25. januar 2025.  
> 9. United Nations Treaty Collection, 1986. *Convention on Early Notification of a Nuclear Accident*. Pristop 25. januar 2025.  
> 10. United Nations Treaty Collection, 1987. *Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency*. Pristop 25. januar 2025.  
> 11. United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR), 2021. *Sources, effects and risks of ionising radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks*. Pristop 25. januar 2025.  
> 12. World Health Organization (WHO), 2022. *Nuclear power plant emergency*. Pristop 25. januar 2025.  

---