### Definition
Potres je izraz, ki se uporablja za opis nenadnega premika na napaki in potresnega tresenja, ki nastane zaradi radirane seizmične energije med dogodkom premika. Nenaden premik je lahko povzročjen z spremembami napetosti v Zemlji ali vulkansko/magmatno dejavnostjo (USGS, brez datuma).

### Primary reference(s)
USGS, brez datuma. Glosar potresov. Ameriška geološka uprava (USGS), dostopno 18. januarja 2025.

### Annotations
#### Dodatno znanstveno opisovanje
Primarne nevarnosti potresov so tiste, ki nastanejo neposredno iz potresa: potresno tresenje, površinska napaka in razpoke ter subsidenca/vzpenjanje. Sekundarne nevarnosti potresov so tiste, ki jih povzročijo primarne nevarnosti in vključujejo zapleti in razred, ločitev, tsunami, seika, poplavko, ogenj ter podzemne pline (Daniell et al., 2017), pa tudi tehnološke in družbene nevarnosti. Uporaba izraza potres za potresno tresenje, povezano z ne‑seizmičnimi dogodki (npr. vulkanski udarci, ki niso posledica premika napake), ali človeško induciranimi dogodki (npr. jedrske eksplozije) se ne priporoča.

### Metrics and numeric limits
Velikost ali moč potresa se meri z lestvico velikosti. Lestvica **momentovna velikost** (Hanks in Kanamori, 1979) je ena izmed najpogostejših sistemov za merjenje velikosti potresa, saj kvantifira energijo, sproščeno s potresom. Lestvice velikosti so logaritemske, kar pomeni, da vsaka povečanje za 1 enoto velikosti (tj. 4,3 do 5,3) pomeni desetkratni (faktor 10) porast amplitudne seizmične meritve in faktor 32 povečanje sprostitve energije potresa (USGS, brez datuma a). Potresi z velikostjo 7,0 in višje lahko povzročijo razširjeno intenzivno potresno tresenje ter druge sprožene sekundarne nevarnosti, ter obsežno škodo. Potresi z velikostjo 6,0 do 6,9 lahko povzročijo lokalno škodo, medtem ko lahko manjši potresi povzročijo škodo na ranljivih strukturah v bližini. Teža in obseg škode je močno odvisen od drugih dejavnikov, kot je razdalja od vira potresa in lokalne pogoje. Odtežaji so lahko večji in razširjeni za potres določenega magnitude v regijah z ranljivimi zgradami, visoko gostoto prebivalstva ali regijah z lokalnimi zemeljsko‑tehnološkimi pogoji, ki povzročijo poslabšanje potresnega tresenja. Obstaja veliko različnih meril za merjenje učinkov potresov na določenem mestu. Kvalitativne mere intenzitete, kot je **Modificirana Mercalli intenziteta** (MMI) (Wood in Neumann, 1931), in podobne lestvice, kot je **MSK lestvica** ali **evropska makrosistemska lestvica (EMS‑98)**, opisujejo obseg potresnega tresenja na osnovi opazovanih učinkov na ljudi, predmete in naravo v omejenem območju (Grünthal, 1998). Vrednosti Modificirane Mercalli intenzitete se gibljejo od I (ne zaznano) do XII (potrpla škoda), in prag za seizmično intenziteto, po kateri je pričakovana strukturna škoda, se začne pri VI, čeprav se razlikuje glede na ranljivost zgradnega okolja v določeni regiji. Od leta 1931 je jasno, da so številni škodni pojavi opisani z Woodom in Neumannom (1931) manj povezani z potresnim tresenjem, in bolj povezani z drugimi dejavniki, ki lahko povzročijo uničenje, kot je potresna poraba (Dewey et al., 1995). Parametri gibanja tla, povezani z intenziteto potresnega tresenja, vključujejo **maksimalni pospešek tla (PGA)**, **maksimalni pospešek po vrticnem (PGV)** in **spektralni pospešek (SA)** za določen period vibracije. Večina izmed teh se običajno meri na seizmičnih postajah. Seizmična intenziteta in parametri gibanja tla se lahko združijo z funkcijami ranljivosti in podatki iz izpostavljenosti za izračun izgubljenih vrednosti in škode zaradi potresa (Silva et al., 2020). Nekatere organizacije so uporabile te mere potresnega tresenja za kvantifikacijo nevarnosti potresov na globalni ravni, kot je **Global Earthquake Model (GEM) Foundation**, ki vzdržuje globalne mape nevarnosti potresov (Pagani et al., 2020) ali **U.S. Geological Survey**, ki ustvarja *ShakeMaps®* vsakič, ko se zgodi škodljiv dogodek (Wald et al., 2008).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030 (UNDRR, 2015), United Nations 17 Sustainable Development Goals.

### Drivers
Potresi so v glavnem poganjani z naravnimi geološkimi procesi.

### Impacts
Obseg teh se pogosto nanaša na intenziteto potresa, število in intenziteto posljedenih udarcev, ranljivost zgradnega okolja ter čas dogodka. Skoraj 830 000 ljudi je bilo umorjenih med potresi in povezanimi sekundarnimi nevarnostmi med 1994 in 2024 predvsem zaradi fizične (npr. ranljivih zgradb) in/ali socialne (npr. starost ali zdravstveno stanje) ranljivosti (CRED, 2024). Posledice se lahko poslabšajo z dejavniki, kot je gradnja zgradb in njihova lokacija (npr. strukture, zgrajene na mehkem tlu), ter v bolj ranljivih populacijah.

### Multi‑hazard context
Slika spodaj povzema običajne interakcije med potresom in drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne smejo biti izključno uporabljene v upravljanju tveganj, zlasti ker nekatere interakcije morda niso bile vključene. Opomba, da nevarni dogodki, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, morda ne povzročijo, ne pospešijo ali se ne povezujejo drug z drugim. Specifične primere večne nevarnosti najdete v razdelkih „Potroši“ in „Posledice“ zgoraj.

### Risk Management
Potresi se ne morejo preprečiti (in ni tehnologije, ki bi zmanjšala njihovo velikost). Vendar pa se lahko zmanjša potresno povezana ranljivost, izpostavljenost in posledično tveganje z ustreznimi ukrepi za zmanjševanje tveganja. To lahko vključuje ciljno seznanjanje z retrofittingom, sprotno uvajanje sodobnih gradbenih pravilnikov, strateško urbanistično načrtovanje (ki prepoveduje gradnjo blizu klifih, aktivnih napak ali mehkih tal), ter razvoj kampanj ozaveščenosti o tveganju. Najpogosteje učinkovita mera za zmanjšanje tveganja potresov je uveljavljanje in izvajanje gradbenih kodeksov z določbami za potresno varnost. Ameriška federacija za upravljanje nujnih primerov (FEMA, 2020) in Mednarodna zveza za potresno inženirstvo (IAEE) nudita spletne vire z *Seismic Building Codes*. Eurocode 8 je evropska referenčna standard, ki se uporablja pri načrtovanju in gradnji zgradb ter drugih civilnih inženjerskih del v seizmičnih regijah. Globalna podpora *GEM Foundation* je nedavno objavila globalno mapo nevarnosti potresov in tveganja (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) in bo izdajala osnovne nacionalne in regionalne modele. Večina modelov GEM je razvila ali je v sodelovanju z nacionalnimi vladi, da ponudi znanstveno osnovo za razvoj seizmičnih kodeksov. Nekatere uspešne primeri so bili doseženi pri razvoju sistemov zgodnjega opozorila, ki zaznavajo potrese blizu vira ali napake, in opozarjajo na daljše lokacije, kar ponuja sekunde do minut dodatnega opozorila (Gasparini et al., 2007). Primeri vključujejo sistem opozorila za japonske hitro vlakove (Tajima in Hayashida 2018) in sistem opozorila za Mexiko City za evakuacijo obeh zgradb (Suárez, 2022).

### Monitoring
Razdelek in tabela spodaj ponujata pregled spremljanja potresov. Te informacije se lahko uporabijo za napovedovanje znotraj nacionalnega sistema zgodnjega opozorila (EWS). Ker se sposobnosti EWS in postopki razlikujejo med državami, je potrebno pridobiti najnovejše in specifične informacije o EWS z ustrezne nacionalne ali regionalne agencije za upravljanje nujnih primerov. Katera institucija proizvaja podatke o tveganju nujnih primerov? Sistemi zgodnjega opozorila potresov (EEW), ki opozarjajo na potres v regijah oddaljenih od vira, so vzdrževani nacionalnimi organizacijami z odgovornostjo za spremljanje seizmične dejavnosti (npr. USGS za Združene države). Za nekatere države obstajajo tudi lokalne/urbanistične sisteme, ki jih vzdržuje lokalna samouprava. Kako je nevarnost opazovana/spremljana/napovedana? Učinkovitost EEW sistemov je močno odvisna od kakovosti in gostote seizmičnih omrežij. Ključno je imeti seizmične postaje/čuvajnike relativno blizu območij, kjer se pričakuje potres (npr. aktivne napake), da se omogoči zadostna predčasnost.

### References
*(Reference list is retained in the original format; only the translated headings are provided here.)*