### Definition
La peste es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria *Yersinia pestis*, una bacteria zoonótica que se encuentra típicamente en pequeños mamíferos y en sus pulgas. Se transmite entre animales mediante pulgas vectores y a los humanos por: la picadura de pulgas infectadas, el contacto sin protección con fluidos corporales o materiales contaminados, y la inhalación de gotículas respiratorias de un paciente con peste neumónica. La peste es una enfermedad grave en las personas, especialmente en su forma septicémica (infección sistémica causada por bacterias circulantes en el torrente sanguíneo) y en las formas neumónicas. La tasa de mortalidad es del 30 % al 60 % para la peste bubónica y del 30 % al 100 % para la peste neumónica cuando se deja sin tratamiento. La forma neumónica es inevitablemente fatal si no se trata pronto. Es altamente contagiosa y puede provocar epidemias graves por contacto persona a persona mediante gotículas en el aire.

### Primary reference(s)
- OMS 2022. **Peste**. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.

### Annotations – Additional scientific description
La peste es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria *Yersinia pestis*, una bacteria zoonótica, que suele encontrarse en pequeños mamíferos y sus pulgas. Se transmite entre animales a través de pulgas. Los humanos pueden infectarse mediante: la picadura de pulgas vectores infectadas, contacto sin protección con fluidos corporales infecciosos o materiales contaminados, y la inhalación de gotículas respiratorias de un paciente con peste neumónica. La peste es una enfermedad muy grave en las personas, particularmente en su forma septicémica; las formas neumónicas presentan una tasa de mortalidad del 30 % al 100 % si se deja sin tratamiento, mientras que la forma bubónica presenta una tasa del 30 % al 60 %. La peste neumónica es inevitablemente fatal a menos que se trate temprano. Es especialmente contagiosa y puede desencadenar epidemias graves mediante contacto persona a persona a través de gotículas en el aire.

Historicamente, la peste fue responsable de pandemias generalizadas con alta mortalidad (Jedwab et al., 2021). Se conocía como la “Muerte Negra” durante el siglo XIV, causando más de 50 millones de muertes en Europa. Hoy en día, la peste se trata fácilmente con antibióticos y con precauciones estándar para prevenir la adquisición de la infección.

### Metrics and numeric limits
La peste ha matado a millones de personas durante los últimos 25 siglos (Jedwab et al., 2021). Reapareció en varios países en los años 1990. En consecuencia, se clasificó como enfermedad re‑emergente. Los brotes de peste humana continúan reportándose, incluyendo un brote de peste neumónica en Madagascar en 2017 (OMS, 2017; 2021a; b). La peste puede ser una enfermedad muy grave en las personas, con una tasa de mortalidad del 30 % al 60 % para el tipo bubónico y siempre fatal para la forma neumónica cuando se deja sin tratamiento (OMS, 2022).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Drivers
La peste se transmite entre animales y humanos por la picadura de pulgas infectadas, el contacto directo con tejidos infectados y la inhalación de gotículas respiratorias infectadas. Los humanos pueden infectarse mediante la picadura de pulgas vectores, el contacto sin protección con fluidos corporales infecciosos o materiales contaminados, y la inhalación de gotículas respiratorias de un paciente con peste neumónica (OMS, 2022).

### Impacts
Las personas infectadas con peste suelen desarrollar una enfermedad febril aguda con síntomas sistémicos no específicos después de un periodo de incubación de uno a siete días, como aparición súbita de fiebre, escalofríos, dolores de cabeza y corporales, debilidad, vómitos y náuseas. Existen dos formas principales de infección por peste, según la vía de entrada: bubónica y neumónica. La peste bubónica es la forma más común y se produce por la picadura de una pulga infectada. El bacilo *Y. pestis* entra por la picadura y viaja por el sistema linfático hasta el ganglio linfático más cercano, donde se replica. El ganglio linfático se inflama, se vuelve tenso y doloroso, y se denomina ‘bubo’. En etapas avanzadas, los ganglios inflamados pueden convertirse en úlceras abiertas llenas de pus. La transmisión humana a humana de la peste bubónica es rara. La peste bubónica puede progresar y propagarse a los pulmones, lo que constituye la forma más severa, la peste neumónica. La peste neumónica, o peste pulmonar, es la forma más virulenta. El periodo de incubación puede ser tan corto como 24 horas. Cualquier persona con peste neumónica puede transmitir la enfermedad mediante gotículas a otros humanos. Si no se trata, la peste neumónica puede ser fatal. No obstante, las tasas de recuperación son altas si se detecta y trata a tiempo (dentro de 24 horas tras el inicio de los síntomas) (OMS, 2022).

### Multi‑hazard context
Durante los últimos cientos de años, han ocurrido tres pandemias con altas tasas de mortalidad (Jedwab et al., 2021). Ha estado ausente de Europa durante más de 50 años, pero continúa afectando a las Américas, África y Asia. La peste es infame por haber matado a millones de personas en Europa durante la Edad Media. Los individuos de mayor riesgo son aquellos en contacto con roedores salvajes y pulgas en áreas afectadas por la peste, y viajeros en zonas de alto riesgo. La peste se encuentra principalmente en roedores, y la transmisión entre roedores y humanos suele ocurrir a través de pulgas. Aunque la transmisión humana a humana es rara en la peste bubónica, en la peste neumónica ocurre después de la inhalación de gotículas infecciosas de personas infectadas. Las medidas de control principales son reducir el contacto con roedores salvajes y sus pulgas, y establecer programas de vigilancia y control en zonas de riesgo (ECDC, sin fecha). Las políticas de exclusión, cuando las comunidades locales se excluyen intencionada o involuntariamente de los procesos de decisión y acción, contribuyen a la ineficiencia de las políticas de control de la enfermedad adoptadas por las autoridades, especialmente si provoca desconfianza en el gobierno o si genera conflictos entre grupos (Jedwab et al., 2021).

### Risk Management
El tratamiento con antibióticos es eficaz contra la bacteria de la peste, por lo que un diagnóstico temprano y tratamiento oportuno pueden salvar vidas (OMS, 2022). La OMS no recomienda la vacunación, salvo para grupos de alto riesgo (como el personal de laboratorio expuesto a riesgo constante de contaminación y el personal de salud) (OMS, 2022). Para la gestión de brotes de peste, la OMS recomienda lo siguiente:

1. **Localizar y detener la fuente de infección**: Identificar la fuente más probable en la zona donde se expuso el caso humano, buscando áreas con un gran número de muertes de animales pequeños.  
2. **Instituir procedimientos de prevención y control**: Control de vectores y de roedores. Evitar matar roedores antes de controlar vectores, pues las pulgas migrarían a nuevos hospedadores.  
3. **Proteger al personal de salud**: Informar y entrenar sobre prevención y control de infecciones. El personal en contacto directo con pacientes de peste neumónica debe usar precauciones estándar y recibir quimioprevención con antibióticos durante siete días o al menos mientras esté expuesto a pacientes infectados.  
4. **Garantizar tratamiento correcto**: Verificar que los pacientes reciban antibióticos adecuados y que las existencias locales sean suficientes.  
5. **Aislar pacientes con peste neumónica**: Aislarlos para evitar infección a otros mediante gotículas aéreas. Proveer mascarillas a los pacientes neumónicos reduce la propagación.  
6. **Vigilancia**: Identificar y monitorear contactos cercanos de pacientes neumónicos y brindarles quimioprevención de siete días. También se debe administrar quimioprevención a miembros del hogar de pacientes bubónicos.  
7. **Obtención de muestras**: Recoger con cuidado usando procedimientos de prevención y control y enviarlas a laboratorios.  
8. **Desinfección**: Lavado habitual de manos con agua y jabón o con alcohol; desinfectar áreas más grandes con 10 % de lejía diluida (preparada diariamente).  
9. **Prácticas de entierro seguro**: Desalentar el pulverizado de la cara/corazón de personas sospechosas de haber muerto de peste neumónica. Cubrir la zona con paño empapado de desinfectante o material absorbente (OMS, 2022).  
10. **Medidas preventivas**: Informar a la población cuando exista peste zoonótica y aconsejarles evitar picaduras de pulgas y no manipular carcasas animales. En general, se recomienda evitar contacto directo con fluidos corporales o tejidos infectados. Al manipular pacientes potencialmente infectados o recolectar muestras, se deben aplicar precauciones estándar (OMS, 2022).  
11. **Vigilancia y control**: Investigar especies animales y de pulgas implicadas en el ciclo de la peste en la región y desarrollar programas de manejo ambiental para comprender la zoonosis natural del ciclo y limitar la propagación. La vigilancia a largo plazo de focos animales, junto con respuestas rápidas a brotes animales, ha reducido con éxito los brotes humanos (OMS, 2022).

### Monitoring
La OMS apoya a los países para llevar a cabo evaluaciones estratégicas de riesgo integral en contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con un perfil de riesgo nacional, incluida una agenda de riesgo estacional, los países pueden anticipar emergencias potenciales antes de que ocurran, activando alertas tempranas e informando acciones tempranas (OMS, 2021a; b). El **Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS)** se diseñó para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como países en conflicto o después de un desastre natural. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector salud para entrenar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, sin fecha). Para gestionar eficazmente los brotes de peste, es crucial contar con un sistema de vigilancia robusto y con un personal de salud y comunidad informado y vigilante para diagnosticar y tratar rápidamente a pacientes con infección, identificar factores de riesgo, realizar vigilancia continua, controlar vectores y hospedadores, confirmar el diagnóstico con pruebas de laboratorio y comunicar los hallazgos a las autoridades competentes (OMS, 2022). Un sistema de vigilancia robusto es la clave para la alerta temprana de ocurrencias o brotes de peste. Esto se relaciona con resultados favorables gracias a la detección y tratamiento temprano, y al permitir una cuantificación más precisa de la carga de enfermedad y la distribución geográfica. La vigilancia de la peste debe incluir idealmente una combinación de vigilancia humana, animal y climática. El sistema debe adaptarse según el escenario, la temporada y las señales de alerta temprana. Por ejemplo, un sistema de vigilancia comunitaria se empleó en Madagascar para fortalecer los sistemas de alerta temprana de peste (Ratsitorahina, 2000).

### References
- Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). (sin fecha). **Peste**. Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades. Accedido 25 de mayo de 2025.  
- Jedwab, R., Khan, A.M., Russ, J., Zaveri, E.D. (2021). Epidemics, pandemics, and social conflict: Lessons from the past and possible scenarios for COVID‑19. *World Development*, 147, 105629. doi:10.1016/j.worlddev.2021.105629.  
- Ratsitorahina, M., Rabarijaona, L., Chanteau, S., Boisier, P. (2000). Seroepidemiology of human plague in the Madagascar highlands. *Tropical Medicine & International Health*, 5(2), 94–98. doi:10.1046/j.1365-3156.2000.00521.x.  
- Organización Mundial de la Salud (OMS). (2016b). Reglamento Sanitario Internacional (2005), 3ª ed.  
- OMS. (2017). *Madagascar peste: mitigación del riesgo de propagación regional*.  
- OMS. (2021a). *Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit integral para la evaluación de riesgos de emergencias de salud de todos los riesgos*.  
- OMS. (2021b). *Directrices de la OMS para la gestión de la peste: recomendaciones revisadas para el uso de pruebas diagnósticas rápidas, fluoroquinolonas para la gestión de casos y equipos de protección personal para la prevención de la transmisión post‑mortal*.  
- OMS. (2022). *Peste*.  
- OMS. (sin fecha). *Sistema de Alerta Temprana, Aviso y Respuesta (EWARS)*.  

---