### Definition
Chikungunya es una infección viral transmitida por mosquitos causada por el virus chikungunya. Provoca fiebre y artralgia severa, que a menudo es debilitante. La enfermedad puede ser endémica y epidémica en los países (OMS, 2025).

### Primary reference(s)
OMS, 2025. *Chikungunya*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Chikungunya es una enfermedad viral transmitida por mosquitos descrita por primera vez durante un brote en el sur de Tanzania en 1952. Es un virus de ARN que pertenece al género **Alphavirus** de la familia **Togaviridae**. El nombre *chikungunya* deriva de una palabra en la lengua Kimakonde, que significa “deformarse”, y describe la apariencia encorvada de los afectados con dolor articular (artralgia) (OMS, 2025).  
El virus chikungunya se transmite entre humanos mediante las picaduras de mosquitos infectados, principalmente de las especies *Aedes aegypti* y *Aedes albopictus*. Ambas especies también pueden transmitir otros virus transmitidos por mosquitos, incluidos los virus del dengue y del Zika. En pacientes sintomáticos, el inicio de la enfermedad chikungunya suele ser de 4‑8 días (rango 2‑12 días) después de la picadura de un mosquito infectado. Se caracteriza por un inicio abrupto de fiebre, frecuentemente acompañado de dolor articular severo. El dolor articular suele ser debilitante y dura normalmente unos pocos días, aunque puede prolongarse, durando semanas, meses o incluso años. Otros signos y síntomas comunes incluyen inflamación articular, dolor muscular, cefalea, náuseas, fatiga y erupción cutánea. Dado que estos síntomas se superponen con otras infecciones, incluidos los virus del dengue y del Zika, los casos pueden ser diagnosticados erróneamente. En ausencia de dolor articular significativo, los síntomas en individuos infectados suelen ser leves y la infección puede pasar desapercibida (OMS, 2025).  
El diagnóstico de laboratorio se realiza mediante pruebas serológicas y/o virológicas. La prueba serológica puede confirmar la presencia de **anticuerpos anti‑Chikungunya**. Los niveles de **inmunoglobulina M (IgM)** son más altos entre las tres y cinco semanas posteriores al inicio de los síntomas. La prueba virológica puede aislar el virus y debe realizarse en muestras recabadas durante la primera semana tras el inicio de los síntomas (OMS, 2025).

#### Metrics and numeric limits
Chikungunya ha sido identificada en más de 110 países de Asia, África, Europa y las Américas (OMS, 2025). El **Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC)** ha publicado clasificaciones de casos para la gestión de brotes, la vigilancia epidemiológica y la notificación (ECDC, 2018).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª edición (OMS, 2016).

#### Drivers
La proximidad de los **hábitats de cría de vectores** de mosquitos a la vivienda humana es un factor de riesgo significativo para chikungunya, así como para otras enfermedades transmitidas por mosquitos de la especie *Aedes*. Actualmente, el método principal para controlar o prevenir la transmisión del virus chikungunya es combatir a los vectores mosquitos. La prevención y el control dependen en gran medida de reducir el número de hábitats de cría en recipientes naturales y artificiales llenos de agua que apoyan la cría de mosquitos. Esto requiere la movilización de las comunidades afectadas y en riesgo, para vaciar y limpiar los recipientes con agua semanalmente e inhibir la cría de mosquitos y la posterior producción de adultos. Los esfuerzos sostenidos de la comunidad para reducir la cría de mosquitos pueden ser una herramienta eficaz para disminuir las poblaciones de vectores (OMS, 2025).

#### Impacts
La mayoría de los pacientes se recuperan completamente de la infección; sin embargo, se han reportado casos ocasionales de complicaciones oculares, cardíacas y neurológicas con infecciones de chikungunya. Los pacientes en los extremos del espectro de edad están en mayor riesgo de enfermedad grave. Los recién nacidos infectados durante el parto y las personas mayores con afecciones médicas subyacentes pueden enfermarse severamente y la infección por chikungunya puede aumentar el riesgo de muerte (OMS, 2025).

#### Multi‑hazard context
Los vectores de chikungunya son insectos chupadores de sangre que ingieren microorganismos patógenos durante una comida sanguínea de un huésped infectado (humano o animal) y luego los transmiten a un nuevo huésped, después de que el patógeno se haya replicado. A menudo, una vez que un vector se vuelve infeccioso, puede transmitir el patógeno durante el resto de su vida en cada picadura/subida de sangre subsecuente (OMS, 2020).

#### Risk Management
Durante brotes, se pueden pulverizar insecticidas para matar mosquitos voladores, aplicarlos en superficies en y alrededor de recipientes donde los mosquitos se posan, y usarlos para tratar el agua en recipientes con el fin de matar a las larvas inmaduras. Esta medida puede ser realizada por autoridades sanitarias como medida de emergencia para controlar la población de mosquitos (OMS, 2025). Para la protección durante brotes de chikungunya, se recomienda ropa que minimice la exposición de la piel a los vectores diurnos. Los repelentes pueden aplicarse sobre la piel expuesta o la ropa de acuerdo estrictamente con las instrucciones de la etiqueta del producto. Los repelentes deben contener **DEET**, **IR3535** o **icaridina**. Para aquellos que duermen durante el día, especialmente niños pequeños, o personas enfermas o mayores, las redes de mosquitos tratadas con insecticida ofrecen buena protección, porque los mosquitos que transmiten chikungunya se alimentan principalmente durante el día. Las precauciones básicas deben tomarse por las personas que viajan a áreas de riesgo e incluyen el uso de repelentes, uso de mangas largas y pantalones, y asegurarse de que las habitaciones tengan pantallas para prevenir la entrada de mosquitos (OMS, 2025). No existe un tratamiento antiviral específico para chikungunya. Los objetivos de la gestión clínica son principalmente aliviar los síntomas. No hay una vacuna comercial disponible para proteger contra la infección por el virus chikungunya. Aunque se están investigando varias estrategias de vacunas (hasta mediados de 2020), algunas están en distintas etapas de ensayos clínicos y aún están varios años lejos de ser licenciadas y disponibles al público. La prevención de la infección evitando las picaduras de mosquitos es la mejor protección (OMS, 2025).

#### Monitoring
La OMS apoya a los países en la realización de evaluaciones estratégicas de riesgos de todos los peligros en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones iniciales (OMS, 2021). El **Sistema de Alerta, Alerta Temprana y Respuesta (EWARS)** de la OMS está diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o tras un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de establecer rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como complemento al sistema de vigilancia nacional de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores sanitarios locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023). La OMS también apoya a los países en la vigilancia y el control de arbovirus mediante la implementación de la **Iniciativa Global de Arbovirus**. Lanzada en 2022, la Iniciativa Global de Arbovirus es un plan estratégico integrado para abordar arbovirus emergentes y reemergentes con potencial epidémico y pandémico, enfocándose en la monitorización del riesgo, la prevención de pandemias, la preparación, la detección y la respuesta, y en la construcción de una coalición de socios (OMS, 2022b).

### References
ECDC, 2018. Decisión de implementación de la Comisión (UE) 2018/945 de 22 de junio de 2018 sobre las enfermedades de transmisión comunal y asuntos de salud especiales que deben cubrirse por la vigilancia epidemiológica, así como definiciones de casos relevantes. Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Accedido 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2016. Regulaciones Sanitarias Internacionales (2005), 3ª edición. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2020. Enfermedades transmitidas por vectores. Accedido 1 de enero de 2025.  
OMS, 2021. Kit estratégico para la evaluación de riesgos (STAR): un kit de herramientas integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los peligros. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo de 2025.  
OMS, 2022. Iniciativa Global de Arbovirus. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 14 de noviembre de 2024.  
OMS, 2023. Sistema de Alerta, Alerta Temprana y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 1 de noviembre de 2024.  
Cite this [Copiar cita]