**Definition**  
Listeriosis – це харчово‑передавачова інфекція, спричинена бактерією *Listeria monocytogenes*, яка може бути інвазивною (більш тяжка форма захворювання) або неінвазивною (м'яка форма захворювання). Випадки лістерії відбуваються у всіх країнах і можуть становити значну загрозу для громадського здоров'я (WHO, 2018).  

**Основні посилання**  
WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Accessed 14 February 2025.  

**Анотації**  

### Додатковий науковий опис  
Listeriosis – це туберсульне захворювання, тобто може передаватися від тварин до людини. Це в основному через споживання забрудненої їжі, оскільки *Listeria monocytogenes*, бактерія, що викликає лістерію, може забруднювати різні джерела їжі, включно з м'ясом, молочними продуктами та готовими до споживання продуктами. Існують два основних типи лістерії: неінвазивна форма і інвазивна форма.  
Неінвазивна лістерія (пузурна лістерійна гастроентерит) – м'яка форма захворювання, що в основному торкається здорових людей. Симптоми: діарея, лихоманка, головний біль і м'язові болі (міалгія). Випадки зазвичай пов'язані зі споживанням продуктів, що містять високі дози *Listeria monocytogenes* (WHO, 2018).  

Інвазивна лістерія – більш тяжка форма захворювання, що торкається певних високоризикових груп населення, включно з вагітними жінками, імунокомпрометованими особами (наприклад, хворі на ВІЛ/С, лейкемію, рак, хірургічне трансплантування нирки та стероидну терапію), літніми людьми та немовлями. Ця форма захворювання характеризується лихоманкою, м'язовими болями, сепсисом, менінгітом та іншими тяжкими симптомами, включаючи аборт у вагітних жінок. При цьому пов'язана високий рівень смертності (20 %‑30 %). Інкубаційний період лістерії зазвичай один–дві тижні, але може коливатися від кількох днів до 90 днів (WHO, 2018).  

*Listeria monocytogenes* – надзвичайно адаптивний патоген, який викликає життєзахисну інфекцію лістерію. В організмі бактерія інвазивно проникає в клітини, виходить у цитозоль клітини та реплікується внутриклітинно (O'Byrne & Utratna, 2010). На відміну від багатьох інших типових бактерій, що викликають харчові інфекції, *L. monocytogenes* може виживати та розмножуватися при низьких температурах, типових для холодильників. У минулому в випадках інфекцій були задіяні готові до споживання м'ясні продукти, такі як ковбаски, паштет, копчений лосось та ферментовані сирі м'ясні ковбаски, а також молочні продукти (м'які сири, непастеризоване молоко, морозиво), приготовані салати (кулінарний салат, ростки бобових) та свіжі овочі й фрукти. Споживання забрудненої їжі з високим числом *L. monocytogenes* – головний шлях інфекції (WHO, 2018).  

Інфекція може також передаватися між людьми, особливо від вагітних жінок до немовлят. Вагітні жінки мають приблизно 20‑кратно вищий ризик зараження лістерією, ніж інші здорові дорослі. Це може призвести до вагітної втратої або мертвіни. Новорічні немовлята також можуть мати низьку вагу при народженні, сепсис та менінгіт. Хворі на ВІЛ/С мають щонайменше 300‑кратно вищий ризик захворювання (WHO, 2018).  

Через довгий інкубаційний період важко визначити джерело інфекції (WHO, 2018). У тварин *L. monocytogenes* здатна викликати сепсис, нервові захворювання та репродуктивні захворювання у широкому спектрі господарів. Тварини зазвичай безсимптомні носії *L. monocytogenes*. Випадки лістерії у диких видів зазвичай спорадичні та пов'язані з короткочасним експонуванням високої кількості бактерії. В іншому випадку клінічні ознаки можуть з'явитися як результат імунокомпрометації, передвисокого ризику захворювання або надмірного екологічного стресу (WOAH, 2020). Клінічні прояви лістерії у тварин включають ромбенцефалій, сепсис та аборт, особливо у вівці, козлих та корів (WOAH, 2021).  

### Метрики та числові межі  
Listeriosis – досить рідке захворювання, з 0,1 до 10 випадків на 1 мільйон людей на рік в залежності від країн і регіонів світу. Хоча кількість випадків невелика, високий рівень смертності робить його значним фактором громадського здоров'я (WHO, 2018).  

Європейський центр з контролю захворювань (ECDC) опублікував класифікацію випадків для управління епідеміями та національного епідеміологічного спостереження (ECDC, 2018).  

### Ключові відповідні УН конвенції / багатосторонні договори  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  
Codex Alimentarius (FAO and WHO, no date).  

### Драйвери  
Listeriosis – серйозне, але профілактиковне та лікувальне захворювання. Вагітні жінки, літні люди або особи з ослабленим імунітетом (наприклад, хворі на ВІЛ/С, лейкемію, рак, трансплантація нирки та стероидна терапія) мають найвищий ризик тяжкої лістерії і повинні уникати високоризикових продуктів. Високоризикові продукти включають ковбасні вироби та готові до споживання м'ясні продукти (наприклад, приготовані, копчені та/або ферментовані м'ясні вироби та ковбаски), м'які сири та холодкопчені рибні продукти. *Listeria monocytogenes* широко розповсюджена в природі. Її можна знайти у ґрунті, воді, рослинності та фекаліях деяких тварин і вона може забруднювати продукти (WHO, 2018).  

На відміну від багатьох інших типових бактерій, що викликають харчові інфекції, *L. monocytogenes* може виживати та розмножуватися при низьких температурах, типових для холодильників. Споживання забрудненої їжі з високим числом *L. monocytogenes* – головний шлях інфекції. Інфекція також може передаватися між людьми, особливо від вагітних жінок до немовлят. *L. monocytogenes* унікальна в природі, з'являється у ґрунті, воді та травнях тварин. Овочі можуть забруднюватися ґрунтом або використанням сироватки як добрива. Готові до споживання продукти також можуть забруднюватися під час обробки, а бактерія може розмножуватися до небезпечних рівнів під час розповсюдження та зберігання (WHO, 2018).  

### Впливи  
Вагітні жінки, літні люди або особи з ослабленим імунітетом (наприклад, хворі на ВІЛ/С, лейкемію, рак, трансплантація нирки та стероидна терапія) мають найвищий ризик тяжкої лістерії і повинні уникати високоризикових продуктів (WHO, 2018).  

### Контекст мульти‑нещасного  
*L. monocytogenes* є унікальною в природі, з'являється у ґрунті, воді та травнях тварин. Овочі можуть забруднюватися ґрунтом або використанням сироватки як добрива. Готові до споживання продукти також можуть забруднюватися під час обробки, а бактерія може розмножуватися до небезпечних рівнів під час розповсюдження та зберігання (WHO, 2018). Продукти, які найчастіше пов'язані з лістерією, включають: продукти з довгим терміном зберігання при охолодженні (*L. monocytogenes*) можуть розмножуватися до значних кількостей при охолодженні, коли йдеться про достатній час; та продукти, що споживаються без подальшої обробки, наприклад, приготування, яке в іншому випадку знищило б *L. monocytogenes*. У минулому у випадках лістерії включалися готові до споживання м'ясні продукти, такі як ковбаски, паштет, копчений лосось та ферментовані сирі м'ясні ковбаски, а також молочні продукти (м'які сири, непастеризоване молоко, морозиво), приготовані салати (кулінарний салат, ростки бобових) та свіжі овочі й фрукти (WHO, 2018).  

### Управління ризиком  
Контроль *Listeria monocytogenes* потрібен на всіх етапах харчового ланцюга, і потрібен інтегрований підхід, щоб запобігти множенню цієї бактерії в кінцевому продукті (WHO, 2018). Виклики у контролі *L. monocytogenes* значні через її унікальність, високу стійкість до типових методів збереження, таких як соль, дим або кислота, а також здатність виживати та розмножуватися при охолодженні (приблизно 5 °C). Усі сектора харчового ланцюга повинні впроваджувати **Добрі гігієнічні практики (GHP)** і **Добрі виробничі практики (GMP)**, а також впроваджувати систему управління безпекою харчових продуктів на основі принципів **Аналізу небезпеки та критичних контрольних точок (HACCP)**. Світова організація охорони здоров'я (WHO) та Організація Об'єднаних Націй з питань продовольства і сільського господарства (FAO) опублікували міжнародну кількісну оцінку ризику *Listeria* у готових до споживання продуктах. Це стало науковою базою для **Кодекс‑Альіментарія** – інструкцій щодо застосування загальних принципів гігієни харчових продуктів для контролю *Listeria monocytogenes* у харчових продуктах (FAO, 2007). Для тварин кращі практики передбачають підтримку належної гігієни на ділянках годування, особливо там, де присутні вільно переміщувані овець, і запобігання забрудненням фекаліями; кватернари амініонні сполуки, повідон- йод, хлоргексидин, 7,0 % етанол, глутарадіальдегід та натрій гіпохлорит зазвичай ефективні; ефективність збільшується, якщо формулювати з озонованою водою замість води з водопроводу (WOAH, 2020). Загалом, керівництво щодо запобігання лістерії схоже на керівництво щодо запобігання іншим харчовим інфекціям. Це включає безпечну обробку їжі та дотримання **П’яти ключових принципів безпечної їжі (WHO, 2006)**.  

### Моніторинг  
Розділ і таблиця нижче надають огляд моніторингу лістерії у тварин. Ця інформація може використовуватися для прогнозування у національній системі раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться між країнами, найсвіжішу та конкретну інформацію про EWS слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/повноваженого, що відповідає за управління катастрофами.  

| Яка(і) установи(и) виробляють дані/інформацію про ризик? | Міністерство охорони здоров’я, Міністерство сільського господарства, Міністерство худоби, Міністерство охорони здоров’я, FAO Reference Centres, WOAH Reference Centres, WHO |
| ----------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Як спостерігається/моніториться/прогнозується загроза? | WHO підтримує країни у проведенні стратегічної оцінки ризиків усіх загроз у контексті епідемічних надзвичайних ситуацій, що призводить до розробки профілю ризику країни. Маючи профіль ризику країни, включаючи сезонний календар ризиків, країни можуть передбачати потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб викликати ранні сповіщення та інформувати про ранні дії (WHO, 2021). |
| EWARS (Система раннього попередження, попередження та реагування) | Система EWARS розроблена для покращення виявлення епідемічних інфекцій у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті або після природної катастрофи. Це простий і економічний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за захворюваннями. EWARS застосовується під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за захворюваннями. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я та партнерами сектору охорони здоров’я, щоб навчити місцевих працівників охорони здоров’я користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має інтегруватися назад у національну систему (WHO, no date). |
| FAO (Глобальна система раннього попередження) | Через свій глобальний інструмент моніторингу FAO підтримує членів з моніторингом, оцінкою та прогнозуванням загроз здоров'ю тварин, щоб підвищити підготовку та реагування на загрози здоров'ю тварин. |  
| EMPRES‑i+ | Працює як ключовий інструмент підтримки країн у ранньому попередженні та виявленні епідемічних інфекцій у тварин. |  
| FAO decision support tools | Надання карт ризику існуючих та прогнозованих ризиків виникнення нових захворювань тварин, а також інші загрози для агроперевантажувальної ланцюжка. |  
| Інші ініціативи | FAO тісно співпрацює з WHO і WOAH для верифікації даних про захворювання через інтегровані механізми, такі як **EIOS**, **GLEWS+**, **WAHIS** для WOAH‑list. |  

**References**  
ECDC, 2018. Commission implementing decision (EU) 2018/945 of 22 June 2018 on the communicable diseases and related special health issues to be covered by epidemiological surveillance as well as relevant case definitions. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Accessed 25 May 2025.  
FAO, 2007. Guidelines on the application of general principles of food hygiene to the control of Listeria Monocytogenes in foods. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 25 May 2025.  
FAO, WHO. 2022. Joint FAO/WHO Expert meeting on microbiological risk assessment of Listeria monocytogenes in foods. Accessed 1 January 2025.  
FAO, WHO, no date. About Codex Alimentarius. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2006. Five key ways to safer food manual. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2018. Listeriosis. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WOAH, No date. Listeriosis (L. monocytogenes) in wild animals. Accessed 25 May 2025.  
WOAH, 2020. Listeria monocytogenes (Infection with). Accessed 25 May 2025.  
WOAH, 2021. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals. Chapter 3.10.5. – Listeria monocytogenes. World Organisation. Accessed 25 May 2025.  

**Cite this [Copy citation]**  

---