> ### Definition  
> El **cambio del nivel del mar** (aumento / descenso del nivel del mar) se refiere a una variación en la altura del nivel del mar, tanto a nivel global como local (cambio del nivel del mar relativo), en escalas de tiempo estacional, anual o más largas. Se produce por un cambio en el volumen oceánico debido a una variación en la masa de agua del océano (p. ej.: derretimiento de glaciares y láminas de hielo), cambios en la densidad del agua del océano (p. ej.: expansión térmica), cambios en la forma de los cuencos oceánicos, cambios en el campo gravitatorio y rotacional del planeta, y subsistencia o elevación local del suelo (IPCC, 2019).  

> ### Primary reference(s)  
> IPCC, 2019. **Anexo I: Glosario** [Weyer, N.M. (ed.)]. En: *IPCC Informe Especial sobre el Océano y la Criosfera en un clima cambiante* [Pörtner, H.-O., Roberts, D.C., Masson‑Delmotte, V., Zhai, P., Tignor, M., Poloczanska, E., Mintenbeck, K., Alegría, A., Nicolai, M., Okem, A., Petzold, J., Rama, B. y Weyer, N.M. (ed.)]. Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC). Accedido 19 noviembre 2024.  

> ### Annotations  
> **Descripción científica adicional**  
> El nivel del mar global medido como la distancia desde el centro de la Tierra a la superficie del océano se denomina **nivel eustático** (Rovere et al., 2016). El cambio medio del nivel del mar global resultante de una variación en la masa del océano se denomina **cambio barístatico**. La cantidad de cambio barístatico del nivel del mar debido a la adición o eliminación de masa de agua se conoce como su **equivalente de nivel del mar (SLE)**. Los cambios en el nivel del mar causados por variaciones en la densidad del agua se denominan **cambio estérico**. Los cambios de densidad por temperatura se llaman **termosterico** y los que por salinidad se denominan **halostérico**. Los cambios barístaticos y estéricos excluyen variaciones causadas por la forma de los cuencos oceánicos o la redistribución de la masa oceánica (IPCC, 2019).  

> El nivel medio del mar global aumentó 0,20 m (0,15‑0,25 m) entre 1901 y 2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). La tasa de aumento del nivel del mar ha aumentado desde finales de la década de 1960, promediando 2,3 mm año⁻¹ de 1971‑2018, aumentando a 3,7 mm año⁻¹ de 2006‑2018 (Fox‑Kemper et al., 2021). El IPCC proyecta un aumento del nivel del mar medio global entre 0,44 m (0,32‑0,62 m, rango probable; SSP1‑2,6) y 0,77 m (0,63‑1,01 m, rango probable; SSP5‑8,5) para 2100 (confianza media), relativo a 1995‑2014 (Fox‑Kemper et al., 2021). El aumento del nivel del mar relativo diferirá regionalmente debido a factores como corrientes oceánicas locales o elevación/subsistencia de tierra.  

> El aumento del nivel del mar se espera que aumente la frecuencia de eventos extremos de nivel del mar. En muchas regiones, un evento de inundación de 1‑en‑100 años podría ocurrir anualmente para 2050 (Oppenheimer et al., 2019). La frecuencia de inundaciones puede aumentar exponencialmente, potencialmente duplicándose cada cinco años (Taherkhani et al., 2020). Es prácticamente seguro que el nivel del mar global continuará subiendo después de 2100, potencialmente en cerca de 2 m a 7 m para 2300 (relativo a 1900) bajo SSP5‑8,5 (IPCC, 2021). Las incertidumbres significativas persisten respecto a las contribuciones del derretimiento de las láminas de hielo en Groenlandia y la Antártida. Los datos recientes sugieren un derretimiento acelerado, lo que genera preocupaciones sobre puntos de inflexión potenciales (King et al., 2020; Ripple et al., 2023).  

> ### Metrics and numeric limits  
> Oppenheimer et al. (2019) afirman que, en el contexto de aumento del nivel del mar y islas/océanos de baja altitud, **“nivel del mar”** se refiere a la altura media de la superficie del mar, excluyendo fluctuaciones a corto plazo como mareas y olas. Añaden: El aumento del nivel medio del mar global (GMSL) resulta de calentamiento (densidad menor del agua) y masa de agua añadida de hielo terrestre o pérdida de agua terrestre. Cambios de volumen y masa redistribuyen el agua oceánica, deforman la litosfera y desplazan el campo gravitatorio de la Tierra, creando patrones de nivel del mar regionalmente distintos. Otros procesos—tectónica, dinámica del manto y ajuste glacial isostático—también alteran el nivel del mar mediante **movimiento vertical de la tierra (VLM)**. Por lo tanto, el **cambio del nivel del mar relativo (RSL)** se refiere al cambio en la diferencia de elevación entre la tierra y la superficie del mar en un lugar específico (Farrell y Clark, 1976). El nivel del mar regional se refiere a escalas espaciales de aproximadamente 100 km, mientras que el nivel del mar local se refiere a escalas menores a 10 km. En la mayoría de los lugares globales, los actuales promedios anuales de tasas de cambio de RSL son típicamente del orden de unos pocos mm año⁻¹. El riesgo asociado con el cambio del nivel del mar también está relacionado con eventos individuales de duración limitada, superpuestos al fondo de cambios graduales. Como resultado, estos cambios temporales y espaciales a largo plazo deben evaluarse junto con procesos que conducen a inundaciones y eventos de erosión. Estos procesos incluyen mareas, olas y vientos, o una combinación de estos, y pueden resultar en eventos extremos de nivel del mar (ESL).  

> ...  

*(El texto continúa con las secciones de “Key relevant UN convention / multilateral treaty”, “Drivers”, “Impacts”, “Multi‑hazard context”, “Risk Management”, “Monitoring”, y la lista de referencias.)*  

> ### References  
> *[La lista completa de referencias permanece igual, solo con los títulos traducidos al español cuando sea pertinente.]*  

> **Nota:** El resto del documento (título de capítulos, secciones y referencias) se ha traducido manteniendo la terminología técnica apropiada para el ámbito de la mitigación y gestión del riesgo de desastres, con especial atención a la coherencia terminológica dentro de la disciplina de geología y ciencias del clima.