### Definition  
Сміття після катастрофи та сміття від конфлікту — це відходи, що виникають внаслідок впливу катастрофи або конфлікту, як безпосередній ефект, так і у пост‑катастрофічній та пост‑конфліктній фазах внаслідок поганого управління сміттям (UNEP/OCHA, 2011).

### Primary reference(s)  
UNEP/OCHA, 2011. *Руководство по управлінню сміттям після катастроф*. Додаток X: Терміни. Програма ООН з охорони навколишнього середовища (UNEP) / Офіс координації гуманітарних справ ООН (OCHA). Доступно 29 січня 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Сміття після катастроф включає: бетон, камінь, цеглу, дерево, сталь, скло та пов’язані небезпечні будівельні матеріали (наприклад, асбест); витік відштовхувальників, індустріальне токсичне та небезпечне сміття з бродил/стеклян/зліпітів; глина та смола з пошкоджених будівель і інфраструктури; побутові меблі; частини електричних і телефонних мереж, такі як електричні колони, дроти, електронне обладнання, трансформатори; частини систем водопостачання та каналізації; природний сміттєний дрібний сміттєний (глина, мул, дерева, гілки, кущі, пальмові листя); хімічні речовини, барвники та інші сировинні матеріали з індустрії та майстерень; сміття з гуманітарних операцій; пошкоджені човни, машини, автобуси, велосипеди; непохідні орденні (наприклад, міні); сміття від боєприпасів та пошкоджених військових об’єктів, обладнання та машин, включаючи палива та змащувачі; сміття з поселень після катастроф і таборів, включаючи харчове сміття, пакувальні матеріали, кал і інше сміття від гуманітарних поставок; пестициди; побутові чистячі засоби; фарба, лак і розчинники; і медичне сміття (UNEP/OCHA Joint Environment Unit, 2011; UNDP, 2016).

### Metrics and numeric limits  
Немає.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Немає.

### Drivers  
Сміття після катастрофи та сміття від конфлікту є важливим фактором, який слід враховувати під час підготовки, гуманітарного реагування, відновлення, виправлення і екологічної деконтамінації перед або після катастрофи або конфлікту. Реагування та відновлення можуть генерувати різні обсяги сміття (наприклад, безповоротно пошкоджені або забруднені об’єкти та структури) або побічні продукти сміття, такі як упаковка гуманітарних поставок (UNEP/OCHA JEU, 2024) і водний стік від дезінфекційних процедур.

### Impacts  
Сміття після катастрофи та сміття від конфлікту можуть спричинити забруднення повітря, води та ґрунту, що викликає вторинні наслідки, такі як ризик передачі вектором хвороб, а також забруднення повітря, води і ґрунту. Декілька хімічних речовин можуть бути залучені, включаючи, але не обмежуючись, хімічними агентами для воєнного застосування (CH0903), асбестом (CH0202), постійно‑органічними забруднювачами (CH0500) і пестицидами (CH0501). Довгострокові наслідки можуть виникнути для людей та довкілля.

### Multi‑hazard context  
Нижня діаграма підсумовує поширені взаємодії між сміттям після катастрофи, сміттям від конфлікту і іншими ризиками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися лише на неї при управлінні ризиками від катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані між собою. Конкретні приклади мульти‑ризикового контексту можна знайти у розділах „Підсилювачі ризиків“ та „Наслідки“ вище.

### Multi‑hazard diagram  
(не застосовно)

### Risk Management  
Для великих інцидентів звичайні шляхи викиду сміття можуть бути недоцільними та перевантаженими. Лабораторний аналіз може бути потрібен до викиду, щоб ідентифікувати такі властивості, як легкозаймистість, корозійність, реактивність і токсичність, що допоможуть визначити способи обробки та викиду сміття (PHE, 2019; UKHSA, 2016). Тестування матеріалів перероблюваних матеріалів (наприклад, бетон, камінь) також необхідне, щоб забезпечити відповідність національним і міжнародним стандартам для використання у відповідних застосуваннях (наприклад, дороги). У розв’язанні цих питань необхідно розглянути різні аспекти, такі як тип, кількість і місце розташування сміття (наприклад, небезпечне, небезпечне), законодавство щодо вибору місця викиду, місткість об’єктів викиду, доступність технічної експертизи й обладнання, аграрні та екологічні наслідки після викиду, потенційний вплив біологічних, хімічних і радіоактивних агентів під час обробки і після викиду, права на землю й майно, можливості створення добробуту, час і швидкість видалення сміття, людські останки й соціальні/етичні питання (PHE, 2015; UKHSA, 2024; UN & Partners, 2024). У конфліктних/катастрофічних умовах небезпечні відходи, які часто зустрічаються під час управління уламками та міським твердим сміттям, включають незахоплене озброєння (UXO), асбест (частина будівельних уламків), інфекційне медичне сміття і інші небезпечні відходи, такі як просрочені і непотрібні небезпечні пестициди, обладнання, що містить поліхлоровані біфенил (PCBs) та олії (наприклад, електричні трансформатори) і інші типи небезпечних відходів (UNDP, 2016). Якщо це можливо, переважно повторно використати та переробити сміття, щоб сприяти циркулярності ресурсів, особливо мінеральної частини, яка зазвичай складає 70–90 % від загальної кількості уламків після катастрофи або конфлікту за об’ємом. Для цього сміття слід ідеально сортувати на місці під час демонтажу, і якщо це неможливо на місці або на місці переробки, у чотири основні категорії: i) перероблювані; ii) захищені; iii) непрероблювані; iv) небезпечні відходи (UN & Partners, 2024). Тимчасовий майданчик, де сміття після катастрофи безпечно розміщується, зберігається й обробляється протягом визначеного періоду після катастрофи або конфлікту, повинен бути вибраний після швидкої екологічної оцінки, а викиди повинні бути мінімізовані в зв’язку з відповідною та доступною технологією (UNDP, 2016).

### Monitoring  
Розробка політик та законів для досягнення цілей сталого розвитку, публічної освіти, покращення якості міського планування, страхування природних катастроф і постійного моніторингу навколишнього середовища важливі для моніторингу сміття (Naderi et al., 2025).

### References  
- Naderi, A., Zoroufchi Benis, K., Dowlati, M., Seyedin, H., Behnami, A., Farzadkia, M., 2025. *Identifying methods and challenges of waste management in natural disasters*. Journal of Environmental Management, Vol. 373, 123514. ISSN 0301‑4797. doi: 10.1016/j.jenvman.2024.123514 (accessed 21 May 2025).  
- Public Health England (PHE), 2015. *UK Recovery Handbook for Biological Incidents 2015*. (accessed 21 May 2025).  
- Public Health England (PHE), 2019. *UK Recovery Handbook for Chemical Incidents Version 1.1*. (accessed 21 May 2025).  
- UK Health Security Agency (UKHSA), 2016. *Recovery, remediation and environmental decontamination*. Resources for the management of chemical, radiation, and biological incidents, including UK recovery handbooks. (accessed 29 October 2024).  
- UK Health Security Agency (UKHSA), 2024. *UK Recovery Handbook for Radiation Incidents 2024 Version 5*. (accessed 21 May 2025).  
- United Nations Environment Programme (UNEP)/United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) Joint Environment Unit, 2011. *Disaster waste management guidelines*. (accessed 29 October 2024).  
- United Nations (UN) and Partners, 2024. *Gaza Debris Management Framework*. (accessed 29 January 2025).  
- United Nations Development Programme (UNDP), 2016. *Guidance Note: Municipal solid waste management in crisis and post‑crisis settings*. (accessed 21 May 2025).  
- United Nations Environment Programme (UNEP), Iraq Ministry of Environment, 2020. *Environmental Management Guidelines for Debris Recycling Sites in Iraq*. (accessed 21 May 2025).  

*Citation: [Copy citation]*