### Definition
Dengue je moskvovo‑prenášaná choroba, ktorú spôsobuje vírus rodu *Flaviviridae* a prenáša ju žienka komáre, najmä druhy *Aedes aegypti* a, menej často, *Aedes albopictus*. Incidencia denga sa v posledných desaťročiach po celom svete výrazne zvyšuje; počet prípadov hlásených WHO prešiel od 505 430 v roku 2000 na 5,2 miliónu v roku 2019 (adaptované z WHO, 2024).

### Primary reference(s)
- WHO, 2024. Dengue and severe dengue. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025

### Annotations
#### Additional scientific description
Dengue je vírusová choroba prenášaná komármi, ktorá je šírená žienkami komárov najmä druhov *Aedes aegypti*. Ďalšie druhy v rodu *Aedes* môžu pôsobiť ako vektory, ale ich prínos je zvyčajne sekundárny k *Aedes aegypti*. V roku 2023 však došlo k nárstu lokálnej prevádzky denga u *Aedes albopictus* (tigrivý komár) v Európe (WHO, 2024a). Tieto komáre sú zároveň vektormi chikungu, žltého vírusového horúčky a Zika vírusov. Dengue je rozšírená po celej tropickej oblasti, s lokálnymi variáciami rizika ovplyvnenými zrážkami, teplotou, relatívnou vlhkosťou a neplánovanou rýchlou urbanizáciou (WHO, 2024a). Dengue predstavuje rastúcu verejnú zdravotnú hrozbu, s odhadovaným 3,8 miliarda ľudí (95 % konfidencijný interval [CI]: 3,5 miliardy–4,1 miliardy) žijúcich v oblastiach rizika choroby, väčšina z nich v Ázii, Afrike a Amerike v roku 2015. Urbanizácia s rastúcou hustotou obyvateľstva, pohybom obyvateľov a klimatickými zmenami vedie k geografickému rozšíreniu druhov vektorov *Aedes* a tým prispieva k zvýšeniu incidence denga. Odhaduje sa, že každý rok dochádza k 100 – 400 miliónom infekcií (WHO, 2024b). Choroba je dnes endemická v viac ako 100 krajinách v regiónoch WHO Afriky, Ameriky, Východného Stredozemného mora, Južného východu Ázie a Západného Pacifiku. Regióny Ameriky, Južného východu Ázie a Západného Pacifiku sú najviac postihnuté, Ázia predstavuje približne 70 % globálneho zaťaženia chorobou. Dengue sa šíri do nových oblastí v Európe, Východnom Stredozemnom mori a Južnej Amerike (WHO, 2024a). Dengue je závažné, febrálne ochorenie, ktoré postihuje dojčatá, malé deti a dospelých, ale zriedkavo spôsobuje smrť. Symptómy trvajú zvyčajne 2 – 7 dní po inkubácii 4 – 10 dní po bodnutí infikovaného komára (WHO, 2024a). Dengue spôsobuje širokú škálu ochorení, od subklinických (ľudia nemusia vedieť, že sú infikovaní) po závažné febrálne príznaky u infikovaných. Aj keď menej časté, niektorí ľudia vyvinú závažnú dengue, ktorá môže mať akúkoľvek kombináciu komplikácií spojených s vážnym krvácaním, poruchami orgánov a/alebo únikom plazmy. Závažná dengue má vyššie riziko smrti, ak nie je riadne zvládnutá (WHO, 2024a). Komáre môžu byť infikované ľuďmi, ktorí sú viremické s vírusom denga. To môže byť niekto, kto má symptómovú infekciu denga, niekto, kto ešte nemá symptómy (pred‑symptomatický) alebo niekto, kto neprejavuje žiadne príznaky (asymptomatický). Prenos človek‑na‑komára môže nastať až 2 dni pred ukázaním symptómov choroby a až 2 dni po vyriešení horúčky. Riziko infekcie komárov je pozitívne spojené s vysokou viremickou a vysokou horúčkou u pacienta; naopak, vysoké hladiny DENV‑špecifických protilátok sú spojené so zníženým rizikom infekcie komárov. Väčšina ľudí je viremická približne 4 – 5 dní, ale viremika môže trvať až 12 dní. Po infekcii jedným serotypom DENV vznikajú protilátky špecifické pre daný serotyp a krížovo‑reagujúce protilátky. Po primárnej infekcii jedným serotypom sa vytvorí dlhodobá homotypická ochrana. Krížovo‑reagujúca heterotypická ochrana je však krátkodobá a rýchlo klesá počas 2 rokov. Ako heterotypická ochrana vyhynie, vzniká riziko závažnej dengue po druhej infekcii iným serotypom. Nie je špecifické antivirové liečba pre denga, preto opatrenia na prevenciu závažného ochorenia a smrti sa zameriavajú predovšetkým na podporu pomocou náhrady objemu. Pacienti so závažnou dengue často potrebujú hospitalizáciu v intenzívnej starostlivosti na zmiernenie zlých klinických výsledkov, ktoré môžu byť spôsobené vaskulárnym únikom alebo závažným krvácaním. WHO odporúča tri metódy sledovania dengue: epidemiologické sledovanie, sledovanie vektorov a monitorovanie dopadu správania (WHO, bez dátumu).

### Metrics and numeric limits
Vzhľadom na trvalú prevádzku od začiatku roka 2023, spojenú s neočakávaným špičkovým počtom prípadov denga, dosiahla historické maximum viac ako 6,5 milióna prípadov a viac ako 7 300 úmrti spojených s denga. Región Ameriky WHO hlásil 4,5 milióna prípadov, s 2 300 úmrtiami. Veľký počet prípadov bol hlásený v Ázii: Bangladéš (321 000), Malajzia (111 400), Thajsko (150 000) a Vietnam (369 000) (WHO, 2024a).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Drivers
Primárny režim prenájmu denga medzi ľuďmi zahŕňa komárov‑vektorov. Existujú dôkazy o možnosti materského prenájmu (od tehotnej matky na dieťa). Pri tom je nízka miera vertikálneho prenájmu, ktorú sa zdá byť spojená s časom infekcie počas tehotenstva. Keď má matka denga počas tehotenstva, dieťa môže trpieť predčasným pôrodom, nízkym výkonom a fetálnou znechutením (WHO, 2024a). Rare cases of transmission via blood products, organ donation and transfusions have been recorded. Similarly, transovarial transmission of the virus within mosquitoes has also been recorded. Previous infection with DENV increases the risk of the individual developing severe dengue (WHO, 2024a).

### Impacts
Najvyšší počet prípadov denga bol zaznamenaný v roku 2023, postihol viac ako 80 krajín v každom regióne WHO. Od začiatku roka 2023 pokračuje prevádzka, spojená s neočakávaným špičkovým počtom prípadov denga. Niekoľko faktorov je spojených so zvyšujúcim sa rizikom šírenia epidemickej denga: zmeny distribúcie vektorov (hlavne *Aedes aegypti* a *Aedes albopictus*), najmä v krajinách denga-čiste, dôsledky fenoménu El Niño v roku 2023 a klimatickej zmeny vedúcej k rastu teploty, vysokých zrážok a vlhkosti; zraniteľné zdravotné systémy v čase pandémie COVID‑19; a politické a finančné nestability v krajinách čelí komplexným humanitárnym krízam a vysokým pohybom obyvateľov (WHO, 2024a). Riziko komunity sa tiež týka vedomostí, postoju a praktík verejných zdraví (vzhľadom na správanie ako vodovodné skladovanie, rastlinné pěstovanie, a samoprotíže proti komárom). Rutinné sledovanie vektorov a kontrola aktivít zúčastňujúcich sa komunitách výrazne zvyšujú odolnosť komunity (WHO, 2024a).

### Multi-hazard context
Urbanizácia s rastúcou hustotou obyvateľstva, pohybom obyvateľov a klimatickými zmenami priniesla geografické rozšírenie druhov vektorov *Aedes* a teda prispieva k zvýšeniu incidence denga. Vektory sa môžu prispôsobiť novým prostrediam a klimatickým podmienkam. Interakcia medzi vírusom denga, hostiteľom a prostredím je dynamická. To znamená, že riziká choroby sa môžu meniť a posúvať s klimatickými zmenami v tropických a subtropických oblastiach, spolu s rastom urbanizácie a pohybom obyvateľov (WHO, 2024a).

### Risk Management
Komáre, ktoré šíria denga, sú aktívne počas dňa. Zníženie rizika infekcie denga zahŕňa ochranu pred bodnutím komármi pomocou oblečenia, ktoré čo najviac zakrýva, moskytiere pri spánku cez deň, najlepšie moskytiere prepolené repelentom, mriežky na okná, repelenty (obsahujúce DEET, Picaridin alebo IR3535) a kouličky a vaporizéry (WHO, 2024a). Prenos komárov sa prediáva zabránením prístupu komár pre vajíčkové nábytok prostredníctvom environmentálneho manažmentu a modifikácie; vyhazovanie pevných odpadov a odstránenie umelých umelých zdrojov, ktoré môžu udržiavať vodu; pokrytie, vyprázdnenie a čistenie domácich skladov vodných nádob týždenne; a aplikácia vhodných insekticídov na vonkajšie vodné nádrže (WHO, 2024a). Momentálne sú dve registrované vakcíny proti denga: CYD‑TGV (Dengvaxia, Sanofi); a TAK‑003 (Qdenga, Takeda). Obe sú tetravalentné živé atenuované vakcíny, ale líšia sa v rozsahu chimerizácie a genomickej základne, ako aj v účinnosti a bezpečnosti. Imunizácia proti denga by mala byť súčasťou integrovaných opatrení na kontrolu choroby, vrátane kontroly vektorov, správnej starostlivosti o prípady, vzdelávania a zapojenia komunity (WHO, 2024b). Prevencia a kontrola denga závisí na účinných opatreniach kontroly vektorov. Dlhodobá zapojenie komunity výrazne zlepšuje úsilie kontroly vektorov. Je potrebné neustále dodržiavať ďalšie opatrenia na prevenciu chorôb, ako sú dobre vykonané a dlhodobé kontroly vektorov pomocou WHO Integrovaného riadenia vektorov (IVM), čo je racionálny proces rozhodovania pre optimálne využitie zdrojov na kontrolu vektorov (WHO Západný Pacifik, 2019). Niektoré krajiny úspešne znížili incidence arboviralných infekcií, ako je denga, pomocou kontrolu vektorov s infekciou *Wolbachia*, čo znižuje ich schopnosť prenášať arboviry. WHO reaguje na denga nasledujúcimi spôsobmi: podporuje krajiny pri potvrdení výskytov pomocou svojho sieti spolupracujúcich laboratórií; poskytuje technickú podporu a usmernenia pre krajiny na efektívne riadenie výskytov denga; podporuje krajiny v zlepšovaní systémov správy a zachytávanie skutočného zaťaženia choroby; poskytuje školenie na klinické riadenie, diagnostiku a kontrolu vektorov na krajín a regionálnu úroveň; formuluje evidence-based stratégie a politiky; podporuje krajiny v rozvoji preventifých stratégií a prijímaní Globalnej reakcie na kontrolu vektorov (2017–2030); skúma vývoj nových nástrojov, ich aplikáciu technológií; a zber zdanov. WHO (2024a).

### Monitoring
WHO podporuje krajiny na realizáciu všetkých rizík strategického hodnotenia v kontexte zdravotných núdzových situácií a katastrof, čo vedie k rozvoju profilu rizika krajiny. S profilom rizika, vrátane sezónneho kalendára rizika, krajiny môžu predpovedať potenciálne nehody pred ich existenciou na vyvolanie národných akcií (WHO, 2021). WHO Rýchle varovanie, upozornenie a reakčný systém (EWARS) bol navrhnutý na zlepšenie detekcie výskytov chorôb v núdzových situáciách, ako je v krajine, kde sú ťažné konštr. WHO pracuje s ministerstvom zdravotníctva a partnermi na výcviku miestnych zdravotníckych pracovníkov na systém. Po výzve by mal EWARS byť znovu integrovaný do národného systému (WHO, 2023).

### References
- WHO, 2009. Dengue Control: Monitoring and evaluation of programmes. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
- WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
- WHO, 2024a. Dengue and severe dengue. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.
- WHO, 2024b. WHO position paper on dengue vaccines – May 2024. Weekly Epidemiological Record. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.
- WHO Western Pacific, 2019. Integrated Vector Management. World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.