### التعريف  
تشينغونغي هو عدوى فيروسية تنتقل عن طريق البعوض، تُسببها فيروس تشينغونغي. يُسبب الحمى وألم المفاصل الشديد، الذي غالبًا ما يعيق الحركة. يمكن أن يكون المرض سكانيًا أو متفشيًا في البلدان (WHO، 2025).

### المرجع الرئيسي  
WHO، 2025. تشينغونغي. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليه في 25 مايو 2025.

### التعليقات  
#### الوصف العلمي الإضافي  
تشينغونغي هو مرض فيروسي تم وصفه لأول مرة خلال تفشي في جنوب تنزانيا عام 1952. يُعد فيروس RNA ينتمي إلى جنس ألفافيروس في عائلة توغافيرايدز. اسم “تشينغونغي” مشتق من كلمة في لغة كيماكوند، تعني “أن يصبح مشوّهًا”، ويصف المظهر المشوّه للمصابين بالألم المفاصل (WHO، 2025).

نقل فيروس تشينغونغي بين البشر يتم عبر عضات البعوض المصاب – خاصة *أديس أيجيتى* و*أديس ألبوبكتي*. كلاً من النوعين قد ينقل فيروسات أخرى تنتقل عبر البعوض، بما في ذلك فيروس الضنك وفيروس زيكا.

في المرضى الحادّين، يبدأ مرض تشينغونغي عادةً في 4-8 أيام (المدى 2-12 أيام) بعد عض البعوض المصاب. يتميز بحدوث حمى مفاجئة، غالبًا مصحوبًا بألم مفاصل شديد. الألم غالبًا ما يعيق الحركة ويستمر لبضعة أيام، لكنه قد يتطيل لأشهر أو سنوات. علامات وأعراض شائعة أخرى تشمل تورم المفاصل، ألم عضلي، صداع، غثيان، تعب وطفح جلدي. نظراً لتداخل هذه الأعراض مع عدوى أخرى، قد يُشخَّص الخطأ. في غياب ألم مفصل كبير، تكون الأعراض خفيفة وقد لا تُلاحظ العدوى (WHO، 2025).

تشخيص المختبر يتم عبر اختبار سيرولوجي و/أو اختبار فيروسيولوجي. قد يؤكد الاختبار السيرولوجي وجود أضداد مضادة لتشيغونغي. أعلى مستويات أضداد IgM تظهر بين ثلاثة إلى خمسة أسابيع بعد بدء الأعراض. يمكن اختبار الفيروس نفسه ويجب أن يُجرى على عينات في الأسبوع الأول بعد بدء الأعراض (WHO، 2025).

#### المقاييس والحدود العددية  
تم تحديد تشينغونغي في أكثر من 110 دولة في آسيا، أفريقيا، أوروبا وأمريكا (WHO، 2025). نشر المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض تصنيف الحالات لإدارة التفشي، المراقبة الوبائية، والتقارير (ECDC، 2018).

#### المعاهدة أو المعاهدة متعددة الأطراف ذات الصلة  
اللوائح الصحية الدولية (2005)، الطبعة الثالثة (WHO، 2016).

#### الدوافع  
قرب مواقع تكاثر ناقل البعوض من المأوى البشري عامل خطر مهم لتشيغونغي، وكذلك للأمراض الأخرى التي ينقلها البعوض *أديس*. حاليًا، الطريقة الرئيسية للسيطرة أو الوقاية من نقل فيروس تشينغونغي هي مكافحة ناقلات البعوض. تعتمد الوقاية والسيطرة على تقليل عدد الحاويات المملوءة بالماء الطبيعي والاصطناعي التي تدعم تكاثر البعوض. يتطلب ذلك تعبئة المجتمعات المتأثرة ومخاطرة بتفريغ وتنظيف الحاويات التي تحتوي على الماء أسبوعيًا لمنع تكاثر البعوض.

#### التأثيرات  
يعالج معظم المرضى العدوى تمامًا؛ ومع ذلك، تم الإبلاغ عن حالات نادرة من مضاعفات عينية، قلبية، وأعصاب مع عدوى تشينغونغي. المرضى في أطراف الطيف العمراني معرضون لمخاطر أعلى للمرض الشديد. قد يصاب المواليد الجدد المصابون أثناء الولادة وكبار السن الذين يعانون من حالات طبية أساسية بالمرض الشديد، ويزيد عدوى تشينغونغي خطر الوفاة (WHO، 2025).

#### السياق المتعدد الأضرار  
الناقلات التشيغونغي هي حشرات تأكل الدم، تستوعب الكائنات الدقيقة المنتجة للمرض أثناء وجبة دم من مضيف مصاب (بشر أو حيوان) ثم ينقلها إلى مضيف جديد بعد تكرار المسبب. غالبًا، بمجرد أن يصبح الناقل عدوى، يكون قادرًا على نقل المسبب طوال حياته في كل وجبة دم لاحقة (WHO، 2020).

#### إدارة المخاطر  
خلال تفشي، قد يتم رش المبيدات الحشرية لقتل البعوض الطائر، وتطبيقها على الأسطح داخل وحول الحاويات التي يهبط فيها البعوض، واستخدامها لمعالجة الماء في الحاويات لقتل اليرقات غير الناضجة. يمكن للسلطات الصحية أيضًا أن تقوم بهذه العملية كإجراء طارئ للسيطرة على عدد البعوض (WHO، 2025). للأشخاص أثناء التفشي، يُنصح بارتداء ملابس تقلل التعرض للجلد للناقلات اليومية. يمكن تطبيق المناديل على الجلد أو الملابس وفقًا لتعليمات المنتج. يجب أن تحتوي المناديل على DEET أو IR3535 أو إيكاريدين. للأشخاص الذين ينامون خلال النهار، وخاصة الأطفال الصغار أو المرضى وكبار السن، يوفر شبكات مبيدات حشرية حماية جيدة، لأن البعوض الذي ينقل تشينغونغي يتغذى أساسًا خلال النهار. يجب أن يتخذ الأشخاص المسافرون إلى مناطق خطرة حذراً، بما في ذلك استخدام المناديل، ارتداء أكمام طويلة وسروال، وضمان تركيب شاشات على الغرف لمنع دخول البعوض (WHO، 2025). لا يوجد علاج مضاد للفيروسات محدد لتشيغونغي. يهدف العلاج السريري إلى تخفيف الأعراض. لا يوجد لقاح تجاري متاح لحماية من عدوى فيروس تشينغونغي. بينما توجد استراتيجيات لقاح في مراحل مختلفة من التجارب السريرية، لا يزال بعيدًا عن الحصول على الترخيص.

#### المراقبة  
تدعم منظمة الصحة العالمية البلدان لإجراء تقييم المخاطر الإستراتيجي لجميع المخاطر في سياق حالات الطوارئ الصحية والكوارث، مما يؤدي إلى تطوير ملف خطر الدولة. بوجود ملف خطر الدولة، بما في ذلك تقويم خطير موسمي، يمكن للبلدان التنبؤ بحدوث الطوارئ قبل حدوثها لتفعيل إنذارات مبكرة واتخاذ إجراءات مبكرة (WHO، 2021). تم تصميم نظام الإنذار المبكر (EWARS) لتحسين كشف تفشي الأمراض في ظروف الطوارئ، مثل في البلدان التي تتعهد أو بعد كارثة من المخاطر الطبيعية. إنه طريقة بسيطة وفعالة للتكلفة لإعداد نظام المراقبة السريعة. يتم نشر EWARS خلال الطوارئ كإضافة إلى نظام المراقبة الوطني. تعمل منظمة الصحة العالمية مع وزارات الصحة وشركاء القطاع الصحي لتدريب العمال الصحيين المحليين لاستخدام النظام. بعد الطوارئ، يجب أن يعاد دمج EWARS في النظام الوطني (WHO، 2023). كما تدعم منظمة الصحة العالمية البلدان لإجراء المراقبة والسيطرة على الأمراض الناقلة عبر الحشرات من خلال تنفيذ مبادرة الجيوفولار العالمي. تم إطلاق مبادرة الجيوفولار العالمي في 2022، وهو خطة استراتيجية متكاملة لمواجهة الأمراض الناقلة الجديدة والعودة للانطلاق التي تملك إمكانية تفشي وباء، مع التركيز على مراقبة المخاطر، الوقاية من الجائحة، الاستعداد، الاكتشاف والاستجابة، وبناء تحالف شراكات (WHO، 2022b).

### المراجع  
- ECDC، 2018. القرار التنفيذي (EU) 2018/945 من 22 يونيو 2018 بشأن الأمراض المنقولة والمواضيع الصحية الخاصة المرتبطة بها. المركز الأوروبي للوقاية من الأمراض. تم الوصول إليه في 25 مايو 2025.  
- WHO، 2016. اللوائح الصحية الدولية (2005)، الطبعة الثالثة. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليه في 25 مايو 2025.  
- WHO، 2020. الأمراض المنقولة عبر الناقلات. تم الوصول إليه في 1 يناير 2025.  
- WHO، 2021. مجموعة أدوات استراتيجية لتقييم المخاطر (STAR): مجموعة أدوات شاملة لتقييم مخاطر الطوارئ الصحية. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليه في 25 مايو 2025.  
- WHO، 2022. مبادرة الجيوفولار العالمي. منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليه في 14 نوفمبر 2024.  
- WHO، 2023. نظام الإنذار المبكر، التحذير والاستجابة (EWARS). منظمة الصحة العالمية (WHO). تم الوصول إليه في 1 نوفمبر 2024.