### Definition  
Sexuell übertragbare Infektionen (STI) werden durch sexuellen Kontakt übertragen, einschließlich vaginaler, analer und oraler Sexualität. Einige können zudem von Mutter zu Kind während Schwangerschaft, Geburt und Stillzeit übertragen werden (WHO, 2024).

### Primärquelle(n)  
WHO, 2024. Sexually Transmitted Infections (STIs). Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.

### Anmerkungen  

#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Sexuell übertragbare Krankheiten verbreiten sich überwiegend durch sexuellen Kontakt, einschließlich vaginaler, analer und oraler Sexualität. Einige sexuell übertragbare Krankheiten können auch über nicht-sexuelle Wege wie Blut oder Blutprodukte übertragen werden. Viele sexuell übertragbare Krankheiten – darunter Syphilis, Hepatitis B, das humane Immunschwächevirus (HIV), Chlamydien, Gonorrhoe, Herpes und das humane Papillomavirus (HPV) – können ebenfalls von Mutter zu Kind während Schwangerschaft und Geburt übertragen werden. Sexuell übertragbare Infektionen haben direkte Auswirkungen auf sexuelle und reproduktive Gesundheit durch Stigmatisierung, Unfruchtbarkeit, Krebs und Schwangerschaftskomplikationen und erhöhen das Risiko einer HIV-Infektion. Antimikrobielle Resistenz ist eine Hauptbedrohung für die Reduktion der Last von sexuell übertragbaren Infektionen weltweit (WHO, 2024). Mehr als 30 verschiedene Bakterien, Viren und Parasiten werden durch sexuellen Kontakt übertragen, einschließlich vaginaler, analer und oraler Sexualität. Einige STIs können auch von Mutter zu Kind während Schwangerschaft, Geburt und Stillzeit übertragen werden. Acht Pathogene sind mit der höchsten Inzidenz von STIs verbunden. Von diesen sind vier derzeit heilbar: Syphilis, Gonorrhoe, Chlamydien und Trichomoniasis. Die anderen vier sind virale Infektionen: Hepatitis B, Herpes Simplex Virus (HSV), HIV und das humane Papillomavirus (HPV) (WHO, 2024). Darüber hinaus entstehen neue Ausbrüche von Infektionen, die durch sexuellen Kontakt erworben werden können, wie mpox, Shigella sonnei, Neisseria meningitidis, Ebola und Zika, sowie die Wiedererwähnung vernachlässigter STIs wie lymphogranuloma venereum. Diese deuten auf zunehmende Herausforderungen bei der Bereitstellung angemessener Dienste für die Prävention und Kontrolle von STIs hin.

#### Metriken und numerische Grenzen  
Mehr als 1 Million heilbare STIs werden täglich erworben. Im Jahr 2020 schätzte die WHO 374 Millionen neue Infektionen mit vier häufigsten STIs: Chlamydien (129 Millionen), Gonorrhoe (82 Millionen), Syphilis (7,1 Millionen) und Trichomoniasis (156 Millionen). Mehr als 490 Millionen Menschen lebten 2016 mit genitalem Herpes und schätzungsweise 300 Millionen Frauen hatten eine HPV‑Infektion, die Hauptursache für Gebärmutterhalskrebs und Analkrebs bei Männern, die Sex mit Männern haben. Darüber hinaus deuten aktualisierte WHO‑Schätzungen darauf hin, dass 254 Millionen Menschen 2022 mit Hepatitis B lebten (WHO, 2024).

#### Relevante UN-Konvention / multilateraler Vertrag  
International Health Regulations (2005), 3. Auflage (WHO, 2016a).

#### Treiber  
Mehr als 30 verschiedene Bakterien, Viren und Parasiten werden durch sexuellen Kontakt übertragen, einschließlich vaginaler, analer und oraler Sexualität. Einige STIs können auch von Mutter–zu‑Kind während Schwangerschaft, Geburt und Stillzeit übertragen werden (WHO, 2024).

#### Auswirkungen  
Sexuell übertragbare Infektionen haben weltweit tiefgreifende Auswirkungen auf sexuelle und reproduktive Gesundheit (WHO, 2024). STIs können schwerwiegende Folgen haben, die über den unmittelbaren Infektionsverlauf hinausgehen: STIs wie Herpes, Gonorrhoe und Syphilis erhöhen das Risiko einer HIV‑Infektion. Die Übertragung von STIs von Mutter zu Kind kann Totgeburten, Neugeborenensterben, niedriges Geburtsgewicht, Frühgeburt, Sepsis, Neugeborenenkonjunktivitis und angeborene Deformitäten verursachen. HPV‑Infektionen führen zu Gebärmutterhals‑ und anderen Krebserkrankungen. Hepatitis B verursachte 2022 leicht mehr als 1 Million Todesfälle, hauptsächlich durch Leberzirrhose und hepatozelluläres Karzinom. STIs wie Gonorrhoe und Chlamydien sind Hauptursachen für pelvine Entzündung und Unfruchtbarkeit bei Frauen. Personen, die Screening und Behandlung für STIs suchen, stehen vor zahlreichen Problemen. Dazu gehören begrenzte Ressourcen, Stigmatisierung, schlechte Servicequalität und oft hohe Eigenanteile. Einige Bevölkerungsgruppen mit den höchsten STI‑Raten – wie Sexarbeiter*innen, Männer, die Sex mit Männern haben, Personen, die Drogen injizieren, Gefangene, mobile Bevölkerungsgruppen und Jugendliche in Ländern mit hoher HIV‑Belastung – haben oft keinen Zugang zu adäquaten und freundlichen Gesundheitsdiensten. In vielen Settings werden STI‑Dienste oft vernachlässigt und unterfinanziert. Diese Probleme führen zu Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von Tests für asymptomatische Infektionen, unzureichender Anzahl geschulter Fachkräfte, begrenzter Laborkapazität und unzureichender Versorgung mit geeigneten Medikamenten (WHO, 2024).

#### Multi‑Hazard‑Kontext  
Trotz laufender Bemühungen, einfache Interventionen zur Reduktion riskanten sexuellen Verhaltens zu identifizieren, spielen Information, Bildung und Beratung weiterhin eine entscheidende Rolle. Diese Strategien können die Fähigkeit der Menschen verbessern, STI‑Symptome zu erkennen, die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass sie medizinische Hilfe suchen, und ihre Sexualpartner dazu ermutigen, dasselbe zu tun. Begrenzte öffentliche Bewusstseinsbildung, unzureichende Schulung von Gesundheitskräften und anhaltende Stigmatisierung von STIs bleiben jedoch wesentliche Barrieren für die effektive Nutzung dieser Interventionen (WHO, 2024).

#### Risikomanagement  
Aktuell gibt es wirksame Behandlungen für mehrere STIs (WHO 2024): Drei bakterielle (Chlamydien, Gonorrhoe und Syphilis) und eine parasitäre STI (Trichomoniasis) sind im Allgemeinen mit bestehenden Einzeldosis‑Regimen von Antibiotika heilbar. Für Herpes und HIV sind die wirksamsten Medikamente antivirale Mittel, die den Krankheitsverlauf modulieren können, obwohl sie die Krankheit nicht heilen können. Für Hepatitis B können antivirale Medikamente dabei helfen, das Virus zu bekämpfen und die Leberschäden zu verlangsamen. Antimikrobielle Resistenz (AMR) von STIs – insbesondere Gonorrhoe – hat sich in den letzten Jahren rapide erhöht und reduziert die Behandlungsmöglichkeiten. Das Gonococcal AMR Surveillance Programme (GASP) hat hohe Resistenzraten gegen viele Antibiotika gezeigt, einschließlich Quinolonen, Azithromycin und erstklassiger Cephalosporine, einer letzten Option. AMR für andere STIs, wie Mycoplasma genitalium, existiert ebenfalls, wird aber nicht systematisch überwacht (WHO, 2024). Sichere und hochwirksame Impfstoffe stehen für zwei virale STIs zur Verfügung: Hepatitis B und HPV. Diese Impfstoffe haben bedeutende Fortschritte in der STI‑Prävention erzielt. Bis Ende 2023 wurde der HPV‑Impfstoff als Teil von Routine‑Impfprogrammen in 140 Ländern eingeführt, hauptsächlich in Hoch‑ und Mittelinkommensländern. Um den Gebärmutterhalskrebs als globales Gesundheitsproblem zu beseitigen, müssen hohe Abdeckungsziele für HPV‑Impfung, Screening und Behandlung präkanzeröser Läsionen sowie die Krebsbehandlung bis 2030 erreicht und auf diesem hohen Niveau aufrechterhalten werden. Forschung zur Entwicklung von Impfstoffen gegen genitalen Herpes ist fortgeschritten, mit mehreren Kandidaten in frühen klinischen Studien. Es gibt wachsende Hinweise darauf, dass die Impfung gegen Meningitis (MenB) einen gewissen Kreuzschutz gegen Gonorrhoe bietet. Weitere Forschung zu Impfstoffen gegen Chlamydien, Gonorrhoe, Syphilis und Trichomoniasis ist erforderlich (WHO, 2024). Antimikrobielle Resistenz gegenüber sexuell übertragbaren Krankheiten, insbesondere Gonorrhoe, hat sich in den letzten Jahren rapide erhöht, was vorbeugende Ansätze wie Beratung und Zugang zu Barrieremethoden zu einem wichtigen Bestandteil des effektiven Risikomanagements für diese Krankheiten macht (WHO, no date). Die WHO‑Arbeit wird derzeit von der Global Health Sector Strategy on HIV, Hepatitis and Sexually Transmitted Infections, 2022–2030 (WHO, 2022) geleitet. Im Rahmen dieser Strategie entwickelt die WHO globale Ziele, Normen und Standards für STI‑Prävention, Tests und Behandlung; unterstützt die Schätzung und wirtschaftliche Belastung von STIs sowie die Stärkung der STI‑Überwachung; überwacht global AMR bei Gonorrhoe; und leitet die Festlegung der globalen Forschungsagenda zu STIs, einschließlich der Entwicklung von Diagnostiktests, Impfstoffen und zusätzlichen Medikamenten für Gonorrhoe und Syphilis. Im Rahmen ihrer Mission unterstützt die WHO Länder dabei: nationale strategische Pläne und Leitlinien zu entwickeln; ein ermutigendes Umfeld zu schaffen, in dem Individuen STIs besprechen, sicherere sexuelle Praktiken annehmen und Behandlung suchen können; die Primärprävention (Verfügbarkeit und Nutzung von Kondomen usw.) zu skalieren; die Integration von STI‑Diensten in die Grundversorgung zu erhöhen; den Zugang zu qualitativ hochwertiger, patientenorientierter STI‑Pflege zu verbessern; die Einführung von Schnelltests zu erleichtern; und die Kapazität zur Überwachung von STI‑Trends zu stärken sowie AMR bei Gonorrhoe zu überwachen und darauf zu reagieren (WHO 2024).

#### Überwachung  
Die WHO unterstützt Länder bei der Durchführung von ganzheitlichen Risikobewertungen im Kontext von Gesundheitsnotfällen und Katastrophen, die zur Entwicklung eines länderbezogenen Risiko‑Profils führen. Ausgestattet mit dem Risiko‑Profil, inklusive eines saisonalen Risiko‑Kalenders, können Länder potenzielle Notfälle vor ihrer Entstehung antizipieren, Frühwarnungen auslösen und frühzeitige Maßnahmen informieren (WHO, 2021). Das Early Warning, Alert and Response System (EWARS) der WHO wurde entwickelt, um die Erkennung von Krankheitsausbrüchen in Krisensituationen, wie in Konfliktländern oder nach Naturkatastrophen, zu verbessern. Es ist ein einfacher und kostengünstiger Weg, ein Krankheitsüberwachungssystem rasch aufzubauen. EWARS wird während eines Notfalls als Ergänzung zum nationalen Krankheitsüberwachungssystem eingesetzt. Die WHO arbeitet mit Gesundheitsministerien und -partnern zusammen, um lokale Gesundheitskräfte zu schulen und das System zu nutzen. Nach dem Notfall sollte EWARS wieder in das nationale System integriert werden (WHO, no date).

**References**  
WHO, 2024. Sexually Transmitted Infections (STIs). Fact Sheet. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
WHO, no date. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 18 April 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  
WHO, 2022. Global Health Sector Strategy on HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.  
Cite this [Copy citation]