**Definitie**  
Kusterosie is het proces van verwijdering van materiaal aan de kustlijn, waardoor land verloren gaat wanneer de kustlijn landinwaarts terugtrekt. Kustakkretion is het resultaat van afzetting van materiaal aan de kustlijn, waardoor land gewonnen wordt wanneer de kustlijn zeewijk vooruit beweegt (Gibb, 1978).

**Primair referentiepunten**  
- DCLG, 2010. *Planning Policy Statement 25 Supplement: Development and Coastal Change*. Department of Communities and Local Government. ISBN: 978 1 4098 2323 0  
- Gibb, J.G., 1978. *Rates of coastal erosion and accretion in New Zealand*. New Zealand Journal of Marine and Freshwater Research, 12(4), 429‑456.  
- Mentaschi, L., Vousdoukas, M.I., Pekel, J., Voukouvalas, E., & Feyen, L., 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. Scientific Reports, 8:12876.  
- Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Springer.

**Annotations**  
**Additionele wetenschappelijke beschrijving**  
Kusterosie en kustakkretion stellen kustgebieden bloot aan risico’s van eigendoms‑schade, verlies van leven en milieudegeneratie (vgl. Schwartz, 2005). De kustzone, een dynamisch gebied dat zich uitstrekt tussen volledig terrestrische omgevingen en mariene omgevingen die door golven beïnvloed worden, wordt voortdurend beïnvloed door wisselende energie‑invoer. Op land gebaseerde processen leveren sediment aan kustomgevingen waar dit sediment mobiliseert en transporteert via nabij‑kust‑ en bredere mariene processen. De erosiesnelheid weerspiegelt de gevolgen van milieu‑verandering (menselijke modificaties en klimaatverandering) bovenop de natuurlijke variabiliteit van de onderliggende, proces‑gedreven erosiesnelheden (Mentaschi et al., 2018). De landinwaartse beweging van de kust door erosie kan meerdere meters per jaar bedragen, maar kan worden gemitigeerd door sedimentaccretie. Het begrijpen van sediment‑migratie‑patronen is fundamenteel voor het modelleren van kustverandering.  

Kustveranderingsprocessen zijn veelzijdig; zowel mariene als terrestrische processen vormen gevaren voor kustomgevingen, waaronder infrastructuur, bedrijven, mensen en ecosysteemdiensten in de kustzone (Wong et al., 2014; Mentaschi et al., 2018). Mariene processen worden grotendeels gestuurd door getijden, getijduik, kustoverstromingen, golven, tsunami, langkusttransport en verschillende soorten stroom. Landslide‑processen omvatten val, omverwaarts, schuiven en stromingen die de lokale geologische en grondwatercondities weerspiegelen. Groynes, jetties, zeewallen, breekvaten, rip‑rap en andere antropogene constructies hebben een grote invloed op kustverandering. Zo toonden Mentaschi et al. (2018) aan dat dammen behoren tot de belangrijkste oorzaken van erosie, omdat ze sediment vasthouden dat anders de kustzone zou voorzien van strandsediment.  

Sediment‑belasting en de wereldwijde zeespiegelstijging beïnvloeden kusterosie en kustakkretion. Sedimentopbouw kan regionale onderzinking verergeren, waardoor de relatieve zeespiegelstijging toeneemt. In kustgebieden waar versnelde glaciale erosie wordt gerapporteerd, resulteert glaciale-isostatische terugslag in een relatieve stijging van het grondniveau, zoals geïllustreerd door de erosie van het Laurentide-ijsdek (Simon et al., 2016). Subduer‑zone aardbevingen kunnen langdurige (decennale) of permanente herconfiguraties van een kustlijn en bijbehorende erosie‑ en accretie‑patronen veroorzaken. Opwaartse beweging tijdens een aardbeving kan leiden tot dramatische afname van diepte en bruikbaarheid van havens. Onderzinking tijdens een Magnitude 8‑9 subduer‑zone aardbeving verplaatste kustgemeenschappen, snelwegen en andere infrastructuur onder het zeeniveau, en creëerde een nieuwe kustlijn meerdere tientallen tot honderden meters inland (Plafker, 1965).  

**Metrics en numerieke limieten**  
Mentaschi et al. (2018) gebruikten satellietdata om wereldwijde kustmorfodynamica te evalueren over horizontale 30‑m‑netten van 1984 tot 2015. Ze bepaalden een landverlies van 28.000 km²; landwinst van 14.000 km²; een toename van de actieve zone (in essentie de intertidelzone samen met gebieden die vaak ondergedompeld zijn door zoet, brak of zout water) van 25.000 km², en een verlies van de actieve zone van 11.500 km². De regio met de hoogste verandering per eenheid oppervlakte over de tijdsperiode was de Caspische Zee met een gemiddelde kusterosie van 600 m, gevolgd door Zuid‑Asië, Pacifische Azië, Zuid‑Amerika, Oost‑Afrika en West‑Australië met een gemiddelde kusterosie van 50 m.  

**Belangrijkste relevante VN‑conventie / multilaterale verdrag**  
Het *United Nations Convention on the Law of the Sea* (UNCLOS) biedt een uitgebreid kader voor de regulering van de volledige oceaanruimte, inclusief bescherming en behoud van het mariene milieu, dat kusterosie‑ en kustakkretion‑processen omvat.  

**Stuurfactoren**  
Extreem weer, inclusief hoge intensiteit stormduiken, overstromingen, tsunami en golven die de omvang en snelheid van kusterosie of accumulatie beïnvloeden. Extreem regen brengt grondwater‑saturatie en gereduceerde schuurschakingssterkte, wat landslides kan veroorzaken. Anthropogene factoren beïnvloeden de sedimentvoorziening voornamelijk via sedimentretentie.  

**Gevolgen**  
Kustvormen, direct beïnvloed door kusterosie en kustakkretion, hebben grote invloed op de distributie en schaal van andere kustgevaren, waaronder kustoverstromingen (MH0601), estuariumoverstromingen (MH0602), stormduiken (MH0703), stormgetijden (MH0704), tropische cyclonen (MH0309), subtropische cyclonen (MH0308), tsunami (MH0705), mangroveverlies (EN0207), zandwinning (EN0405), zeespiegelstijging en indirect op gevaren met significante biologische of gezondheidsimpact, zoals schadelijke algencroei (BI0603). Kusten hebben hoge bevolkingsdichtheid en aanzienlijke investeringen in infrastructuur. Kustontwikkeling gebeurt te vaak zonder voldoende rekening te houden met kusterosie of kustakkretion. Ondanks de kans dat klimaatverandering de risico’s verergert (IPCC, 2014), worden veel dichtbevolkte regio’s wereldwijd beïnvloed.  

**Multihazard‑context**  
De onderstaande figuur vat de algemene interacties tussen kusterosie & kustakkretion en andere gevaren samen. Deze informatie dient met voorzichtigheid te worden gebruikt en mag niet alleen als basis dienen voor het Disaster Risk Management, vooral omdat sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat gebeurtenissen die samen of lokaal plaatsvinden niet noodzakelijkerwijs elkaar veroorzaken, versterken of anderszins gerelateerd zijn. Specifieke voorbeelden van multihazard‑context zijn te vinden in de secties ‘Drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.  

**Risk Management**  
Kustverandering vormt een bedreiging voor kustbewoning, bedrijven en toerisme. Kustomgevingen huisvesten een reeks infrastructuur, waaronder telecom‑koppelingen, ecosysteemdiensten en ongeveer 40 % van de wereldbevolking (Mentaschi et al., 2018). Kusterosie wordt een gevaar wanneer de samenleving niet aanpast aan de effecten op mensen, de gebouwde omgeving en infrastructuur (UNDRR, 2017). Daarom is adaptatie en adaptieve trajecten een sleutelbeleid in het beheer van kustgevaar. In sommige delen van de wereld zijn een reeks ingenieursinterventies succesvol geweest in het beschermen van specifieke infrastructuur en populaties, maar de consequenties van dergelijke interventies moeten volledig worden beoordeeld om onvoorziene gevolgen te voorkomen. Ingenieursoplossingen variëren sterk en omvatten het gebruik van rotsbescherming, breekvaten, groynes, zeewallen, pier’s en havens, offshore barrières, verschillende stijlen van revetment, strandvoedsel, mangrovenbescherming en dredging (Climate‑ADAPT, 2015). Kustverandering kan havendiepte beïnvloeden en infrastructuur beschadigen. In deze zones is modellering om adaptief plannen te faciliteren een van de beste mitigatie‑vormen (Steven et al., 2020). Het kan ook invloed hebben op grondwaterbronnen, zoals zoutwaterintrusie (USGS, no date). Potentiële gevolgen zijn bijzonder significant voor atoll‑eilanden met een ondiepe onzuiverde zone. Deze eilanden zijn bijzonder vatbaar voor gevolgen op grondwaterbronnen en populaties (UNESCO, 2019). Voorbeelden van regionale en nationale programma’s voor kusterosie en kustverandering zijn het eerste pan‑Europese kustlijn‑migratie‑kaart (voorbereid door het European Marine Observation and Data Network, EMODnet, 2020) en de Britse nationale kaart voor kusterosierisico (voorbereid door de UK Environment Agency).  

**Monitoring**  
De sectie en de onderstaande tabel bieden een overzicht van monitoring van kusterosie & kustakkretion. Deze informatie kan worden gebruikt voor prognoses binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Omdat de capaciteiten en processen van EWS verschillen tussen landen, moet de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de desbetreffende nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer.  

**Referenties**  
- CIRIA, 1996. *Beach Management Manual*. CIRIA Report 153. ISBN 9780860174387.  
- Climate‑ADAPT, 2015. *Groynes, Breakwaters and Artificial Reefs*. Climate‑ADAPT. Toegang 28 april 2021.  
- EMODnet, 2020. *First pan‑European shoreline‑migration map since 2004 European 2007‑17 data*. European Marine Observation and Data Network (EMODnet). Toegang 30 september 2020.  
- IPCC, 2014. *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability – Working Group II Report*. Beschikbaar op: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/. Toegang 13 feb. 2025.  
- Mentaschi, L., Vousdoukas, M.I., Pekel, J., Voukouvalas, E., & Feyen, L., 2018. *Global long‑term observations of coastal erosion and accretion*. Scientific Reports, 8:12876.  
- Plafker, G., 1965. *Tectonic deformation associated with the 1964 Alaska earthquake*. Science, 148:1675‑1687.  
- Schwartz, M., 2005. *Encyclopaedia of Coastal Science*. Dordrecht: Springer.  
- Simon, K.M., James, T.S., Henton, J.A., & Dyke, A.S., 2016. *A glacial isostatic adjustment model for the central and northern Laurentide Ice Sheet based on relative sea level and GPS measurements*. Geophysical Journal International, 205:1618‑1636.  
- Steven, A.D.L., Appeaning‑Addo, K., Llewellyn, G., Vu, T.C., et al., 2020. *Coastal Development: Resilience, Restoration and Infrastructure Requirements*. World Resources Institute. Toegang 13 februari 2025.  
- UNESCO, 2019. *Small islands: meeting the challenges of freshwater resilience*. Toegang 13 februari 2025.  
- UNDRR, 2017. *National Disaster Risk Assessment: Governance System, Methodologies, and Use of Results*. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Toegang 13 februari 2025.  
- USGS, no date. *Saltwater intrusion*. United States Geological Survey. Toegang 13 februari 2025.  
- Wong, P.P., Losada, I.J., Gattuso, J.P., Hinkel, J., et al., 2014. *Coastal systems and low‑lying areas*. In: *Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulnerability*. Part A: Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Pp. 361‑409. Cambridge University Press. Toegang 13 februari 2025.  

**Cite this** (Copy citation)