### Definition
Kontagöse Rinderpleuropneumonie (CBPP) ist eine infektiöse und ansteckende Atemwegserkrankung bei Rindern und Wasserbüffeln, verursacht durch *Mycoplasma mycoides* subsp. *mycoides* (Mmm), die erhebliche Auswirkungen auf die Viehwirtschaft hat und sich schnell ausbreiten kann (WOAH, 2024a).

### Primary reference(s)
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Kontagöse Rinderpleuropneumonie (CBPP) ist eine bedeutende Rinderkrankheit in Afrika. Mit einer Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste (WOAH, kein Datum). CBPP kann durch Kontrollmaßnahmen, einschließlich Impfung, verhindert werden. Die meisten Länder führen Listen zugelassener tierärztlicher Impfstoffe. Für spezifische Kontrollen der Krankheit kontaktieren Sie bitte die relevanten nationalen Tierärztlichen Behörden. CBPP war in Europa bereits seit dem 16. Jahrhundert bekannt. Es verbreitete sich weltweit durch verstärktes internationales Live‑Rinderhandel in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Ausrottungspolitik entfernte die Krankheit aus vielen Ländern; jedoch besteht sie aktuell noch in Subsahara‑Afrika. Die Hauptprobleme bei Kontrolle oder Ausrottung sind das häufige Auftreten von subakuten oder unauffälligen Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. Da die Krankheit hoch ansteckend ist und eine Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % aufweist, verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste. CBPP ist eine prominente Rinderkrankheit in Afrika (WOAH, kein Datum).

Typischerweise, wenn CBPP erstmals in ein CBPP‑freies Viehherd eingeführt wird, ist die Erkrankung schwer und die Sterblichkeitsrate relativ hoch. Die Übertragung erfolgt durch direkten Kontakt zwischen einem infizierten und einem empfänglichsten Tier, das infiziert wird, indem es Tröpfchen inhaliert, die beim Husten verbreitet werden. Da einige Tiere die Krankheit ohne Symptome tragen können, ist die Kontrolle der Ausbreitung schwieriger (WOAH, kein Datum). Ein kleiner Anteil der Rinder kann ohne klinische Anzeichen außer Fieber schnell sterben. Die Inkubationszeit kann jedoch bis zu sechs Monate betragen, sodass die klinischen Anzeichen erst einige Wochen nach Kontakt erscheinen. Die Krankheit kann daher vor dem Erkennen in einer Herde etabliert sein, und die Rückverfolgung zum Ursprung kann schwierig sein.

Die hyperakute Form, bei der bis zu 10 % der infizierten Tiere betroffen sind, kann zum Ausbruchserleben beobachtet werden. Der Tod ist plötzlich und häufig ohne andere Anzeichen. Die akute Form tritt bei etwa 20 % der erkrankten Tiere auf. Der Verlauf dauert normalerweise fünf bis sieben Tage. Die frühesten Anzeichen sind ein plötzliches Fieber von 40 °C oder mehr und bei Milchmädchen ein Rückgang der Milchproduktion. Erkrankt Rinder neigen dazu, sich selbst aus dem Herd zu isolieren und können das Fressen einstellen. Eine typische Atemwegserkrankung entwickelt sich; die Atmung ist schwer und offensichtlich schmerzhaft. Abdominale Atmung mit einer Atemfrequenz von 50 bis 55 Atemzüge/Minute kann beobachtet werden, und Rinder können beim Ausatmen „grunzen“. Einige Tiere entwickeln einen flachen, trockenen und schmerzhaften Husten, insbesondere bei Bewegung auffällig. Die Anwendung von Druck zwischen den Rippen ist schmerzhaft und wird von betroffenen Rindern oft mit Gewalt abgelehnt. Auf Perkussion klingt der ventrale Teil der Brust stumpf aufgrund der Anwesenheit von Flüssigkeit im Brustfell. Akut betroffene Rinder stehen mit ausgerichtetem Kopf und Hals und mit weit gespreizten Vorderbeinen (FAO, 1997 – siehe Platte 1), mit erweiterten Nasenlöchern und mit offenem Mund, der zur Luft einatmet. Es kann Nasenausfluss geben, manchmal blutige Streifen, und schaumige Speichel sammelt sich um den Mund. Einige Tiere entwickeln Schwellungen des Halses und des Kehlkopfs. Tragende Kühe und Jungvieh können aborten, und Durchfall wurde verzeichnet.

Die subakute Form tritt am häufigsten bei etwa 40 bis 50 % der betroffenen Tiere auf. Die Symptome ähneln denen der akuten Form, sind jedoch weniger schwerwiegend und das Fieber intermittierend. Diese Form wird normalerweise chronisch. Bei der Autopsie kann die Thoraxhöhle viel klares, gelbes oder trübes Flüssigkeit enthalten, und der erkrankte Lungenlobe (größtenteils einseitig, betrifft nur einen Lungenlobe) ist vergrößert, fest und von dicken Fibrin‑Abschlüssen bedeckt (FAO, 1997 – siehe Platten 2). Auf einer Schnittfläche der Lunge ist das typische marmorartige Aussehen sichtbar, weil die interlobulären Septa und das subpleurale Gewebe, das graue, gelbe oder rote konsolidierte Lungenlobe umgibt, erweitert sind (FAO, 1997 – siehe Platten 7 und 8). Die chronische Form ist eine natürliche Weiterentwicklung sowohl der akuten als auch der subakuten Formen, kann jedoch bei einigen Tieren direkt auftreten. Die klinischen Anzeichen klingen ab, aber Rinder können weiterhin intermittierende Fieber haben, zusammen mit Gewichts- und Appetitverlust. Zusätzlich zur Anwesenheit von Lungenhaftungen an den Rippen (FAO, 1997 – siehe Platten 5 und 6) werden Bereiche toter Lungengewebe von einer Schale aus fibrösem Bindegewebe umgeben. Diese Struktur wird als Sequestrum bezeichnet (FAO, 1997 – siehe Platte 9). Sequestra verschiedener Durchmesser können im selben Lungenfleisch erkannt werden. Kalb in den ersten sechs Monaten ihres Lebens zeigen häufiger Lahmheit von geschwollenen, heißen, schmerzhaften Gelenken (FAO, 1997). CBPP ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Menschen sind nicht als infiziert mit CBPP bekannt, sodass es kein Risiko für die öffentliche Gesundheit darstellt (WOAH, 2024a; kein Datum).

### Metrics and numeric limits
CBPP ist eine der von der World Organisation for Animal Health (WOAH) gelisteten Krankheiten (WOAH, 2024b). Berichte sind verfügbar über Organisationen wie die World Organisation for Animal Health Karte des offiziellen Status von CSF (WOAH) Webseite (WOAH, 2024c).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement) (WTO, 1994). <https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/agrmntseries4_sps_e.pdf> Zugriff 1. Januar 2025.  
United Nations. 2023. UN Recommendations on the Transport of Dangerous Goods - UN Model Regulations Model Regulations. <https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23> Zugriff 1. Januar 2025.

### Drivers
Kontamination kann durch die Einführung des Bakteriums in ein empfängliches Herd, mangelnde biologische Sicherheit und das Vorhandensein von Vektoren (FAO, 2017) verursacht werden. CBPP kann durch Rinderbewegungen (z. B. Transhumanz oder Unruhen, wenn verschobene Menschen ihre Rinder mitnehmen, wenn sie sich bewegen (oder zurückkehren)) verbreiten.

### Impacts
Tod infizierter Tiere, Ausbreitung der Infektion, Handelsverbot (FAO, 2017). Obwohl die Sterblichkeitsrate generell niedrig ist, führen wirtschaftliche Verluste aus Gewichtsverlust, verminderter Milchproduktion, Abortion, Unfruchtbarkeit und beschädigten Häuten.

### Multi‑hazard context
CBPP war in Europa bereits seit dem 16. Jahrhundert bekannt. Es verbreitete sich weltweit durch verstärktes internationales Live‑Rinderhandel in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Ausrottungspolitik entfernte die Krankheit aus vielen Ländern; jedoch besteht sie aktuell noch in Subsahara‑Afrika. Die Hauptprobleme bei Kontrolle oder Ausrottung sind das häufige Auftreten von subakuten oder unauffälligen Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. Da die Krankheit hoch ansteckend ist und eine Sterblichkeitsrate von bis zu 50 % aufweist, verursacht sie erhebliche wirtschaftliche Verluste. CBPP ist eine prominente Rinderkrankheit in Afrika (WOAH, kein Datum).

### Risk Management
Die Hauptprobleme bei Kontrolle oder Ausrottung sind das häufige Auftreten von subakuten oder unauffälligen Infektionen und die Persistenz chronischer Träger nach der klinischen Phase. In den meisten Kontinenten basieren Kontrollstrategien auf der frühzeitigen Erkennung von Ausbrüchen, Kontrolle von Tierbewegungen und einer Ausrottungspolitik. Dies hat die Krankheit erfolgreich aus Nordamerika und Europa eliminiert. In Afrika basiert die Kontrolle der Krankheit derzeit hauptsächlich auf Impfkampagnen. Es bleibt jedoch wichtig, dass effektive Überwachung der Krankheit durch Schlachtbetriebsinspektionen eine effiziente Methode zur Erkennung klinischer Fälle ist. Behandlung betroffener Tiere mit Antibiotika kann dazu führen, dass gesund aussehende Tiere immer noch infiziert sind und die Krankheit verbreiten können; daher wird dies nicht empfohlen. Impfungen mit einem abgeschwächten Bakterienstamm werden verwendet, um die Infektionsrate zu reduzieren, aber der Zugang zu Impfstoffen in abgelegenen Gebieten bleibt komplex (WOAH, kein Datum). Zusammenfassend sind die Bereitstellung von Impfprogrammen, Vektorbekämpfung, Bewegungskontrolle und tierhygienische Maßnahmen entscheidend für das Risikomanagement von CBPP‑Fällen und Ausbrüchen (FAO, 2017).

### Monitoring
Der Abschnitt und die Tabelle unten bieten einen Überblick über die Überwachung von kontagöser Rinderpleuropneumonie. Diese Informationen können zur Prognose innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in den Ländern unterschiedlich sind, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der entsprechenden nationalen oder regionalen Behörde/Autorität für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophendaten/-informationen?**  
Landwirtschaftsministerium, Viehministerium; FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren.

**Wie wird das Risiko beobachtet/überwacht/ prognostiziert?**  
Durch sein globales Frühwarnsystem unterstützt die FAO Mitglieder bei Risikomanitoring, -bewertung und Prognose tierärztlicher Bedrohungen zur Stärkung der Vorbereitung und Reaktion auf tierische Gesundheitsbedrohungen. Das Global Animal Disease Information System, EMPRES‑i+, spielt eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung von Ländern mit Frühwarn- und Früherkennung von Tierkrankheitsausbrüchen. Durch Bereitstellung einer umfassenden Plattform für die Echtzeit‑Überwachung von Krankheiten ermöglicht EMPRES‑i+ die Überwachung und Analyse tierischer Gesundheitsbedrohungen effektiv, in enger Zusammenarbeit mit Ländern und Regionen beim Informationsaustausch. Dies unterstützt die Verbreitung von Risikoanalysen und Alarmsignalen für evidenzbasierte Entscheidungsfindung. FAO entwickelt und wartet Entscheidungshilfesysteme, die Risikokarten von bestehenden und vorhergesagten Risiken tierischer Krankheitsausbrüche sowie anderer Bedrohungen der Agrar‑Nahrungsmittelkette bereitstellen. Zusätzlich arbeitet die FAO eng mit internationalen Organisationen wie WHO und WOAH zusammen, um Krankheitinformationen durch integrierte Mechanismen wie die Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS), das Global Early Warning System (GLEWS+) und das World Animal Health Information System (WAHIS) für WOAH‑gelistete Krankheiten zu verifizieren. Diese Kooperationen ermöglichen die Verbreitung von Frühwarnsignalen und Risikoanalysen an Mitglieder, um zeitnahe Reaktionen auf potenzielle Ausbrüche zu ermöglichen.  
FAO EMPRES‑i+: <https://empres-i.apps.fao.org/diseases>  
WOAH WAHIS: <https://wahis.woah.org/#/event-management>

### References
- FAO, 1997. *Recognising CBPP (contagious bovine pleuropneumonia): a field manual for recognition*. FAO, Rome (Italy). Animal Production and Health Div. Zugriff 1. Januar 2025.  
- WOAH, kein Datum. *Contagious bovine pleuropneumonia*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.  
- GF‑TADs for Africa, kein Datum. *Contagious Bovine Pleuropneumonia*. Zugriff 1. Januar 2025.  
- OIE, 2020. *Contagious bovine pleuropneumonia*. Zugriff 1. Januar 2025.  
- WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals*, 13. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.  
- WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*, 32. Auflage. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 1. Januar 2025.  
- WOAH, 2024c. *WOAH website Map of CBPP official status*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  
- WOAH, kein Datum. *Contagious bovine pleuropneumonia*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Zugriff 28. Mai 2025.  

---