### Definizione  
Qualsiasi incendio di vegetazione non pianificato e non controllato che, indipendentemente dalla fonte di innesco, può influire negativamente sui valori sociali, economici o ambientali e richiedere una risposta di soppressione o altre azioni secondo la politica dell’agenzia (FAO, 2024).

### Riferimento primario  
FAO. 2024. *Integrated Fire Management Voluntary Guidelines: Principles and strategic actions*. Seconda edizione 2024. *Fire Management Working Paper* 41. Roma. DOI: 10.4060/cd1090en. Accesso 21 gennaio 2025.

### Annotazioni  
**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
Gli incendi di vegetazione non pianificati e non controllati (incendio boschivo) possono essere avviati da cause naturali (fulmini, occasionalmente per bruciature di giacimenti di carbone o attività vulcaniche), o predominantemente a livello globale da attività umane, principalmente attraverso la combustione di vegetazione viva o morta in ecosistemi naturali o alterati antropicamente (Robinne et al., 2018). Questi ecosistemi includono foreste, praterie, arbusti (bush, scrub), terreni organici (pale, paludi), terreni coltivati (terrains agricoli e pascoli, piantagioni, terreni coltivati abbandonati) e aree protette (wildlife, siti di conservazione).  
I tratti e i descrittori di incendio di vegetazione includono: tipo di combustibile (es. erba, arbusto, foresta, palude), tipo di fuoco (es. terra, superficie, chioma), comportamento e emissioni del fuoco (es. tasso di propagazione, intensità, gravità, potenza radiativa, combustione lenta vs combustione fiammeggiante, emissioni di gas e particelle), caratteristiche temporali e spaziali (es. incendi che si diffondono lentamente, spotting, flashover, eventi di durata breve‑lunga; singolo vs multiplo) (GFMC, 2013).  
Gli incendi boschivi possono anche influire su aree residenziali e industriali, margini peri‑urbani, infrastrutture critiche e resti di attività umane (es. depositi di rifiuti, siti minerari, terreni contaminati), potenzialmente risultando in una co‑combustione di sostanze pericolose o tossiche come gas tossici (CH0300) e metalli pesanti (CH0100) (GFMC, anno non indicato).  

Nel contesto della soppressione dei incendi boschivi, la tecnologia presenta limiti chiari. Il contenimento è spesso soggetto alle condizioni meteorologiche e di combustibile. Un cambiamento nelle condizioni meteorologiche o di disponibilità del combustibile è spesso necessario per fermare la propagazione di un incendio boschivo. Comprendere questi limiti è essenziale per garantire una risposta sicura ed efficace riducendo al minimo il rischio per i vigili del fuoco e il pubblico (UNEP, 2022).

### Metriche e limiti numerici  
I dati satellitari sono elaborati per fornire informazioni su aree bruciate e numeri di incendi insieme alla registrazione e al rendicontamento nazionale e delle agenzie. FAOSTAT offre dati su aree bruciate e emissioni associate. I dati sull’area bruciata derivano dal Database Globale di Emissioni di Fuoco Versione 3 (GFED3), basato su MODIS Collection 5.1 (MCD45A1) (FAO, 2020). Il Sistema Globale di Informazioni sugli Incendi Boschivi (GWIS) fornisce statistiche sull’area bruciata media e sul numero di incendi per regione e paese (GWIS, 2019).

### Convenzione ONU / trattato multilaterale rilevante  
L’unico accordo legale regionale attualmente in vigore è l’Accordo sulla Polvere Transfrontaliera di Fumo delle Nazioni del Sud-est asiatico (ASEAN, 2002).

### Fattori  
A differenza della maggior parte dei pericoli geo‑idro‑meteorologici, i incendi boschivi sono principalmente influenzati dalle azioni umane e, in parte, possono essere previsti, gestiti e prevenuti. I dannosi incendi boschivi sono spesso sintomatici delle scelte politiche, di pianificazione e di governance passate e presenti che hanno permesso l’ignizione e la diffusione di incendio sui paesaggi (Robinne et al., 2018). Il cambiamento climatico influenza il comportamento degli incendi boschivi attraverso cambiamenti meteorologici, che influenzano la crescita e la secchezza della vegetazione (piovra, temperatura, evapotranspirazione). Entro la fine del secolo, la probabilità di eventi estremi di incendio boschivo è prevista aumentare di 31‑57 % (UNEP, 2022).  

Il vegetale stressato o ucciso da parassiti e malattie può aumentare il carico di combustibile e la suscettibilità all’ignizione. Al contrario, gli incendi boschivi possono creare stress vegetale che aumenta la vulnerabilità a focolai di parassiti e malattie. Il fuoco è un processo ecologico naturale, ma i cambiamenti all’uso del suolo stanno contribuendo agli incendi boschivi. Un numero significativo e l’area bruciata da incendi causati dall’uomo sono legati alla conversione dell’uso del suolo e alle attività agricole. Gli incendi boschivi sono un prodotto di questi processi e sono parzialmente funzione di decisioni socio‑economiche. Ridurre i rischi degli incendi boschivi richiede politiche e incentivi che promuovano approcci di gestione integrata del fuoco. Ciò include la gestione del suolo e del fuoco ben progettata, con una combinazione equilibrata di politiche, un quadro legale chiaro e incentivi che incoraggino l’uso appropriato del suolo e del fuoco pur soddisfacendo le esigenze sociali, economiche, sanitarie e di ecosistema.  

L’apparizione, le caratteristiche e gli impatti degli incendi boschivi sono strettamente associati ad altri pericoli. Siccità, ondate di calore e venti forti possono intensificare la gravità, le dimensioni e la durata degli incendi boschivi, complicando gli sforzi di controllo.

### Impatto  
La salute umana può essere gravemente influenzata dagli incendi boschivi. Alcune popolazioni sono particolarmente vulnerabili. La fiamma di biomassa contiene livelli elevati di particolato e tossine. La morbidità respiratoria prevale, e gli studi epidemiologici hanno riportato associazioni significative tra esposizione alla fiamma di incendio boschivo e morbidità e mortalità respiratorie. Problemi cardiovascolari, oculari e psichiatrici possono anche derivare da esposizione (Fann et al., 2018), con legami a condizioni di salute mentale acute e croniche (Kibble et al., 2023). Inoltre, gravi ustioni derivanti dal contatto diretto con il fuoco richiedono cure in unità specializzate e presentano un rischio di complicazioni multi‑organiche. L'accesso alle aree colpite e la comunicazione con le popolazioni che vi abitano sono cruciali per mitigare il rischio (Finlay et al., 2012).  
Le infrastrutture e i servizi, tra cui potere, acqua, linee di comunicazione, strade e ferrovie, sono spesso danneggiati dagli incendi boschivi. Oltre ai costi di combattimento, possono esserci costi finanziari molto elevati associati alla ricostruzione di abitazioni, attività commerciali e comunità intere danneggiate o distrutte da un grande evento di incendio, oltre a impatti economici più ampi. Gli effetti degli incendi boschivi sulla copertura vegetale e sulla stabilità del suolo possono creare pericoli secondari, come landslide post‑incendio, scivolamenti di fango, alluvioni improvvise, erosione e sedimentazione (spinti da piogge post‑incendio sulle superfici disturbate dal fuoco) (Kibble et al., 2023).  
Gli incendi boschivi che bruciano su terreni contaminati da radioattività possono portare a redistribuzione incontrollata di particelle radioattive. Gli incendi boschivi che bruciano in aree residenziali e industriali e depositi di rifiuti possono generare inquinanti tossici. Gli incendi boschivi che bruciano su terreni contenenti ordigni non esplosi e mine antiuomo possono causare ferite e decessi (Finlay et al., 2012).

### Contesto multi‑pericolosità  
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra gli incendi boschivi e altri pericoli. Questa informazione dovrebbe essere usata con cautela e non essere l’unico punto di riferimento nella gestione del rischio di disastri, poiché alcune interazioni potrebbero non essere incluse. Notare che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo non necessariamente causano, amplificano o sono in qualche modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolosità possono essere trovati nelle sezioni “Fattori di spinta” e “Impatto” sopra.

### Diagramma multi‑pericolosità  

### Gestione del rischio  
La gestione integrata del fuoco è la chiave per adattarsi ai cambiamenti attuali e futuri del rischio di incendio boschivo globale. Essa consiste in cinque fasi interconnesse e spesso sovrapposte: revisione e analisi, riduzione del rischio, prontezza, risposta e recupero (i cinque R), che vengono applicati e promossi dalla FAO e dalla Banca Mondiale nelle loro approcci e progettazione di progetti. È noto che rimarranno rischi residui e la pianificazione degli impatti e del recupero è necessaria per gli incendi boschivi. Le comunità devono essere coinvolte in modo significativo nella pianificazione, mitigazione e riduzione del pericolo sul loro paesaggio per ridurre il rischio di incendio boschivo. Ciò richiede un cambiamento nell’approccio sociale alla convivenza con il fuoco e alla preparazione. C’è un riconoscimento crescente del ruolo importante che le popolazioni indigene e i detentori di conoscenze locali possono svolgere nell’informare le pratiche di gestione del suolo che aiutano la prevenzione e la mitigazione degli incendi boschivi. È importante includere il coinvolgimento per sostenere e integrare le pratiche di gestione del fuoco indigene, tradizionali e contemporanee nella politica. Un elemento importante della gestione integrata del fuoco è il ripristino degli investimenti dalla prontezza e dalla risposta verso la mitigazione e la gestione proattiva del incendio boschivo. Le attività di riduzione del rischio di incendio boschivo rappresentano un investimento solido poiché riducono i potenziali impatti degli incendi boschivi e, a lungo termine, sono più convenienti rispetto alla risposta, al recupero e alla riparazione dopo eventi estremi. La quasi totalità degli eventi di incendio boschivo disastrosi sono associati a condizioni meteorologiche o climatiche anomale (Bowman et al., 2017). Per mitigare o prevenire disastri di incendio boschivo, i gestori di fuoco richiedono avvisi precoci di condizioni di pericolo di fuoco estremi. Ciò consente di implementare la prevenzione, la rilevazione e la preparazione pre‑soppressione prima che i disastri di incendio boschivo si verifichino. I sistemi di valutazione del rischio di fuoco sono la pietra angolare della gestione decisionale del fuoco e vengono utilizzati con dati meteorologici previsti per fornire avvisi precoci del potenziale di incendio boschivo (de Groot et al., 2014).

### Monitoraggio  
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio degli incendi boschivi. Queste informazioni possono essere usate per la previsione all’interno di un sistema di avviso precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi EWS variano da paese a paese, le informazioni più recenti e specifiche sulla EWS devono essere ottenute dall’agenzia o dall’autorità nazionale o regionale responsabile della gestione dei disastri.  

**Quale istituzione/i produce i dati/informazioni sul rischio di disastro?**  
Servizi meteorologici, autorità del fuoco, NASA FIRMS  

**Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?**  
- Monitoraggio delle condizioni meteorologiche come siccità e ondate di calore  
- Monitoraggio dell’umidità del suolo e delle condizioni della vegetazione  
- Sorveglianza di aree predisposte agli incendi boschivi  
- Rilevazioni di incendio attivo: diverse fonti di dati sono utili in modi diversi per l’identificazione e la risposta al pericolo, ad es. precisione della rilevazione orbitale polarizzata vs rilevazione geostazionaria ad alta frequenza  
- Vedere: https://doi.org/10.1016/j.rse.2021.112694  
- Dati globali di incendio attivo: https://firms.modaps.eosdis.nasa.gov/map/  

### Riferimenti  
*(lista completa dei riferimenti come originale, con traduzione italiana delle abbreviazioni e dei titoli quando necessario)*  
- ASEAN, 2002. *Accordo sulla Polvere Transfrontaliera di Fumo* delle Nazioni del Sud-est asiatico (ASEAN). Accesso 21 gennaio 2025.  
- Bowman, D.M.J.S., et al., 2017. *Human exposure and sensitivity to globally extreme wildfire events*. Nat. Ecol. Evol., 1: 0058. Accesso 21 gennaio 2025.  
- de Groot, W.J., Flannigan, M.D., 2014. *Climate change and early warning systems for wildland fire*. In: Reducing Disaster: Early Warning Systems for Climate Change. Springer, New York, pp. 127–151.  
- Fann, N., et al., 2018. *The health impacts and economic value of wildland fire episodes in the US, 2008 to 2012*. Science of The Total Environment, 610–611, pp. 802–809. Accesso 21 gennaio 2025.  
- FAO, 2020. *FAOSTAT: Burning-Biomass*. Food and Agriculture Organisation of the United Nations (FAO). Accesso 21 gennaio 2025.  
- Finlay, S.E., et al., 2012. *Health Impacts of Wildfires*. PLOS Currents Disasters. Edition 1. doi: 10.1371/4f959951cce2c. Accesso 21 gennaio 2025.  
- GFMC, no date. *Natural Hazards: Landscape Fires*. BeSafetNet: EUR-OPA Major Hazards Agreements. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accesso 21 gennaio 2025.  
- GFMC, 2013. *Vegetation Fires and Global Change*. Challenges for Concerted International Action – A White Paper directed to the United Nations and International Organizations. Global Fire Monitoring Center (GFMC). Accesso 21 gennaio 2025.  
- GWIS, 2019. *Welcome to GWIS*. Global Wildfire Information System (GWIS). Accesso 21 gennaio 2025.  
- Kibble, A., et al., 2023. *Health Effects of Climate Change (HECC) in the UK: 2023 report; Chapter 10. Wildfires and health*. UK Health Security Agency (UKHSA). Accesso 21 gennaio 2025.  
- Robinne, F.-N., et al., 2018. *Global Fire Challenges in a Warming World*. International Union of Forest Research Organizations (IUFRO). IUFRO Occasional Paper No. 32. Accesso 21 gennaio 2025.  
- United Nations Environment Programme, 2022. *Spreading like Wildfire – The Rising Threat of Extraordinary Landscape Fires*. A UNEP Rapid Response Assessment. Nairobi. Accesso 21 gennaio 2025.  

---