### Definition  
Космічні відходи – це всі людсько створені об’єкти, включаючи їх фрагменти й частини, що перебувають на орбіті Землі або повертаються в атмосферу, і які не функціонують (COPUOS, 2002 і UNOOSA, 2007).  

### Primary reference(s)  
Комітет мирного використання космосу (COPUOS), 2002. Міжагентурний комітет координування космічних відходів. Керівництво щодо зменшення космічних відходів. Офіційний звіт A/AC.105/C.1/L.260. Доступно 25 лютого 2025.  

Управління Організації ООН з космічної справи (UNOOSA), 2007. Керівництво щодо зменшення космічних відходів Комітету мирного використання космосу. Доступно 18 червня 2024.  

### Annotations  
**Additional scientific description**  
Космічні відходи виникають:  
- При випуску під час нормальних експлуатацій космічних апаратів у космосі,  
- При ненавмисних розпадах космічних апаратів під час операційних етапів,  
- При ненавмисних зіткненнях під час розміщення космічних апаратів у космосі або коли апарати вже знаходяться у космосі,  
- При наміреному руйнуванні будь‑якого апарату на орбіті, стадії ракет або інших шкідливих дій, що генерують довгоживучі відходи,  
- При розпадах після місії, що виникають від накопиченої енергії космічного апарату (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

### Metrics and numeric limits  
Немає офіційних метричних меж, визначених COPUOS, UNOOSA або ITU на міжнародному рівні. Деякі регіональні та національні космічні агентства надали деякі оцінки відходів. У недавньому звіті, опублікованому Комітетом мирного використання космосу (COPUOS 2024), Офіс Організації ООН з космічної справи вказав, що з 1957 по 2023 рік було каталогізовано 58 000 орбітальних об’єктів, з яких 28 000 залишилися на орбіті. З цих об’єктів приблизно 12 500 – це супутники, а решта – тіла ракет або відходи. Загальна маса об’єктів оцінюється понад 11 500 тонн, з яких супутники становлять приблизно 65 % загальної маси, а тіла ракет – приблизно 32 %. Приблизно половина маси концентрується в низькій орбіті Землі (LEO).  

Офіс спутникових відходів Європейського космічного агентства (ESA) підтримує реєстр об’єктів, запущених у космос, та дані про космічні відходи. Офіс оцінює, що існують: 40 500 космічних відходів, більші за 10 см; 1 100 000 космічних відходів від 1 см до 10 см; 130 млн космічних відходів від 1 мм до 1 см. Космічні відходи також розповсюджуються до низької орбіти Землі (LEO), де мільйони фрагментів відходів. Це переважно антропогенне, такі як шматки космічних апаратів, крапельки фарби з апарату, частини ракет або супутники, які вже не працюють. Ці об’єкти рухаються зі швидкістю до 18 000 км/год, і разом з кількістю відходів вони створюють ризик для астронавтів та обладнання у космосі. Деякі з ризикованих елементів – важливі для глобальних мереж зв’язку та моніторингу Землі, включаючи погодні та прогнозувальні системи раннього попередження (NASA, 2019). У LEO немає міжнародного законодавства щодо очищення відходів, а їх видалення коштує дорого, оскільки там близько 6000 тонн матеріалу. NASA Orbital Debris Program розпочався у 1979 році у Головному центрі космічних досліджень Джонса у Х'юстоні, Техас. Програма шукає способи зменшення кількості орбітальних відходів та розробляє обладнання для слідкування та видалення вже існуючих відходів (NASA, 2019).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету Організації ООН з мирного використання космосу (COPUOS) (UNOOSA, 2010)  
- Рекомендація ITU‑R S.1003‑2 (ITU, 2010)  

### Drivers  
Основні джерела космічних відходів у орбітах Землі:  
- Ненавмисні та намірені розпади, що створюють довгоживучі відходи,  
- Випуск відходів під час операцій ракетної стадії та космічних апаратів (UNOOSA, 2007, COPUOS, 2024).  

### Impacts  
Відходи, що перевищують кілька сантиметрів, становлять небезпеку для оперативних супутників, Міжнародної космічної станції та інших космічних станцій у орбіті. Небезпека не лише походить від маси об’єктів, але й від відносно високої швидкості, з якою відходи рухаються у порівнянні з супутниками та станціями. Відносні швидкості 10–15 км/с – типові для космічних відходів (NASA, 2024). ESA (2024) вказує, що ймовірність знищення космічного апарату при зіткненні відходів розміром 10 см і більше надзвичайно висока. Екологічні наслідки включають світлову забрудненість та випаровування алюмінію у верхню атмосферу, що змінює сонячне випромінювання й потенційно впливає на клімат Землі. Крім того, існує ризик перешкод у комунікаційну інфраструктуру та її функціонування, а також вплив на можливість спостереження космосу.  

### Multi‑hazard context  
Нижня діаграма підсумовує загальні взаємодії між космічними відходами та іншими небезпеками. Цю інформацію слід використовувати з обережністю і не покладатися виключно на неї у управлінні ризиками від катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть бути непідтвердженими. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються одночасно або локально у просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язують один з одним. Конкретні приклади багатонаступного контексту можна знайти у розділах «Драйвери небезпеки» і «Наслідки» вище.  

### Multi‑hazard diagram  

### Risk Management  
Початкові міжнародні зусилля щодо вирішення проблем, спричинених космічними відходами, почалися наприкінці 1980‑х років. Ці зусилля зумовлені вибухом другої стадії ракету «Аріанна‑1» у низькій орбіті Землі, що призвело до утворення понад 400 великих фрагментів відходів. Міжагентурний комітет координування космічних відходів (IADC) офіційно був прийнятий у Москві в жовтні 1993 року. На найвищому міжнародному рівні Організації Об’єднаних Націй, визнаючи потребу в усуненні ризику від космічних відходів, Генеральна Асамблея ООН схвалила рекомендацію COPUOS, що Підкомітет науки і техніки (STSC) розгляне пункт про космічні відходи (COPUOS, 2003). З того часу тема космічних відходів стала регулярним пунктом порядку денного цього підкомітету. Підкомітет створив спеціальну робочу групу для розробки набору рекомендованих керівництв, базуючись на технічному вмісті та основних визначеннях IADC щодо рекомендацій з зменшення космічних відходів та, беручи до уваги міжнародні договори та принципи ООН щодо космосу. За рекомендацією Підкомітету Комітет розробив Рекомендації щодо зменшення космічних відходів Комітету мирного використання космосу, які були схвалені Генеральною Асамблеєю ООН у розпорядженні 62/217 22 грудня 2007 (COPUOS, 2008).  

Рекомендації COPUOS щодо зменшення космічних відходів (UNOOSA, 2010):  

**Рекомендація 1** – Обмежити випуск відходів під час нормальних експлуатацій: космічні системи повинні бути спроектовані так, щоб не випускати відходи під час нормальних експлуатацій. Якщо це неможливо, слід мінімізувати вплив будь‑якого випуску відходів на космічне середовище.  

**Рекомендація 2** – Мінімізувати потенціал розпадів під час операційних етапів: космічні апарати та стадії ракет повинні бути спроектовані так, щоб уникнути режимів збоїв, що можуть призвести до ненавмисних розпадів. У разі виявлення умови, що веде до такого збою, слід планувати та виконувати заходи уникнення та пасивізації, щоб уникнути розпаду.  

**Рекомендація 3** – Обмежити ймовірність ненавмисного зіткнення в орбіті: під час розробки конструкції та профілю місії космічних апаратів і ракетних стадій, оцінити й обмежити ймовірність ненавмисного зіткнення з відомими об’єктами під час запуску та орбітального життя. Якщо орбітальні дані вказують на потенційне зіткнення, слід розглянути корекцію часу запуску або маневр уникнення на орбіті.  

**Рекомендація 4** – Уникати наміреної руйнування та інші шкідливі дії: визнаючи, що збільшений ризик зіткнення може загрожувати космічним операціям, намірене руйнування будь‑якого апарату на орбіті, стадій ракет чи інших шкідливих дій, що генерують довгоживучі відходи, слід уникати.  

**Рекомендація 5** – Мінімізувати потенціал пост‑місійних розпадів, що виникають від накопиченої енергії: щоб обмежити ризик для інших апаратів та ракетних стадій від ненавмисних розпадів, усі внутрішні джерела накопиченої енергії мають бути розряджені або безпечними, коли вони більше не потрібні для місійних операцій або післямісійного видалення.  

**Рекомендація 6** – Обмежити довготривалу присутність апаратів та ракетних стадій у низькій орбіті Землі (LEO) після завершення їх місії: апарати та стадії ракет, що завершили свої операційні фази в орбітах, що проходять через LEO, мають бути усунуті з орбіти контрольованим способом. Якщо це неможливо, їх слід викинути в орбіти, що уникнуть довготривалої присутності в LEO.  

Міжнародний телекомунікаційний союз у 2010 році запустив рекомендацію щодо захисту навколишнього середовища геостаціонарної орбіти супутника (ITU, Recommendation ITU‑R S.1003‑2 12/2010) https://www.unoosa.org/documents/pdf/spacelaw/sd/R-REC-S1003-2-201012-IPDF-E.pdf, доступно 25 червня 2024) вказуючи на такі заходи для мінімізації космічних відходів:  

**Рекомендація 1** – Щоб мінімізувати кількість відходів, випущених у GSO під час розміщення супутника, треба зробити все можливе.  

**Рекомендація 2** – Кожен розумний зусіль має бути зменшено тривалість життєвого циклу відходів у еліптичних орбітах передачі з апогеями вблизи GSO.  

**Рекомендація 3** – Перед повним споживанням пального, геостаціонарний супутник на кінець своєї служби повинен бути викинутий з GSO так, щоб під впливом пертурбуючих сил він залишався в орбіті з перигейом не менше 200 км над геостаціонарним рівнем.  

**Рекомендація 4** – Перенесення на зону гравіт повинно виконуватися з особливою обережністю, щоб уникнути RF‑інтерференції з активними супутниками.  

Крім того, ведуться зусилля щодо розробки космічних апаратів для видалення відходів. Однак ці проекти перебувають у експериментальній фазі. Публічні космічні агентства та приватні компанії беруть участь у таких зусиллях. Щоб відстежувати виконання зусиль щодо зменшення космічних відходів, кілька держав-членів ООН розробили Компендент стандартів з зменшення космічних відходів, прийнятий державами та міжнародними організаціями. Компендент збирає інформацію про будь‑яке законодавство або стандарти, прийняті щодо зменшення космічних відходів. Компендент востаннє оновлено в квітні 2024 (UNOOSA, 2024). ITU також запустив спеціальну веб‑сторінку, що містить посилання на керівництва, політики, законодавство, найкращі практики та інші заходи, що виконуються міжнародними та регіональними організаціями, а також державами-членами ООН.  

### Monitoring  
Не існує міжнародної системи раннього попередження, створеної космічним співтовариством для вирішення проблем космічних відходів. Однак конкретні космічні агентства реалізують заходи, що мають багато елементів систем раннього попередження, орієнтованих на людей.  

Система спостереження космічних відходів Сполучених Штатів повідомляє про небезпечні відходи, і при надійній загрозі (ймовірність 1 з 10 000) мережа повідомляє Міжнародну космічну станцію, щоб станція могла виконати маневри уникнення (NASA, 2024). У 2013 році Європейське космічне агентство (ESA, 2013) повідомило, що Консультативний комітет стандартів космічних даних (CCSDS) випустив перший стандартний формат повідомлення для спільного використання попереджень про зіткнення. Новий стандарт дозволяє космічним агентствам з різних країн чи регіонів у всьому світі обмінюватися попередженнями, використовуючи стандартизовані тексти.  

### References  
(повний список посилань залишено без змін)