#### Definicija
Tokovi su gravitacioni masovni pokreti niz naklon u obliku tekućine. Tokovi često ostavljaju karakterističan, **debljina fan‑oblikovanog odlaganja** gde se materijal lanca prestao da se pomera (cf. British Geological Survey 2024). Sub‑kategorije tokova mogu se definisati po tipu i procentu materijala (npr., zemlja, odbljaji ili **tok zemlje**) i brzini pokreta, cf. Cruden i Varnes, 1996; Hungr et al., 2014). Glinski tokovi se ovde uzimaju kao sub‑kategorija **tokova zemlje**. Termin **stolpni lavinski pokret** implicira izuzetno brzi, masivni, tok‑ličan pokret fragmentiranog stena od velike kliznice ili stena (Hungr et al., 2014).

#### Primarna referenca
- BGS 2024. British Geological Survey, *Discovering Geology — Understanding landslides*. Pristupeno 24. oktobar 2024.

#### Dodatne naučne informacije
Odebljani tokovi i tokovi zemlje obično se javljaju u malim, strmim kanalom rekava i često se pogrešno tumače kao poplave (Highland i Bobrowsky, 2008). Granica između odbljajnog toka i glinskog toka je gradiјаlna, pri čemu glinski tok sadrži finiji sediment (Hungr et al., 2014). Jedan od najčešćih tipova gravitacionih masovnih pokreta, pokrenut intenzivnim padavinama, je odbljajni tok. Često se naziva **kanalizovani odbljajni tok** jer se pokreće u strmim planinskim kanalom, obično tokom intenzivnih padavina, ali i tokom brzog topljenja snega. U medijima, odbljajni tok se često naziva **glinski kliz** ili **glinski tok**. Drugi tip odbljajnog toka naziva se **klizni odbljajni tok** i isto tako je sinonim za **klizni lav** (Hungr et al., 2014).

Stolpni lavovi su translacionalni oblik masovnog pokreta gde se transportovani materijal, suvi stena, fragmentira pre ili tokom neuspjeha naklona. Oni su brzi sa dugim izljevima i velikim volumenima i često uključuju **povlačenje** materijala naklona, što često dovodi do **kliznih** ili **tokova**. Pokret stolpnih lavova je masivan takav da je većina fragmentata stene zajedno kreće kao koherentan mas. Često postoji gradiјаlna promena od kliza do toka, u zavisnosti od sadržaja vode, mobilnosti i evolucije pokreta.

#### Metričke i numeričke granice
Nema sistematskog načina za snimanje odbljajnih tokova globalno, ali oni mogu postojati na nivou države. Opseg volumena (10³–10⁶ m³) za većinu događaja (Hungr et al., 2014; Jakob & Hungr, 2005).

#### Ključni UN konvencioni / multilateralni sporazum
Sendai framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.

#### Pokretači
Tokovi se generišu padavinama, topljenjem vrha snega ili leda iz vulkanskog zagrevanja ili iz glaciarskih izbijanja poplava (Hungr et al., 2014). Mogu se razviti i iz klizova (vid GH0301) i stolpnih lavova, koji se mogu razviti u odbljajni tok. Uticaj klimatskih promena na permafrost povezan je sa porastu incidentnosti pokreta stolpnih lavova pokrenutih topljenjem leda ili topljenjem permafrota (USGS, 2018).

#### Uticaj
Stolpni, odbljajni i tokovi zemlje mogu imati devastirajuće posledice. Primer glinskog toka je u Indoneziji, gde je 29. maja 2006. na pojačani glini i gas počelo da se gusi iz polja pšenice blizu gasnog ruda na istočnoj Java. Više od decenije, Lusi glinski tok i dalje traje na indonezskom otoku (NASA, 2019). Tokovi vrućeg glina iz Lusi glinskog toka pomerili su više od 40.000 ljudi, uništili 15 sela i prouzrokovali skoro 3 milijarde dolara štete (NASA, 2019). Lusi izbjeljenje postalo je jedan od najdramatičnijih i najsloženijih izbijanja svog tipa. Neke zajednice su zagubljene slojevima glina deširinog dešetinog dešetinog dešetinog 40 metara. Glina, koja je konzistencijom slična kašu, stalno se izlivlja iz glavne ventile Lusi. Svaka tri minuta, npr. nudi nakupljanje i pokret glina, šalje dimljene pare, ugljen-dioksid i metan u vazduh na više od deset metara (NASA, 2019). Često se naziva „glinski kliz“ u medijima, Britanska Columba Kanada, pretrpela je posledice atmosferskog rečnika u novembru 2021. koji je pokrenuo nekoliko odbljajnih tokova/glinskih tokova i poplava jer je svaki glavni put, istočno od Vancouvera, bilo blokiran, uništen ili poplavljen (Watterodt i Doberstein, 2023). Atmosferski rečnik je događaj visokog intenziteta, toplih padavina koji potiče iz Pacifičkog okeana. Iz tog događaja, pet ljudi je uhvatilo odbljajni tok sever od Vancouvera i istočno od Vancouvera, dva odbljajna toka blokirala autoput gde je više od 275 ljudi bilo zarobljeno 48 sati. Glavne arterije su blokirane oko nedelju; troškovi su bili 675 miliona kanadskih dolara (kronografija) u osiguranim gubicima, između 1–5 milijardi dolara u nesiguranim gubicima, i između 900 miliona i 1,5 milijardi dolara u procijenjenim ekonomskim gubicima u lancu snabdevanja i poremećajima tržišta rada (Watterodt i Doberstein, 2023). Stolpni lavovi predstavljaju neke od najopasnijih i najskupljih geoloških opasnosti u planinskim područjima. Tipičan je Frank Landslide, koji se dogodio 29. april 1903. i uključivao je 110 miliona tona (≈44 miliona kubičnih metara) gipsa oslobođenog s vrha planine Turtle, Alberta. Stojni otpad koji je padao bio je dubok 150 m, visok 425 m i širok 1 km (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). Frank Landslide se desio noću. Pokrenuo je neobične vremenske uslove (ponovljeni ciklusi zmrzavanja‑topljenja) koji su takođe bili pod uticajem podzemne rudarije. Stolpni lav je zagazio deo grada Frank i ubio najmanje 80 ljudi na putu; najopasniji je u Kanadi (Frank Slide Interpretive Centre, 2018). U julu 2021. grad Lytton, BC, Kanada zabeležio je najtopliji kraj na Zemlji (~49,9 °C) nekoliko dana. Nekoliko dana kasnije, razjedio ga je i vuk. Sledeći mesec u avgustu, odbljajni tokovi pokrenuti tokom teških padavina u strmim kanalom doprinosili su razaraњу u i oko Lytton.

#### Kontekst više opasnosti
Slika ispod sumira uobičajene interakcije između odbljajnih i zemljanih (glinskih) tokova i stolpnih lavova (poznatih kao „tokovi“) i drugih opasnosti. Ova informacija treba koristiti pažljivo i ne treba se oslanjati isključivo na nju u upravljanju rizicima od katastrofa, posebno jer neke interakcije možda nisu uključene. Napominje se da opasni događaji koji se dešavaju zajedno ili lokalno u prostoru ili vremenu ne moraju nužno uzrokovati, pojačati ili na drugi način povezivati jedni druge. Specifične primere konteksta više opasnosti nalazite u odeljcima „pokretači opasnosti“ i „uticaj“ iznad.

#### Upravljanje rizikom
Instrumentalno praćenje za otkrivanje pokreta i brzine pokreta može se sprovesti, na primer, extensometarima, **GPS** (Global Positioning System), seizmometarima, avijacijskom fotografijom, satelitskim slikama, **LiDAR** (Light Detection and Ranging) (Highland i Bobrowsky, 2008) uz različite stepeni uspeha. Akcije za ublažavanje uključuju aktivne zaštite za uklanjanje same opasnosti i pasivne zaštite koje ciljaju ublažavanje posledica (npr. na zgradama, komunikacionim rutama) (Dennis i Didier, 2024). Aktivne zaštite mogu uključivati (i) opšte metode, kao što su površinski ili dubinski odvod, i vegetacija na naklonu koja ograničava eroziju uz pokret vode (džul), i infiltraciju koja menja mehanička svojstva (trka, kohezija stenskih spojeva); (ii) potpore, kao što su **zadržavajući zidovi**, **stolpni vijci** ili **ankeri** prekriveni sprejnim betonom; (iii) žičana mreža (uplošena ili pričvršćena), tj. metalne strukture dizajnirane da sadrže masif i spreče širenje padajućih stena i blokova koji bi se mogli razviti u tok; i (iv) skaliranje/izvlačenje, koje su radikalna rešenja koja uklanjaju nestabilne elemente, iako ova rešenja nisu uvek tako definitivna kao što se očekuje (kontinuirana promjena i eksplozijske vibracije često su štetne za stabilnost okolnih masiva) (Dennis i Didier, 2024). Uzduž autoputa do Whistler BC, ublažavanje odbljajnih tokova ostvareno je izgradnjom rezervoara za hvatanje (Blais‑Stevens i Hungr., 2008).

*Mitigacija: levo: kanal za gašenje; desno: rezervoar za hvatanje (Blais‑Stevens i Hungr., 2008)*

Pasivne zaštite uključuju barijere, diverzore, ograde itd. koje ili diverguju, blokiraju ili inhibišu tokove. One se postavljaju prema numeričkoj simulaciji opasnosti toka, a njihova upotreba zavisi od materijala naklona. (i) barijere i dike postavljeni na dnu nestabilnog naklona da bi zaustavili propagaciju stena pre dobijanja infrastrukture ili drugih izloženih resursa; (ii) diverzori ili embankmenti mogu se instalirati na naklonu da diverguju tok ka prostoru bez resursa; (iii) zaštitni galeri, slični tunelima za lav, verovatno bi zaštitili komunikacione rute pri pređanju koridora; (iv) čvrste ograde mogu se postaviti na strme naklope što je moguće bliže početnim oblastima; međutim, njihova instalacija je često teška; (v) deformabilna žičana mreža može se postaviti niže na naklone sve dok ne postanu blizu važnih objekata; najpoznatiji slučaj je upotreba „submarina“ tip mreža (koristeći se tokom Drugog svetskog rata da se spreči penetracija porta podmarina) povučene između čvrstih stubova i održavane fusibilnim karabinskim vezivnim uređajima; ova naprava se time izračunava da izdrži energiju uticaja prethodno odredjenu u studiji slučajeva i propagacije (Dennis i Didier, 2024).

#### Praćenje
Sekcija i tabela ispod pružaju pregled praćenja tokova. Ove informacije se mogu koristiti za prognozu unutar nacionalnog sistema ranog upozorenja (EWS). Pošto kapacitete i procesi EWS variraju između zemalja, najnovije i specifične informacije o EWS treba da se pribave od odgovarajuće nacionalne ili regionalne agencije/autoritet za upravljanje katastrofama.

| Koja institucija proizvodi podatke/informacije o riziku od katastrof? | Lokalna vlast; geološki instituti |
|------------------------------------------------------------|---------------------------------|
| Kako se opasnost posmatra/praćenje/ prognoza? | Nakloni koji mogu generisati tokove mogu se pratiti satelitskim slikama, InSAR‑om i vizuelnim posmatranjem, među ostalim. Ostale tehnike uključuju sistem upozorenja na padavine baziran na pragovima. |

#### Reference
- Blais‑Stevens, A., Hungr, O., 2008, *Landslides and their mitigation along the Sea to Sky corridor*, British Columbia, Proceedings from the 4th Canadian Conference on Geohazards, Quebec City QC, 495‑502.
- British Geological Survey, 2024. *Discovering Geology — Understanding landslides*. Pristupeno 24. oktobar 2024.
- Collins, G.S., 2014. *Rock avalanche*. In: *Encyclopedia of Planetary Landforms*. Springer. Pristupeno 15. oktobar 2020.
- Cruden, D.M. i Varnes, D.J., 1996. *Landslide types and processes*. In: Turner, A.K. i Schuster, R.L. (eds.), *Landslides: Investigation and Mitigation*. Special Report 247. Transportation Research Board, National Research Council, Washington, DC, str. 36‑75.
- Dennis, F. i H. Didier, 2024. *Rocky Landslides and Landslides A Fatality?* Encyclopedia of the Environment. Pristupeno 24. oktobar 2024.
- Frank Slide Interpretive Centre, 2018. *Canada’s Deadliest Rockslide*. https://frankslide.ca/sites/frankslide/files/editor_files/Frank_Slide_F… Pristupeno 24. oktobar 2024
- Highland, L.M. i P. Bobrowsky, 2008, *The landslide handbook — A guide to understanding landslides*. US Geological Survey, Circular 1325. Reston, VA: Geological survey. Pristupeno 24. oktobar 2024
- Hungr, O., S. Leroueil i L. Picarelli, 2014. *The Varnes classification of landslide types, an update*. *Landslides*, 11:167‑194. DOI 10.1007/s10346‑013‑0436‑y.
- Jakob, M., Hungr, O. i Jakob, D.M., 2005. *Debris-flow hazards and related phenomena* (Vol. 739). Berlin: Springer.
- NASA, 2019. *A Muddy Mess in Indonesia*. National Aeronautics and Space Administration (NASA). Pristupeno 24. oktobar 2024.
- USGS, 2018. *United States Geological Survey*. *Postfire debris‑flow hazards*. Pristupeno 24. oktobar 2024.
- Watterodt, F. i Doberstein, B., 2023, *The post‑disaster window: The 2021 British Columbia atmospheric river phenomenon as a focusing event for policy change*, ICLR Quick Response Program, Final report, 33 s.