## Definition
La lluvia ácida es la lluvia que, a lo largo de su trayectoria, se combina con elementos químicos o contaminantes en la atmósfera y llega a la superficie terrestre como una solución ácida débil (OMM/UNESCO, 2012).

## Primary reference(s)
OMM/UNESCO, 2012. *Glosario Internacional de Hidrología*. Organización Meteorológica Mundial (OMM) / Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). *Glosario Internacional de Hidrología* – Biblioteca Digital UNESCO. Accedido 12 de febrero de 2025.

## Annotations

### Additional scientific description
Los ácidos se forman cuando ciertos gases atmosféricos entran en contacto con agua en la atmósfera o en el suelo y se convierten químicamente en sustancias ácidas. Los oxidantes juegan un papel importante en varios de estos procesos formadores de ácido. El dióxido de carbono disuelto en la lluvia se convierte en ácido carbónico. Otros gases, principalmente óxidos de azufre y nitrógeno, se convierten en ácidos fuertes (ácido sulfúrico y ácido nítrico). La lluvia es naturalmente ligeramente ácida debido al dióxido de carbono, a las emisiones naturales de óxidos de azufre y nitrógeno, y a ciertos ácidos orgánicos; sin embargo, las emisiones de actividades humanas pueden hacerla mucho más ácida. Lecturas ocasionales de pH muy por debajo de 2,4 (la acidez del vinagre) se han reportado en zonas industrializadas (EPA EE. UU., 2025a). La lluvia ácida puede formarse por causas naturales, como erupciones volcánicas. Más comúnmente, sin embargo, la lluvia ácida se debe a actividades humanas (EPA EE. UU., 2025a). Las principales fuentes humanas son plantas industriales y generadoras de energía y vehículos de transporte. Desde la revolución industrial, las emisiones de óxidos de azufre y nitrógeno a la atmósfera han aumentado. Las instalaciones industriales y generadoras de energía que queman combustibles fósiles, principalmente carbón, son las fuentes principales de aumento de emisiones de óxidos de azufre (EPA EE. UU., 2025a).

## Metrics and numeric limits
La lluvia normal tiene un pH de aproximadamente 5,6, mientras que el pH de la lluvia ácida suele estar entre 4,2 y 4,4. La acidez y alcalinidad se miden usando la escala de pH, para la cual 7,0 es neutral. Cuanto menor sea el pH de una sustancia (por debajo de 7,0), más ácida es. Cuanto mayor sea el pH de una sustancia (por encima de 7,0), más alcalina es (EPA EE. UU., 2025a).

## Key relevant UN convention / multilateral treaty
La Convención sobre la Contaminación Transfronteriza Atmosférica a Largo Alcance (Convención CCTPLA) (CEPEU, 1979) sirve como convención paraguas para el régimen internacional sobre la regulación de la acidificación transfronteriza en los estados miembros de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (CEPEU). EE. UU. y Canadá son miembros de la CEPEU, al igual que todos los países europeos. Desde 1979, la Convención CCTPLA ha abordado algunos de los principales problemas ambientales de la región CEPEU mediante la colaboración científica y la negociación de políticas. La Convención ha sido ampliada por ocho protocolos que identifican medidas específicas a que las Partes deben someterse para reducir sus emisiones de contaminantes atmosféricos. La Convención, que ahora cuenta con 51 Partes, identifica al Secretario Ejecutivo de la CEPEU como su secretaría. El Protocolo de Gotemburgo 1999 para Reducir la Acidificación, Eutrofización y el Ozono a Nivel del Suelo (Protocolo de Gotemburgo) se enmendó en 2012. El Protocolo establece límites máximos de emisión nacionales para cuatro contaminantes—azufre (SO₂), óxidos de nitrógeno (NOₓ), compuestos orgánicos volátiles (COVs) y amoníaco (NH₃)—cobrando el período de 2010 a 2020 (CEPEU, sin fecha).

## Drivers
La lluvia ácida ocurre cuando el dióxido de carbono (CO₂), el dióxido de azufre (SO₂) y los óxidos de nitrógeno (NOₓ) se emiten a la atmósfera y son transportados por viento y corrientes de aire. El CO₂, SO₂ y NOₓ (ver HIPs químicas CH0300 y CH0901) transportados en el aire reaccionan con agua, oxígeno y otras sustancias químicas para formar ácidos carbónico, sulfúrico y nítrico. Estos luego se mezclan con agua y otras materias antes de caer al suelo en la lluvia. Mientras que una pequeña proporción de SO₂ y NOₓ que causan lluvia ácida proviene de fuentes naturales como volcanes, la mayoría proviene de la combustión de combustibles fósiles para generar electricidad. Sesenta por ciento del SO₂ y 15 % del NOₓ en la atmósfera provienen de la generación de energía eléctrica. Los vientos pueden transportar SO₂ y NOₓ a largas distancias y a través de fronteras nacionales, haciendo de la lluvia ácida un problema internacional—para todos, no solo para quienes viven cerca de las fuentes de emisión (EPA EE. UU., 2025a).

## Impacts
La lluvia ácida afecta tanto a los ecosistemas terrestres como acuáticos, alterando la acidez de suelos y aguas, lo que provoca lixiviación de metales en suelos y columnas de agua, afectando más la biodiversidad. En algunas zonas, la lluvia ácida ha provocado la muerte de peces y la pérdida de bosques (EPA EE. UU., 2025b). Las plantas se ven afectadas directamente por la lluvia ácida debido a reducciones en el crecimiento, la productividad y el rendimiento, al dañar mecanismos fotosintéticos y órganos reproductivos, o indirectamente al afectar componentes subterráneos como suelo y sistema radicular. Genes que juegan un papel importante en la defensa vegetal bajo estrés abiótico también se modifican en respuesta a la lluvia ácida. La lluvia ácida induce acidificación del suelo y altera el equilibrio del metabolismo del carbono y nitrógeno, propiedades de la hojarasca y actividades microbianas (Prakash et al., 2023). La lluvia ácida aumenta la acidez del agua de lagos. Esto provoca cambios en los conjuntos de plantas y animales que ocurren naturalmente en el lago. Un lago estresado por el ácido suele ser muy claro, con algas filamentosas en la base y una población de peces reducida. La lluvia ácida puede lixiviar cobre, aluminio y otros metales pesados del suelo y llevarlos al escurrimiento y a las aguas potables. Este proceso, a su vez, introduce más materiales dañinos en el agua y el suelo, reduciendo las poblaciones de organismos en el cuerpo de agua o el suelo. En algunos lagos, los peces no pueden sobrevivir debido a la acidez del agua (EPA EE. UU., 2025b).

## Multi-hazard context
La figura de abajo resume las interacciones comunes entre la lluvia ácida y otros peligros. Esta información debe usarse con cautela y no debe tomarse como única referencia en la gestión del riesgo de desastres, particularmente porque algunas interacciones pueden no haber sido incluidas. Tenga en cuenta que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo pueden no causar, amplificar o estar relacionados entre sí. Ejemplos específicos de contexto multi-peligro se pueden encontrar en las secciones “Factores de riesgo” y “Impactos” anteriores.

## Risk Management
Abordar la contaminación del aire puede reducir la lluvia ácida y sus impactos. Por ejemplo, el establecimiento de controles de azufre en plantas de energía bajo el Programa de Lluvia Ácida de EE. UU. produjo reducciones de emisión y disminución de mortalidad posterior (Barreca et al., 2021). El Acuerdo de Calidad del Aire EE. UU.–Canadá de 1986 es un acuerdo bilateral destinado a abordar la contaminación transfronteriza que conduce a la lluvia ácida (Gobierno de Canadá, 2021). El Anexo de Ozono se añadió al Acuerdo de Calidad del Aire EE. UU.–Canadá (diciembre de 2000) para abordar la contaminación transfronteriza que conduce a altos niveles de ozono a nivel del suelo, un componente importante del smog. El objetivo a largo plazo del Anexo de Ozono es el cumplimiento de los estándares de calidad del aire del ozono en ambos países. Cuando existen flujos transfronterizos de contaminación que crean ozono, el Anexo compromete a ambos países a reducir sus emisiones de óxidos de nitrógeno y compuestos orgánicos volátiles, los precursores de la contaminación del aire a nivel del suelo.

## Monitoring
NADP (EE. UU.) y EMEP (Europa) monitorean la lluvia ácida a través de redes de pH/concentración iónica (NADP, 2024).

## References
- Barreca, A.I., Neidell, M., y Sanders, N.J., 2021. Long-run pollution exposure and mortality: Evidence from the Acid Rain Program. *Journal of Public Economics* 200, 104440. Accedido 12 de febrero de 2025.
- Gobierno de Canadá, 2021. *Canada-United States Air Quality Agreement: overview*. Accedido 12 de febrero de 2025.
- NADP, 2024. *National Atmospheric Deposition program*. *National Atmospheric Deposition Program (NADP)* | U.S. Geological Survey. Accedido 12 de febrero de 2025.
- Prakash, J., Agrawal, S.B., y Agrawal, M., 2023. Global Trends of Acidity in Rainfall and Its Impact on Plants and Soil. *Journal of Soil Science and plant Nutrition* 23, 398–419. DOI: 10.1007/s42729-022-01051-z. Accedido 12 de febrero de 2025.
- CEPEU, 1979. *UN Convention on Long-range Transboundary Air Pollution (1979)*. Accedido 12 de febrero de 2025.
- CEPEU, sin fecha. *The 1999 Gothenburg Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone (Gothenburg Protocol)*. Protocol to Abate Acidification, Eutrophication and Ground-level Ozone | UNECE. Accedido 12 de febrero de 2025.
- EPA EE. UU., 2019. *United States Environmental Protection Agency (US EPA)*. Accedido 12 de febrero de 2025.
- EPA EE. UU., 2025a. *What is Acid Rain? What is Acid Rain? | US EPA*. Accedido 12 de febrero de 2025.
- EPA EE. UU., 2025b. *Effects of Acid Rain*. Accedido 12 de febrero de 2025.
```