**Definition**  
Гепатит C – это кровеносно‑переходное заболевание печени, вызванное вирусом гепатита C (VGC). Вирус может вызывать как острую, так и хроническую форму гепатита, с тяжестью, варьирующейся от лёгкой болезни, продолжающейся несколько недель, до тяжёлой, хронической болезни, включающей цирроз печени и рак печени. Гепатит C эндемичен и эпидемичен во всём мире (ВОЗ, 2024a).

**Primary reference(s)**  
ВОЗ, 2024a. *Гепатит C*. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c (дата обращения: 26 мая 2025 г.).

**Annotations**  

### Дополнительное научное описание  
Гепатит C – вирусная инфекция, поражающая печень. Она может вызывать как острую (короткосрочную), так и хроническую (долгосрочную) болезнь. Гепатит C может быть опасен для жизни (ВОЗ, 2024a). Наиболее распространённые пути заражения – контакт с небольшими количествами крови. Это может произойти при инъекционном употреблении наркотиков, небезопасных инъекциях, небезопасном медицинском обслуживании и перелёте несфильтрованной крови и кровяных продуктов. Гепатит C также может передаваться от инфицированной матери к ребёнку и через сексуальные практики, приводящие к контакту с кровью; однако эти пути менее распространены. Период инкубации гепатита C варьируется от двух недель до шести месяцев (ВОЗ, 2024a). Симптомы могут включать жар, усталость, снижение аппетита, тошноту, рвоту, боль в животе, тёмную мочу, сероватый цвет кала и желтуху кожи или глаз (жёлтушку) (ВОЗ, 2024a). Нет вакцины от гепатита C, но он лечится противовирусными препаратами (ВОЗ, 2024a). Раннее выявление и лечение могут предотвратить серьёзные повреждения печени и улучшить долгосрочное здоровье. Острая инфицированность HCV обычно бессимптомна, и большинство не приводит к опасной для жизни болезни. Около 30 % (15–45 %) инфицированных людей спонтанно очищают вирус в течение шести месяцев без лечения, а оставшиеся 70 % (55–85 %) развивают хроническую инфекцию HCV. У тех, кто развил хроническую инфекцию HCV, риск цирроза варьируется от 15 % до 30 % в течение 20 лет (ВОЗ, 2024a). Инфекция гепатита C диагностируется в два этапа: сначала серологический тест на антитела к HCV для выявления людей, инфицированных вирусом; если тест положительный, затем нуклеиновый тест (ПНК) на РНК HCV для подтверждения хронической инфекции и необходимости лечения. ПНК важен, потому что около 30 % людей, инфицированных HCV, спонтанно очищают инфекцию без необходимости лечения, но они всё равно тестируются положительно на антитела к HCV (ВОЗ, 2024a). Существует эффективные методы лечения гепатита C. Цель лечения – излечить болезнь и предотвратить длительные повреждения печени. Противовирусные препараты, включая софосбувер и даклатасвир, применяются для лечения гепатита C. ВОЗ рекомендует терапию пангенотипными прямыми противовирусными препаратами (DAA) для всех взрослых, подростков и детей от 3 лет с хронической инфекцией гепатита C. Люди с гепатитом C также могут получить пользу от изменений образа жизни, таких как отказ от алкоголя и поддержание здорового веса (ВОЗ, 2024a). Нет эффективной вакцины против гепатита C. Предотвращение инфекции гепатита C зависит от снижения риска контакта с VGC в медицинских учреждениях и у высокорисковых групп, таких как люди, которые инъекционно употребляют наркотики, мужчины, занимающиеся сексом с мужчинами, особенно те, кто живёт с ВИЧ, или тех, кто принимает профилактику перед экспозицией от ВИЧ (ВОЗ, 2024a).

**Metrics and numeric limits**  
Глобально около 50 млн человек живёт с хронической инфекцией VGC, примерно 1 млн новых инфекций ежегодно (ВОЗ, 2024a). Однако эта цифра может быть искажена недоотчётностью, поскольку многие новые инфекции бессимптомны и не диагностируются. ВОЗ оценил, что в 2022 г. около 242 000 человек умерли от гепатита C, в основном из‑за цирроза и гепатоцеллюлярного карциномы (первичного рака печени) (ВОЗ, 2024a). Наиболее поражённые регионы – Восточно‑средиземноморский регион ВОЗ и Европейский регион ВОЗ, с оценочной распространённостью хронической инфекции HCV в 2022 г. 1,8 % и 0,9 % соответственно. Распространённость хронического гепатита C в других регионах ВОЗ варьируется от 0,4 % до 0,7 % (ВОЗ, 2024b).

**Key relevant UN convention / multilateral treaty**  
Международные правила здравоохранения (2005), 3‑е издание (ВОЗ, 2016b).

**Drivers**  
В зависимости от страны, инфицирование HCV может быть сконцентрировано в определённых популяциях. К таким популяциям относятся люди, которые инъекционно употребляют наркотики, заключённые, мужчины, занимающиеся сексом с мужчинами, и инфицированные ВИЧ. Например, примерно 23–39 % новых инфекций HCV происходят среди людей, которые инъекционно употребляют наркотики. Глобально 1 из 3 смертей от HCV связаны с инъекционной наркозависимостью (ВОЗ, без даты). Однако люди, которые инъекционно употребляют наркотики, и заключённые редко включаются в национальные ответы. В странах, где практики контроля инфекции были или остаются недостаточными, HCV часто более широко распространён в общем населении (ВОЗ, 2024a).

**Impacts**  
Новые инфекции гепатита C (примерно 80 %) обычно бессимптомны. Те, у кого острая симптоматика, могут проявлять жар, усталость, снижение аппетита, тошноту, рвоту, боль в животе, тёмную мочу, сероватый цвет кала, боль в суставах и желтуху (желтушку). Около 30 % (15–45 %) инфицированных людей спонтанно очищают вирус в течение шести месяцев без лечения. Оставшиеся 70 % (55–85 %) развивают хроническую инфекцию. Среди тех, кто развил хроническую инфекцию, значительная часть развивает цирроз (осквернение печени) или рак печени (ВОЗ, 2024a). ВОЗ (2024b) сообщил, что включая гепатит C, около 1,3 млн человек умерли от вирусного гепатита в 2022 г., что сопоставимо с смертями от туберкулёса. Вирусный гепатит и туберкулёз стали второй причиной смертей от инфекционных заболеваний в 2022 г., после COVID‑19 (ВОЗ, 2024b).

**Multi‑hazard context**  
CDC в 2025 г. суммировала популяции, находящиеся в повышенном риске заражения гепатитом C – это люди, которые инъекционно употребляли наркотики в прошлом; люди с ВИЧ; те, у кого определённые медицинские состояния, включая тех, кто когда‑либо проходил гемодиалитику и тех, у кого постоянно повышены уровни АЛТ (альанин‑ацетил‑трансферазы) (первичный печёночный фермент); и тех, кто проходил перелёты крови или трансплантацию органов (CDC, 2025). Медицинские и общественные работники, которые подверглись контакту с кровью инфицированного человека (через порезы, остроты, слизистые) могут быть подвержены риску заражения гепатитом C (CDC, 2025). Младенцы, рожденные от инфицированных гепатитом C, также потенциально находятся в риске (CDC, 2025).

**Risk Management**  
Раннее диагностирование может предотвратить проблемы со здоровьем, которые могут возникнуть от инфекции, и может предотвратить передачу вируса. ВОЗ рекомендует тестировать людей, которые могут быть в повышенном риске заражения. Способы предотвращения гепатита C включают безопасную обработку и утилизацию игл и медицинских отходов, услуги снижения вреда для людей, которые инъекционно употребляют наркотики, тестирование донорской крови на VGC, обучение медицинского персонала и практику безопасного секса с использованием барьерных методов, таких как презервативы (ВОЗ, 2024a). Прямые противовирусные препараты (DAA) могут вылечить более 95 % людей с инфекцией HCV, но доступ к диагностике и лечению низок (ВОЗ, 2024a). В 2018 г. ВОЗ обновил свои руководства по уходу и лечению людей, диагностированных с хроническим HCV. Эти руководства предназначены для государственных чиновников как основу для разработки национальных политик, планов и руководящих принципов лечения гепатита C (ВОЗ, 2018). Глобальные стратегии здравоохранения (GHSS) по ВИЧ, вирусному гепатиту и инфекциям, передающимся половым путём за период 2022–2030, руководят сектором здравоохранения в реализации стратегически ориентированных ответов для достижения целей завершения ВИЧ, вирусного гепатита (особенно хронического гепатита B и C) и инфекций, передающихся половым путём до 2030 г. (ВОЗ, 2022).

**Monitoring**  
ВОЗ опубликовала стандарты мониторинга гепатита C (ВОЗ, 2016b). Мониторинг может помочь выявлять вспышки, отслеживать тенденции в заболеваемости и определять факторы риска новых инфекций. Во многих странах существуют законы, указы или другие правила, требующие сообщения о случаях острого вирусного гепатита C (ВОЗ, 2016b). Глобальные стратегии здравоохранения (GHSS) рекомендуют инвестировать в укрепление информационных систем для вирусного гепатита и более полную интеграцию их в общие системы здравоохранения (ВОЗ, 2022). ВОЗ поддерживает страны в проведении стратегической оценки рисков всех угроз в контексте чрезвычайных ситуаций и катастроф, что приводит к созданию профиля риска страны. Обеспечив профиль риска страны, включая календарь сезонных рисков, страны могут предсказывать потенциальные чрезвычайные ситуации до их возникновения, чтобы вызвать ранние оповещения и информировать о ранних действиях (ВОЗ, 2021). Система раннего предупреждения, оповещения и реагирования ВОЗ (EWARS) разработана для улучшения обнаружения вспышек заболеваний в чрезвычайных условиях, таких как страны, находящиеся в конфликте или после природной катастрофы. Это простой и экономически эффективный способ быстро настроить систему мониторинга заболеваний. EWARS внедряется во время чрезвычайной ситуации в качестве дополнения к национальной системе мониторинга заболеваний. ВОЗ работает с министерствами здравоохранения и партнёрами в секторе здравоохранения, чтобы обучить местных работников здравоохранения использовать систему. После чрезвычайной ситуации EWARS должна быть реинтегрирована в национальную систему (ВОЗ, без даты).

**References**  
CDC, 2025. *Clinical Overview of Hepatitis C*. Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Доступно 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2016a. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 24 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2016b. *Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 24 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2018. *Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 января 2025 г.  
ВОЗ, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2022. *Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 января 2025 г.  
ВОЗ, 2024a. *Hepatitis C.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 24 мая 2025 г.  
ВОЗ, 2024b. *Global hepatitis report 2024: action for access in low‑ and middle‑income countries.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 28 января 2025 г.  
ВОЗ, без даты a. *Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations.* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.  
ВОЗ, без даты b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS).* Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Доступно 26 мая 2025 г.