**Definition**  
Mellemøstlig respiratorisk syndrom (MERS) er en viral respiratorisk sygdom forårsaget af Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS‑CoV) med et klinisk spektrum af infektion, der spænder fra ingen symptomer (asymptomatisk) eller milde respiratoriske symptomer til alvorlig akut respiratorisk sygdom og dødsfald (tilpasset fra WHO, 2022).  

**Primære reference(er)**  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome corona (MERS‑CoV). World Health Organization (WHO). Tilgået 26. maj 2025.  

**Annotationer**  
Yderligere videnskabelig beskrivelse  
Mellemøstlig respiratorisk syndrom (MERS) er en zoonotisk sygdom, der kan overføres mellem dyr og mennesker primært i lande i Mellemøsten (WHO, 2022). Siden identificeringen af MERS‑CoV i 2012 har 27 medlemsstater rapporteret menneskelige tilfælde af MERS til WHO under International Health Regulations (2005): Algeriet, Østrig, Bahrain, Kina, Egypten, Frankrig, Tyskland, Grækenland, Iran, Italien, Jordanien, Kuwait, Libanon, Malaysia, Nederlandene, Oman, Filippinerne, Qatar, Republikken Korea, Saudi Arabien, Thailand, Tunesien, Tyrkiet, De Forenede Arabiske Emirater, Storbritannien, USA og Yemen. Cirka 80 % af menneskelige tilfælde er rapporteret af Saudi Arabien. Tilfælde identificeret uden for Mellemøsten er normalt personer, der ser ud til at være blevet smittet i Mellemøsten og derefter rejste til områder uden for regionen. Indtil nu har der forekommet et begrænset antal udbrud uden for Mellemøsten (WHO, 2022). En typisk præsentation af MERS‑CoV sygdom hos mennesker er feber, hoste og åndenød. Pneumoni er en almindelig fund. Gastrointestinale symptomer, herunder diarré, er også blevet rapporteret. Alvorlig sygdom kan forårsage respiratorisk svigt. Dødelighedsratet blandt MERS‑patienter er cirka 36 %. Denne tal kan dog være overestimeret på grund af mulig underrapportering af milde tilfælde, der ikke opdages af de nuværende overvågningssystemer, og case‑fatalitet‑ratioen (CFR) beregnes kun på baggrund af laboratorie‑bekræftede tilfælde (WHO, 2024). Diagnosen fastlægges med klinisk, radiologisk eller histopatologisk bevis for lungeinfektion, i henhold til WHO‑vejledning (WHO, 2018). Relation til andre bekræftede tilfælde og enhver historie om bopæl eller rejse i lande, hvor MERS‑CoV er kendt at cirkulere, bruges også (WHO, 2022). Der er ingen vaccine eller specifik behandling tilgængelig i øjeblikket, men flere MERS‑CoV‑specifikke vacciner og behandlinger er under udvikling. Behandlingen er støttende og baseret på patientens kliniske tilstand (WHO, 2022). Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har offentliggjort vejledning om klassifikation af sager og overvågningsstandarder (WHO, 2017). Dromedærkamel (Camelus dromedarius) er blevet bekræftet af flere studier som den naturlige vært. MERS‑CoV har rapporteret at forårsage lidt til ingen sygdom hos kameler (WOAH, 2024a). Siden 2012 har følgende lande rapporteret serologisk og/eller virologisk bevis på MERS‑CoV‑cirkulation i kameler (inklusive ældre retrospektive prøver indsamlet før 2012): Algeriet, Bangladesh, Burkina Faso, Djibouti, Egypten, Etiopien, Iran, Irak, Israel, Jordanien, Kasakhstan, Kenya, Kuwait, Mali, Mongoliet, Marokko, Nigeria, Oman, Pakistan, Qatar, Saudi Arabien (KSA), Senegal, Somalia, Spanien (Kanarieøerne), Sudan, Tunesien, Uganda, De Forenede Arabiske Emirater (FAO, 2024).  

**Målinger og numeriske grænser**  
Siden april 2012 og pr. 12. maj 2025 er der rapporteret i alt 2.638 tilfælde af MERS, inklusive 957 dødsfald, af sundhedsmyndigheder i hele verden (ECDC, 2025).  

**Nøgle‑relevante FN‑konvention / multilaterale traktater**  
International Health Regulations (2005), 3. udgave (WHO, 2016).  

**Årsager**  
Mellemøstlig respiratorisk syndrom (MERS) er en zoonotisk sygdom, der kan overføres mellem dyr og mennesker primært i lande i Mellemøsten (WHO, 2022). Studier har vist, at mennesker bliver smittet gennem direkte eller indirekte kontakt med infekserede dromedærkamel, selv om den præcise smittevej forbliver uklar. MERS‑CoV er blevet identificeret i dromedærkamel i flere medlemsstater i Mellemøsten, Afrika og Sydasien (WHO, 2022). Virussen er endemisk i dromedærkamel i Afrika og Mellemøsten, og bevægelsen af pastoralsfolk og nomader med deres kameler øger risikoen for virus‑spredning (Gardner et al., 2019).  

**Impacts**  
Det kliniske spektrum af MERS‑CoV‑infektion spænder fra ingen symptomer (asymptomatisk) eller milde respiratoriske symptomer til alvorlig akut respiratorisk sygdom og dødsfald. En typisk præsentation af MERS er feber, hoste og åndenød. Pneumoni er en almindelig fund, men MERS‑patienter kan ikke altid udvikle denne tilstand. Gastrointestinale symptomer, herunder diarré, er også blevet rapporteret. Alvorlig sygdom kan forårsage respiratorisk svigt, der kræver mekanisk ventilation eller støtte i en intensivafdeling. Ældre mennesker, personer med svækket immunsystem og de med kroniske sygdomme som nyresygdom, kræft, kronisk lungesygdom, hypertension, hjertesygdom og diabetes synes at være i højere risiko for at udvikle alvorlig sygdom. Cirka 35 % af tilfældene rapporteret til WHO er døde, men dette kan være en overestimering af den sande dødelighedsrate, da milde tilfælde kan gå ubemærket for de eksisterende overvågningssystemer (WHO, 2024).  

**Multi‑hazard context**  
MERS‑CoV synes at forårsage mere alvorlig sygdom hos personer med underliggende helbred som diabetes, nyresvigt, kronisk lungesygdom og immunkompromitterede personer. De med underliggende medicinske tilstande er mere sårbare og bør undgå tæt kontakt med dyr, især dromedærkamel, når de besøger gårde, markeder eller stalområder, hvor virus kan cirkulere. Generelle hygiejneforanstaltninger bør følges, såsom regelmæssig håndvask med sæbe og vand eller håndhygiejne med alkoholbaseret hånddesinfektion, før og efter kontakt med dyr. Kontakt med syge dyr bør undgås. Fødehygiejnisk praksis bør følges. Folk bør undgå at drikke rå kamelmælk eller kamelurin eller spise kød, der ikke er ordentligt tilberedt (WHO, 2024). Handelsbarrierer kan indføres og påvirke levebrødet for lokalsamfund.  

**Risk Management**  
Det er også essentielt at behandle dyrefortjenheder ved hjælp af madlavning, pasteurisering eller håndtering for at undgå krydskontaminering (WHO, 2022). Mennesker får MERS‑CoV gennem direkte eller indirekte interaktion med dromedærkamel, som fungerer som virus’ naturlige vært og zoonotisk reservoir. MERS‑CoV har vist evnen til at overføre mellem mennesker. Indtil nu er der observeret tilfælde af ikke‑varig menneske‑menneske smitte primært blandt tætte kontakter og inden for sundhedssektoren. Uden for sundhedssektoren har der kun været begrænset menneske‑menneske smitte indtil nu (WHO, 2024). Sundhedssektorsrelaterede udbrud har forekommet i flere lande, med de største udbrud i Saudi Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Republikken Korea (WHO, 2022). Sammen med berørte medlemsstater og internationale tekniske partnere og netværk koordinerer WHO den globale sundhedsforsvar mod MERS, herunder: leveringen af opdateret information om den epidemiologiske situation; gennemførelsen af risikovurderinger og fælles undersøgelser med nationale myndigheder; afholdelsen af videnskabelige møder; og udviklingen af teknisk vejledning og uddannelsesmaterialer for sundhedsmyndigheder og tekniske sundhedsinstitutioner. WHO arbejder også med Fødevare- og Landbrugsorganisationen (FAO) og Verdensorganisationen for Dyrelivs Sundhed (WOAH) og nationale regeringer for at udvikle forebyggelsesstrategier for folkesundhed, der begrænser zoonotisk transmission og forstærkning hos mennesker, herunder udviklingen af menneskelige og dromedærkamel vaccinekandidater (WHO, 2022).  

**Monitoring**  
Sektionen og tabellen nedenfor giver et overblik over overvågning af MERS. Disse oplysninger kan bruges til at forudsige inden for et nationalt tidlig advarselsystem (EWS). Da EWS‑kapaciteter og processer varierer mellem lande, bør den mest aktuelle og specifikke information om EWS indhentes fra den relevante nationale eller regionale myndighed, der har ansvar for katastrofehåndtering.  

| Hvilket institut/instutter producerer katastrofe‑risikodata/information? | WHO, Sundhedsstyrelsen, FAO Referencecentre, WOAH Referencecentre |
|---|---|
| Hvordan observeres/overvåges/forudses truslen? | EuFMD kvartalsrapporter, WAHIS, WHO, EWARS, ECDC, FAO, WOAH |

WHO understøtter lande i at gennemføre all‑hazards strategisk risikovurdering i sammenhæng med sundhedskriser og katastrofer, hvilket resulterer i udviklingen af en landsrisikoprofil. Med en landsrisikoprofil, inklusiv en sæsonrisikokalender, kan lande forudse potentielle kriser, før de opstår, for at udløse tidlige advarsler og informere tidlige handlinger (WHO, 2021). WHO's Early Warning, Alert and Response System (EWARS) er designet til at forbedre sygdomsudbrudsdetektion i nødsituationer, såsom i konflikter eller efter naturkatastrofer. Det er en simpel og omkostningseffektiv måde at hurtigt etablere et sygdomsovervågningssystem på. EWARS implementeres under en nødsituation som en supplerende del af det nationale sygdomsovervågningssystem. WHO arbejder med sundhedsministerier og sektorsamarbejdere for at uddanne lokale sundhedsarbejdere i brugen af systemet. Efter nødsituationen bør EWARS re-integreres i det nationale system (WHO, 2023).  

**References**  
ECDC, 2025. MERS‑CoV worldwide overview. European Center for Disease Control and Prevention (ECDC). Tilgået 26. maj 2025.  
FAO, 2024. MERS‑CoV situation update. Tilgået 26. maj 2025.  
Gardner, E.G., Kiambi, S., Sitawa, R., Kelton, D., Kimutai, J., Poljak, Z., Tadesse, Z., Von Dobschuetz, S., Wiersma, L., Greer, A.L., 2019. Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya. Epidemiol Infect. 2019 Sep 24;147:e275. doi: 10.1017/S0950268819001663. PMID: 31547888; PMCID: PMC6805735. Tilgået 26. maj 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. udgave. World Health Organization (WHO). Tilgået 26. maj 2025.  
Graphic 412, FormeWHO, 2017. Middle East respiratory syndrome coronavirus: Case definition for reporting to WHO. World Health Organization (WHO). Tilgået 7. januar 2025.  
WHO, 2018. Laboratory Testing for Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus Interim guidance (revised) January 2018. Tilgået 7. januar 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Tilgået 26. maj 2025.  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome. World Health Organization (WHO). Tilgået 26. maj 2025.  
WHO, 2023. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Tilgået 1. november 2024.  
WHO, 2024. Disease Outbreak News: Middle East respiratory syndrome coronavirus - Kingdom of Saudi Arabia. World Health Organization (WHO). Tilgået 7. januar 2025.  
WOAH, 2024a. Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgået 26. maj 2025.  
WOAH, 2024b. Terrestrial Animal Health Code. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Tilgået 1. januar 2025.  

---