### Definition
Šparilica je visoko zarazna, ozbiljna bolest uzrokovana virusom iz porodice paramiksover. Šparilica se lako širi kada zaražena osoba diše, kašlje ili kijala. Može uzrokovati tešku bolest, komplikacije i čak smrt (prilagođeno iz SZO 2024).

### Primary reference(s)
SZO, 2024. Šparilica. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 25. maj 2025.

### Anotacije
**Dodatni naučni opis**  
Šparilica je visoko zarazna virusna bolest koja utiče na povoljne osobe svih uzrasta i ostaje jedna od vodećih uzroka smrti među maloj deci širom sveta, uprkos dostupnosti bezbednih i efikasnih vakcina protiv šparilice. Prenosi se kapljicama iz nosa, usta ili grla zaraženih osoba. Početni simptomi, koji obično pojavljaju 10–12 dana posle infekcije, uključuju visoku temperaturu, obično praćenu jednim ili više sledećih: curenje nosa, konjunktivitis, kašalj i male bele tačkice na unutrašnjoj strani usta. Nekoliko dana kasnije, pojavljuje se odlež, počevši od lica i gornjeg vrata, postepeno se širi ka dole. Pacijent je zarazan od četiri dana pre pojave odleža do četiri dana posle pojave odleža. Većina ljudi se oporavlja u roku od dva do tri nedelje (SZO, 2019).

Pre uvode vakcine protiv šparilice 1963. i široke vakcinacije, glavni epidemijski događaji se dešavali otprilike svakih dva do tri godine i prouzrokovali procenat od 2,6 miliona smrti godišnje (SZO, 2024). Teške komplikacije su češće kod dece mlađe od 5 godina ili odraslih starijih od 30 godina. Najteže komplikacije uključuju slabost vida, encefalitis (infekcija koja uzrokuje oticanje mozga), tešku dijareju i povezanu dehidrataciju, infekcije uha ili teške respiratorne infekcije poput pneumonije (SZO, 2024).

Čak i uz redovnu imunizaciju, šparilica i dalje kruži globalno zbog suboptimalne pokrivenosti vakcinacijom i praznina u imunitetu populacije. Svaka zajednica sa manje od 95 % pokrića imunitetom je podložna izbijanju. Ako odgovor na izbijanje nije pravovremen i sveobuhvatan, virus će se proširiti na više rezervoara ranjivih pojedinaca i potencijalno se širiti unutar i izvan pogođenih zemalja (SZO, 2019). Uticaj na javno zdravlje će ostati dok se ne kontrolišu stalni izbijanja, pokrivenost rutinskom imunizacijom ostane visoka (≥ 95 %) i neće postojati praznina u imunitetu populacije. Dok šparilica nastavi da kruži bilo gde u svetu, nijedna zemlja ne može biti sigurna od uvoza. Međutim, zemlje mogu zaštititi svoje stanovništvo visokim pokrićem vakcina koje se uglavnom postigne rutinskim programima imunizacije, a po potrebi i dopunski programi imunizacije dizajnirani da obezbede vakcinaciju ranjivih pojedinaca (SZO, 2019). Iako je virus šparilice povezan sa drugim virusima koji infekciju životinje, ljudi su jedini rezervoar za virus šparilice. Teoretski je moguće eradikovati šparilicu iz sveta (ECDC, bez datuma).

SZO je objavio strategijski okvir šparilice i rubele 2020. godine, uspostavljajući sedam neophodnih strateških prioriteta za postizanje i održavanje ciljeva regionalne eliminacije šparilice i rubele (SZO, 2020a).

#### Metrički i numerički ograničenja
Vakcinacija je smanjila procenat smrtnih slučajeva šparilice sa 800 062 u 2000. na 107 500 u 2022. (SZO, 2024). Uprkos dostupnosti bezbedne i ekonomična vakcine, u 2023. je procenjeno da je globalno bilo 107 500 smrtnih slučajeva šparilice, uglavnom u nevakcinisanim ili slabovakcinisanim decom mlađim od 5 godina (SZO, 2024). U 2023. je 74 % dece primilo obe doze vakcine protiv šparilice, a oko 83 % svetske dece primilo je jednu dozu vakcine protiv šparilice do prve godine života (SZO, 2024). Oko 22 miliona novorođenih dece u 2023. je propustilo barem jednu dozu vakcine protiv šparilice putem rutinske imunizacije (SZO, 2024).

#### Ključna relevantna UN konvencija / multilateralni ugovor
Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3‑ta izd. (SZO, 2016).

#### Uticaji
Neke od najčešćih komplikacija se javljaju kod dece mlađe od 5 godina i odraslih starijih od 30 godina. One su češće kod dece koja su podhranjena, naročito bez dovoljno vitamina A ili sa slabim imunitetom usled HIV ili drugih bolesti. Šparilica sama po sebi slabije imunitet, što može dovesti do „zaboravljanja“ imunološke zaštite protiv infekcija, čineći decu izuzetno ranjivim. Virus ostaje aktivan i zarazan u vazduhu ili na zaraženim površinama do dva sata. Zbog toga je izuzetno zarazan, i jedna zaražena osoba može zaražiti do 9 od 10 svojih nevakcinisanim bliskih kontakata. Može se preneti od četiri dana pre pojave odleža do četiri dana posle pojave odleža (SZO, 2024).

#### Multi‑hazard kontekst
Većina smrtnih slučajeva šparilice dešava se u zemljama sa niskim dohodlom po glavi stanovnika ili slabom zdravstvenom sistemu, što otežava dosezanje svih dece vakcinacijom. Oštećena zdravstvena infrastruktura i usluge u zemljama koje prolaze kroz prirodne katastrofe ili sukobe prekinu rutinsku imunizaciju, a prepunjenost u logorskim kampovima povećava rizik od infekcije. Deca sa podhranjenošću ili drugim uzrocima slabog imunitetnog stanja su najviše podložna smrti od šparilice (SZO, 2024).

#### Upravljanje rizikom
Iako ne postoji specifičan antiviralni tretman za šparilicu, zajednička vakcinacija je najefikasniji način sprečavanja šparilice. Sve deca treba da budu vakcinisani protiv šparilice. Vakcina je bezbedna, efikasna i jeftina (SZO, 2024). Deca treba da prime dve doze vakcine kako bi se osigurao imunitet. Prva doza se obično daje u 9 meseci u zemljama gde je šparilica uobičajena, a u 12–15 meseci u drugim zemljama. Druga doza se obično daje kasnije u detinjstvu, obično u 15–72 meseca. Deca ili odrasli sa šparilicom trebaju da prime dve doze vitamina A suplemenata, koje se daju na razmak 24 sata. Ovo obnavlja niski nivo vitamina A koji se javlja čak i kod dobro hranjenih dece. Može pomoći u sprečavanju oštećenja vida i slabosti vida. Suplementi vitamina A takođe mogu smanjiti broj smrtnih slučajeva šparilice (SZO, 2024). Rutinska vakcinacija protiv šparilice u kombinaciji sa masovnim kampanjama vakcinacije u zemljama sa visokim stopama slučajeva je ključna za smanjenje globalnih smrtnih slučajeva (SZO, 2024). Dve doze vakcine preporučuju se kako bi se osigurao imunitet i sprečilo izbijanje, jer ne svi deca razvijaju imunitet nakon prve doze (SZO, 2024). SZO je ohrabrio sve članice da:

* Održavaju visok nivo vakcinacije protiv šparilice (≥ 95 %) sa dve doze vakcine u svakom okrugu.
* Nude vakcinaciju osobama bez dokaza o vakcinaciji ili imunitetu protiv šparilice, kao što su zdravstveni radnici, radnici u turizmu i transportu, i međunarodni putnici.
* Ojačaju epidemiološki nadzor za slučajeve „groznice sa odležom“ radi pravovremenog otkrivanja svih sumnjivih slučajeva šparilice u javnim i privatnim zdravstvenim ustanovama.
* Obezbede da se uzorci krvi sumnjivih slučajeva šparilice pravilno testiraju u laboratorijama u roku od pet dana.
* Svi člani moraju da pruže brzu reakciju na uvezene slučajeve šparilice kako bi sprečili uspostavljanje ili ponovnu uspostavu endemijske transmisije.
* Prepoznaju komplikacije rano i obezbede sveobuhvatnu terapiju kako bi se smanjila ozbiljnost bolesti i izbegle nepotrebne smrti.
* Upišu vitamin A suplemente svim dečacima sa šparilicom kako bi se smanjile komplikacije i mortalitet: dve doze od 50 000 IU za dete mlađe od 6 meseci, 100 000 IU za decu između 6 i 12 meseci ili 200 000 IU za decu između 12 i 59 meseci, odmah nakon dijagnoze i sledećeg dana.
* Osiguraju da zdravstveni radnici budu vakcinisani kako bi se izbegle infekcije u zdravstvenom okruženju. SZO i partneri koordiniraju podršku članicama kroz javni zdravstveni odgovor pozivajući na sledeće aktivnosti: jačanje pripremljenosti za odgovor na izbijanje šparilice; jačanje javnog poverenja u vakcine; jačanje nadzora, procene rizika i istraživanja izbijanja; poboljšanje kliničkog upravljanja slučajevima šparilice; sprovođenje aktivnosti vakcinacije za odgovor na izbijanje; i procena aktivnosti odgovora na izbijanje (SZO, 2019). SZO je uspostavio sistem podrške za upravljanje incidentima izbijanja šparilice kako bi koordinirao podršku pogođenim zemljama (SZO, 2019). U 2020. SZO i globalni akteri su potvrdili Agendu imunizacije 2021–2030. Agenda ima za cilj da postigne regionalne ciljeve kao osnovni indikator uticaja, pozicionirajući šparilicu kao pokazatelj sposobnosti zdravstvenog sistema da pruži esencijalne vakcine za decu. Na osnovu trenutnih trendova pokrivenosti vakcinacijom i incidencije šparilice, Stručni savetnički odbor za imunizaciju (SAGE) je zaključio da je eliminacija šparilice pod rizikom, jer se bolest ponovo pojavila u mnogim zemljama koje su postigle ili su blizu eliminacije (SZO, bez datuma a). SZO nastavlja da jača Globalnu mrežu laboratorija šparilice i rubele (GMRLN) kako bi osigurao pravovremenu dijagnozu šparilice i pratili širenje virusa u cilju koordinisanja ciljnih aktivnosti vakcinacije i smanjenja smrtnih slučajeva ovih vakcinisanih bolesti (SZO, 2024; SZO, bez datuma b). Strategijski okvir šparilice i rubele 2021–2030 (M&RP) je partnerski program vođen od strane Crvenog krsta, Ujedinjenih nacija, Centara za kontrolu i prevenciju bolesti (CDC), Gavi, Saveza vakcina, Gates fondacije, UNICEF i SZO, s ciljem postizanja specifičnih ciljeva šparilice i rubele IA2030 (SZO, 2020a). Pokrenut u 2001. kao Inicijativa šparilice i rubele, revitalizovani partneri se zalažu da nijedno dete ne umre od šparilice ili se ne rodi s kongenitalnom rubezom (SZO, 2024). Partneri pomažu zemljama da planiraju, finansiraju i meraju napore da trajno zaustave šparilicu i rubezu (SZO, 2024). SZO podržava zemlje u sprovođenju sve‑hazard strategijskog procenjivanja rizika u kontekstu zdravstvenih hitnih stanja i katastrofa, što rezultuje razvojem profila rizika zemlje. Sa profilom rizika zemlje, uključujući sezonski kalendar rizika, zemlje mogu anticipirati moguće hitne situacije pre nego što se dogode, pokrećući rane upozorenja i informisajući o ranom delovanju (SZO, 2021). Sistem ranog upozorenja, upozorenja i reakcije SZO (EWARS) je dizajniran da poboljša otkrivanje izbijanja bolesti u hitnim uslovima, kao što su zemlje u sukobu ili nakon prirodnih katastrofa. Jednostavan je i jeftin način za brzo postavljanje sistema nadzora bolesti. EWARS se primenjuje tokom hitne situacije kao dodatak nacionalnom sistemu nadzora bolesti. SZO radi sa ministarstvima zdravlja i partnerima zdravstvenog sektora kako bi obučio lokalne zdravstvene radnike da koriste sistem. Nakon hitne situacije, EWARS bi se trebalo reintegrisati u nacionalni sistem (SZO, 2023).

#### Monitoring
SZO‑koordinisani mreže nadzora uspostavljeni su za specifične vakcinisane bolesti (VPD) kako bi pružili podršku ministarstvima zdravlja i lokacijama nadzora. Pošto neke bolesti poput dijareje ili groznice/odleža mogu biti uzrokovane više patogena, globalne laboratorijske mreže su neophodne za tačno potvrđivanje da je uzrok specifičan VPD organizam, kao što je rotavirus ili šparilica. U 2017. SZO i UNICEF su raspodelili upitnik za nadzor zajedno sa zajedničkim izveštajnim obrascem svim 194 SZO članice. Upitnik je tražio informacije o trenutnom statusu nadzora za 28 trenutno i potencijalno budućih VPD, atribute nadzora za svaki VPD i detalje o trenutnim sistemima nadzora šparilice i rubele u svakoj državi (SZO, 2020b).

#### Reference
- ECDC, bez datuma. Fakti o šparilici. Evropski centar za prevenciju i kontrolu bolesti (ECDC). Pristupeno 25. maj 2025.
- SZO, 2016. Međunarodni zdravstveni propisi (2005), 3‑ta izd. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 3. februar 2025.
- SZO, 2019. Šparilica – globalna situacija. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 3. februar 2025.
- SZO, 2020a. Strategijski okvir šparilice i rubele: 2021–2030. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 25. maj 2025.
- SZO, 2020b. Globalna strategija za sveobuhvatni nadzor vakcinisanim bolestima (VPD). Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 3. februar 2025.
- SZO, 2021. Strategijski alat za procenu rizika (STAR): sveobuhvatni alat za sve‑hazard procenu zdravstvenih hitnih stanja. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 1. novembar 2024.
- SZO, 2023. Sistem ranog upozorenja, upozorenja i reakcije (EWARS). Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 1. novembar 2024.
- SZO, 2024. Šparilica. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 25. maj 2025.
- SZO, bez datuma a. Stručni savetnički odbor za imunizaciju (SAGE). Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 25. maj 2025.
- SZO, bez datuma b. Mreža laboratorija šparilice i rubele. Svetska zdravstvena organizacija (SZO). Pristupeno 25. maj 2025.