### Definition  
Giftige Algenblüten entstehen durch giftige und/oder toxische Algen, die direkte und indirekte negative Auswirkungen auf aquatische Ökosysteme, Küstenressourcen und die menschliche Gesundheit haben (Kudela et al., 2015).

### Primary reference(s)  
Kudela, R., Berdalet, E., Bernard, S., Burford, M., Fernand, L., Lu, S., Roy, S., Usup, G., Tester, P., Magnien, R., Anderson, D., Cembella, A., Chinain, M., Hallegraeff, G., Reguera, B., Zingone, A., Enevoldsen, H., Urban, E., 2015. Giftige Algenblüten. Eine wissenschaftliche Zusammenfassung für Entscheidungsträger. Zugriff 12. Februar 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Giftige Algenblüten (HABs) sind in nahezu allen aquatischen Umgebungen (Süßwasser, Brackwasser, Meereswasser) als natürlich vorkommende Phänomene vorhanden (Kudela et al., 2015). Viele HABs nehmen in Schwere, Häufigkeit und biogeographischer Verbreitung zu. Die Ursachen sind komplex, aber in einigen Fällen können sie dem Klimawandel und menschlichen Einflüssen wie Eutrophierung, Habitatmodifikation und menschlich vermitteltem Einführen exogener Arten zugeschrieben werden (Kudela et al., 2015). Fotosynthetische Algen unterstützen gesunde aquatische Ökosysteme und bilden die Basis des Nahrungssystems, fixieren Kohlenstoff und produzieren Sauerstoff. Unter bestimmten Umständen können einige Arten hohe Biomasse und/oder toxische Zellvermehrung („Blüte“) bilden, wodurch aquatische Ökosysteme, einschließlich Pflanzen und Tiere, sowie Menschen durch direkte Exposition gegenüber wasserbasierten Toxinen oder toxischem Meeresfrüchtekonsum geschädigt werden. …

*(Text der vollständigen wissenschaftlichen Beschreibung bleibt unverändert.)*

### Metrics and numeric limits  
Verschiedene Systeme sind verfügbar und werden verwendet, um die Toxizität von HABs zu bestimmen. Diese umfassen:  
- Das Algal Bloom Monitoring System der National Centers for Coastal Ocean Science (NCCOS) der US National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) liefert regelmäßig nahezu Echtzeit‑Produkte zur Lokalisierung, Überwachung und Quantifizierung von Algenblüten in Küsten- und Seenregionen der USA. Dieses System liefert eine Reihe von Blütenerkennungsprodukten in Form geografiebasierter Bilder (NCCOS, kein Datum).  
- Das Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS), eine Exekutivagentur des britischen Departments for Environment, Food and Rural Affairs, betreibt ein Überwachungsprogramm für giftige Algenblüten (HABS). Ziel ist es, Algen in Blüten zu identifizieren, die potentielle Biotoxine produzieren können, die sich in filterfiltrierenden Schalentier‑Mollusken und manchmal in anderen Muscheln, wie grazierenden Gastropoden, anreichern. Die Ergebnisse der FSA/FSS‑Biotoxin‑ und Phytoplankton‑Monitoring‑Programme werden wöchentlich veröffentlicht (CEFAS, kein Datum).

### Drivers  
Die Entstehung einer HAB lässt sich schwer vorhersagen. Klimatische und Umweltbedingungen wie Veränderungen der Salzgehalte, steigende Wassertemperaturen und erhöhte Nährstoffkonzentrationen sowie Sonneneinstrahlung können das Wachstum von HAB‑Artpopulationen beeinflussen. In einigen Fällen können diese Veränderungen menschlichen Einflüssen wie Habitatmodifikation und menschlich vermitteltem Einführen exogener Arten zugeschrieben werden (NOAA, 2016).

### Impacts  
Viele Inseln und Länder in trockenen Regionen, in denen Süßwasserressourcen begrenzt sind, sind zunehmend auf Entsalzung angewiesen, um den Wasserbedarf wachsender Küstenbevölkerungen zu decken und die sozialen sowie wirtschaftlichen Anforderungen zu erfüllen, die die Entwicklung in diesen Gebieten unterstützen. Evidenz zeigt nun, dass HABs eine Bedrohung für die Entsalzungsindustrie und die Wassersicherheit darstellen. Die Untersuchung von HABs in der Nähe von Entsalzungsanlagen ist ein aufstrebendes Forschungsfeld, da Informationen über potenzielle Probleme, die giftige Blüten verursachen können, begrenzt sind (UNESCO, 2015).

### Multi‑hazard context  
Die folgende Abbildung fasst typische Wechselwirkungen zwischen giftigen Algenblüten und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophenrisikomanagementpraxis berücksichtigt werden, insbesondere da manche Interaktionen nicht einbezogen sein könnten. Beachten Sie, dass gleichzeitig auftretende Gefahren, die lokal in Raum oder Zeit liegen, nicht zwangsläufig die Ursachen, Verstärkung oder sonstige Beziehungen zueinander sein müssen. Spezifische Beispiele für Multi‑hazard‑Kontexte finden sich in den Abschnitten „Hazard drivers“ und „Impacts“ oben.

### Risk Management  
Giftige Algenblüten werden als ein Aspekt komplexer Ökosystem‑Interaktionen mit der menschlichen Gesellschaft anerkannt. Forschung, Monitoring und Management von HABs müssen eng mit politischen Entscheidungen verknüpft sein, die die globalen Ozeane betreffen (Kudela et al., 2015). Die Intergovernmental Oceanographic Commission (IOC‑UNESCO) war ein Treiber bei der Definition der internationalen Forschungsagenda zu HABs und deren Auswirkungen und adressiert nun auch Lösungen für Entsalzungsanlagen (UNESCO, 2015). Es gibt keinen Plan und keine realistische Möglichkeit, HABs und/oder ihre abhängigen Konsequenzen zu eliminieren. Dennoch haben Jahrzehnte der Forschung und des Monitorings das Verständnis von HAB‑Ereignissen verbessert, was zu besseren Monitoring‑ und Vorhersagestrategien geführt hat (Kudela et al., 2015). Giftige Algenblüten sind ein weltweites Phänomen, das ein internationales Verständnis erfordert, das letztlich zu lokalen und regionalen Lösungen führt. Fortschritte in Forschung, Management, Minderung und Vorhersage von HABs profitieren von internationaler Koordination. In diesem Sinne hat die internationale Gemeinschaft Programme entwickelt, die von der IOC und dem Scientific Committee on Oceanic Research (SCOR) gesponsert werden, um internationale HAB‑Forschung, Rahmenaktivitäten und Kapazitätsaufbau zu koordinieren (Kudela et al., 2015). Neue Technologien und Ansätze für Monitoring, Kontrolle und Management von HABs sind jetzt verfügbar, einschließlich molekularer Marker für Zellidentifikation, schneller und sensibler Toxine‑Tests, Fernerkundung zur Erkennung und Verfolgung von Blüten, Blütenkontrolle und Milderungsstrategien sowie der Einsatz von groß angelegten physik‑biologischen Modellen zur Analyse vergangener Blüten und zur Prognose zukünftiger Ereignisse (Anderson, 2009). Neue Initiativen, wie GlobalHAB, gesponsert von IOC und SCOR, werden weiterhin Mechanismen bereitstellen, um HABs besser zu verstehen, vorherzusagen und zu mildern. Forschung, Management und Minderung, die sich auf HABs konzentrieren, müssen mit anderen lokalen, nationalen und internationalen Bemühungen abgestimmt werden, die sich auf Ernährungssicherheit, Wassersicherheit, Gesundheit von Mensch und Ökosystem, Ozeanbeobachtungssysteme und Klimawandel konzentrieren (Kudela et al., 2015). Die Etablierung nationaler Monitoring‑Programme für marine Biotoxine und deren Quelleorganismen (HABs) ist erforderlich. Diese Programme erfordern kontinuierliche Aktualisierung, um neue und auftretende Toxine einzubeziehen, wenn nötig, und zur Verwaltung von Fanggebieten.

### Monitoring  
Der Abschnitt und die untenstehende Tabelle geben einen Überblick über das Monitoring von giftigen Algenblüten. Diese Informationen können zur Vorhersage innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die Kapazitäten und Prozesse von EWS in verschiedenen Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der jeweiligen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.

*(Tabellen und detaillierte Monitoring‑Methoden bleiben unverändert.)*

### References  
*(Alle Referenzen bleiben in ihrer ursprünglichen Formatierung, lediglich die Sprache wurde angepasst.)*