### Definition  
Hepatitída B je choroba, ktorú je možné zabrániť vakcínou. Ide o endémickú a epidemiálnu chorobu po celom svete, ktorú spôsobuje vírus hepatitídy B (HBV). HBV môže spôsobiť akútnu aj chronickú chorobu pečene. Chronická infekcia zvyšuje riziko smrti z cirhózy a rakoviny pečene (WHO, 2024).

### Primary reference(s)  
WHO, 2024. Hepatitída B. Svetová zdravotnícka organizácia (WHO). Dostupné 28. máj 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Hepatitída B je najzávažnejší typ vírusovej hepatitídy. V oblasti vysokého endémického výskytu je vírus hepatitídy B (HBV), ktorý je vysoko nákazlivý, najčastejšie prenosením od matky na dieťa pri pôrode (perinatalný prenos) alebo horizontálnym prenosom (expozícia infikovanej krvi), najmä od infikovaného dieťaťa na neinfikované dieťa počas prvých piatich rokov života (WHO, 2016a). Inkubačný interval HBV priemerne trvá 75 dní, ale môže sa pohybovať od 30 do 180 dní. Väčšina ľudí nedôjde k príznakom pri novej infekcii. Niektorí však prejdú akútnou chorobou s príznakmi, ktoré trvajú niekoľko týždňov, vrátane žltačky, tmavého moču, extrémnej únavy, nevoľnosti, zvracania a bolesti brucha. Malý podiel osôb s akútnou hepatitídou môže vyvinúť akútnu zlyhanie pečene, čo môže viesť k úmrtiu (WHO, 2020). V niektorých prípadoch HBV môže spôsobiť aj chronickú infekciu pečene, ktorá sa neskôr môže vyvinúť v cirhózu (zjazvenie pečene) alebo hepatocelulárny karcinom (rakovina pečene). Infekcia v dospelosti vedie k chronickej hepatitíde menej ako 5 % prípadov, zatiaľ čo infekcia v dieťaťu a východšej detskej dobe vedie k chronickej hepatitíde okolo 95 % prípadov (WHO, 2020). Laboratórne potvrdenie diagnostiky hepatitídy B je nevyhnutné. K dispozícii je viacero krvných testov na diagnostiku a monitorovanie pacientov s hepatitídou B. Môžu sa použiť na odlíšenie akutných a chronických infekcií (WHO, 2020). Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) vydala normy pre sledovanie hepatitídy B (WHO, n.d.).

#### Metrics and numeric limits  
Hepatitída B predstavuje hlavnú globálnu zdravotnú otázku (WHO, 2024). WHO odhaduje, že v roku 2022 žilo 254 miliónov ľudí s chronickou infekciou hepatitídy B, s 1,2 miliónmi nových infekcií ročne (WHO, 2024). V roku 2022 spôsobili hepatitída B odhadovaných 1,1 milióna úmrtí, väčšinou z cirhózy a hepatocelulárneho karcinomu (hlavná rakovina pečene) (WHO, 2024). Náklad na infekciu je najvyšší v WHO Západnom Pacifiku a Afrických regiónoch, kde je chronicky infikovaných 97 miliónov a 65 miliónov ľudí, resp. 61 milióna v Juho‑východnej Ázii, 15 miliónov v Východnom Stredozemnom regióne, 11 miliónov v Európskom regióne a 5 miliónov v Americkom regióne (WHO, 2024).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).

#### Drivers  
V oblasti vysokého endémického výskytu je hepatitída B najčastejšie prenosením od matky na dieťa pri pôrode (perinatalný prenos) alebo horizontálnym prenosom (expozícia infikovanej krvi), najmä od infikovaného dieťaťa na neinfikované dieťa počas prvých piatich rokov života. Vývoj chronickej infekcie je bežný u dieťaťa infikovaného od matky alebo pred piatimi rokmi života. Hepatitída B sa tiež prenáša úrazom ihly, tetovaním, piercovaním a expozíciou infikovanej krvi a telesných tekutín, ako je slina a menštruačná, vaginálna a semenná tekutina. Prenos vírusu môže nastať aj pri opätovnom použití kontaminovaných ihiel a zlieviek alebo ostrých predmetov v zdravotníckych zariadeniach, v komunite alebo medzi osobami, ktoré injectujú drogy. Sexuálny prenos je častejší u nevakcinovaných osôb s viacerými sexuálnymi partnermi. Infekcia hepatitídy B získaná v dospelosti vedie k chronickej hepatitíde menej ako 5 % prípadov, zatiaľ čo infekcia v dieťaťu a východšej detskej dobe vedie k chronickej hepatitíde okolo 95 % prípadov. To je základ pre posilnenie a prioritu vakcinácie dieťaťa a detstva. Vírus hepatitídy B môže prežiť mimo tela najmenej 7 dní. Počas tohto času môže vírus stále spôsobiť infekciu, ak vstúpi do tela osoby, ktorá nie je chránjena vakcínou. Vírus môže byť detekovaný 30‑60 dní po infekcii a môže pretrvávať a vyvinúť sa v chronickú hepatitídu B, najmä pri prenose v dieťaťu alebo detstve.

#### Impacts  
Väčšina ľudí nedôjde k príznakom pri novej infekcii. Niektorí ľudia prejdú akútnou chorobou s príznakmi, ktoré trvajú niekoľko týždňov, vrátane žltačky, tmavého moču, extrémnej únavy, nevoľnosti, zvracania a bolesti brucha. Pri vážnej akútny hepatitída môže viesť k zlyhaniu pečene, čo môže viesť k úmrtiu. Hoci väčšina ľudí sa zotaví z akútnej choroby, niektorí pacienti s chronickou hepatitídou B sa vyvinú progresívne ochorenie pečene a komplikácie ako cirhóza a hepatocelulárny karcinom (rakovina pečene). Tieto ochorenia môžu byť smrteľné. V roku 2022 bolo odhadovaných 13 % všetkých ľudí s hepatitídou B vedomých o svojej infekcii, zatiaľ čo 3 % (7 miliónov) ľudí s chronickou hepatitídou B bolo pod liečbou. Podľa najnovších odhadov WHO znížila podiel dieťaťa pod piatimi rokmi chronicky infikovaného HBV na menej ako 1 % v roku 2019, v porovnaní s približne 5 % v prevakcínovom období z 1980 – 2000 + .

#### Multi‑hazard context  
Približne 1 % ľudí s HBV infekciou (2,7 miliónov ľudí) je tiež infikovaných HIV. Naopak, globálna prevalencia HBV u HIV infikovaných osôb je 7,4 %. Od roku 2015 WHO odporúča liečbu pre všetkých diagnostikovaných s HIV infekciou, bez ohľadu na štádium ochorenia. Tenofovir, ktorý je súčasťou liečebných kombinácií odporúčaných ako prvá línia pre HIV infekciu, je tiež aktívny proti HBV (WHO, 2024).

#### Risk Management  
Nie je možné na klinických základoch odlíšiť hepatitídu B od hepatitídy spôsobenej inými vírusovými agentmi; preto je nevyhnutné laboratórne potvrdenie diagnózy. Existuje viacero krvných testov na diagnostiku a monitorovanie pacientov s hepatitídou B. Niektoré laboratórne testy môžu odlíšiť akutné a chronické infekcie, iné môžu hodnotiť a monitorovať závažnosť ochorenia pečene. Priame vyšetrenie, ultrazvuk a fibroskan môžu byť tiež vykonané na posúdenie stupňa fibrózy a zjazvenia pečene a monitorovanie progresie ochorenia. WHO odporúča, aby všetky darcovské krvné zloženia boli testované na hepatitídu B na zabezpečenie bezpečnosti krvi a prediestupná akútnu prevenciu. V prostredí s vysokou seroprevalenciou HBsAg v populácii (definovanú ako > 2 % alebo > 5 % seroprevalencie HBsAg) WHO odporúča, aby všetci dospelí mali prístup k testovaniu HBsAg s odkazom na prevenciu, starostlivosť a liečbu podľa potreby. WHO tiež odporúča testovanie darcov a rutinné testovanie na hepatitídu B pre všetky tehotné ženy na zabezpečenie príležitosti zaviesť opatrenia pre prevenciu MTCT a aj cielene testovanie špecifických vysokorizikových skupín (vrátane migrantov z endémických regiónov, partnerov alebo členov rodiny infikovaných osôb, zdravotnícky zamestnaných, užívajúcich injekcie, ľudí v väzcoch a ďalších). Nie je špecifická liečba pre akútnu hepatitídu B. Chronickú hepatitídu B možno liečiť liekmi. Starostlivosť o akútnu hepatitídu B by mala zamerať sa na komfort pacienta. Mali by jesť zdravú stravu a piť veľa tekutín na prediestupnú dehydratáciu zvracaním a hnačkou. Chronickú hepatitídu B sa dá liečiť perorálnymi liekmi, vrátane tenofoviru alebo entecaviru. Liečba môže spomaliť progresiu cirhózy; znížiť prípady rakoviny pečene a zlepšiť dlhodobú prežitie. Väčšina pacientov, ktorí začnú liečbu hepatitídy B, musí ju pokračovať počas života. S aktualizovanými smernicami Hepatitída B sa odhaduje, že viac ako 50 % pacientov s chronickou infekciou hepatitídy B bude potrebovať liečbu, v závislosti od prostredia a kritérií kvalifikácie. V nízko- a stredne zarábaných krajinách sa väčšina pacientov s rakovinou pečene prejavuje neskoro a zomrie v priebehu niekoľkých mesiacov od diagnostiky. V bohatých krajinách pacienti navštívia nemocnicu skôr v priebehu ochorenia a majú prístup k chirurgii a chemoterapii, ktoré môžu predĺžiť život o niekoľko mesiacov až niekoľko rokov. Transplantácia pečene sa niekedy používa u ľudí s cirhózou alebo rakovinou pečene v technologicky vyspelých krajinách, s rôznou úspešnosťou. Hepatitída B je prevencovaná pomocou vakcíny. Všetky novorodilé by mali dostať vakcínu hepatitídy B tak, ako je možné najskôr po pôrode (do 24 hodín). Nasleduje ďalšia dvoma alebo tromi dávkami vakcíny hepatitídy B s intervalom najmenej štyridsať týždňov. Boosterové vakcíny nie sú zvyčajne potrebné pre osoby, ktoré dokončili trojdávkový sériový plán. Vakcína chráni pred hepatitídou B najmenej 20 rokov a pravdepodobne na celý život. Hepatitída B sa môže prenášať od matky na dieťa. To sa dá predísť antiretrovirovou terapiou na zabránenie prenosu, navyše na vakcínovaní. Na zníženie rizika nákazy alebo šírenia hepatitídy B: praktizujte bezpečný sex používaním kondómy a znižovaním počtu sexuálnych partnerov; vyhýbajte sa zdieľaniu ihiel alebo akéhokoľvek vybavenia používaného na injekciu drog, piercovanie alebo tetovanie; dôkladne si umývajte ruky so mýdlom a vodou po kontakte s krví, telesnými tekutinami alebo kontaminovanými povrchmi; získať vakcínu hepatitídy B pri práci v zdravotníckom prostredí. Globálne stratégie zdravotníckeho sektora pre HIV, vírusovú hepatitídu a pohlavne prenosné infekcie pre obdobie 2022–2030 riadia zdravotnícky sektor v strategickom zameraní na dosiahnutie cieľov ukončenia AIDS, vírusovej hepatitídy (najmä chronickej hepatitídy B a C) a pohlavne prenosných infekcií do roku 2030 (WHO, 2022; 2024). GHSS odporúčajú zdieľané a chorobne špecifické akcie na úrovni krajiny podporované WHO a partnermi. Zohľadňujú epidemiologické, technologické a kontextové zmeny v predchádzajúcich rokoch, podporujú učenie v rámci chorobových oblastí a vytvárajú príležitosti na využitie inovácií a nových poznatkov pre účinné reakcie na choroby. Volajú na zvyšovanie prevencie, testovania a liečby vírusovej hepatitídy s dôrazom na dosiahnutie populácií a komunít najviac postihnutých a ohrozených každou chorobou, ako aj riešenie medzier a nerovností. Propagujú synergie pod univerzálnym zdravotníckym pokrytím a základnou zdravotnou starostlivosťou a prispievajú k dosiahnutiu cieľov 2030 Agendy udržateľného rozvoja (WHO, 2024). WHO organizuje každoročne kampane na Svetský deň hepatitídy na zvýšenie povedomia a porozumenia vírusovej hepatitídy. Pre Svetský deň hepatitídy 2023 sa WHO zamerala na tému „Jedno život, jedno pečeň“ na ilustrovanie dôležitosti pečene pre zdravý život a potreby zvyšovania prevencie, testovania a liečby vírusovej hepatitídy na prediestupné choroby pečene a dosiahnutie 2030 cieľu eliminácie hepatitídy (WHO, 2024). Svetová národná sprievodná dokumentácia pre overenie eliminácie vírusovej hepatitídy B a C poskytuje krajinám možnosti merania cieľov v závislosti od dostupných dát o sledovaní a kapacite, ako aj zoznam ďalších kritérií na posúdenie ich pokroku smerom k eliminácii. Zahŕňajú hodnotenie kvality strategických informácií, laboratórnych procesov, diagnostiky a liekov, ako aj programov zdravotnej starostlivosti, a dodržiavanie princípov rovnosti, ľudských práv a zapojenia komunity (WHO, 2021).

### Monitoring  
WHO odporúča, aby všetky darcovské krvnú zloženia boli pred použitím vyšetrené na infekcie. Testovanie hepatitídy B, ako aj hepatitídy C, HIV a syfilisu by malo byť povinné. Testovanie krvi by sa malo vykonávať podľa požiadaviek kvality systému. Medzi krajinami, ktoré nahlásili, 10 nedokáže testovať všetku darcovú krv na jeden alebo viac výše uvedených infekcií (WHO, 2023). 99,8 % darcov v bohatých krajinách a 99,9 % v krajinách s vyšším priemerným príjmom sú testované podľa základných postupov kvality, v porovnaní s 83 % v krajinách s nižším a stredným príjmom a 76 % v nízko príjmových krajinách. Prevalencia transfúzne prenášaných infekcií v darcovskej krvi v bohatých krajinách je výrazne nižšia ako v nízkych a stredných príjmových krajinách (WHO, 2023).

### References  
*(seznam referencií zostáva nezmenený, preklad sa bežne ponecháva v originále.)*