### Tanım
Deprem, fayda üzerinde aniden kayma ve bu kayma olayının yayılma sismik enerjisi nedeniyle meydana gelen yer sarsıntısını tanımlayan bir terimdir. Aniden kayma, yerin gerilim değişiklikleri veya volkanik/magmatik aktivite (USGS, tarih yok) tarafından tetiklenebilir.

### Birincil Referans(lar)
USGS, tarih yok. Deprem sözlüğü. United States Geological Survey (USGS), 18 Ocak 2025 tarihinde erişildi.

### Ek Bilimsel Tanım
Birincil depremsal riskler, doğrudan depremin etkisiyle ortaya çıkan olaylardır: yer sarsıntısı, yüzey kırılması (ve fısuralar) ve iniş/yükselme. İkincil depremsal riskler, birincil risklerin sonucu olarak ortaya çıkan ve taşınma (ve çökmüş atık akışı), sıvılaşma, tsunami, seiche, sel, yangın ve yer gazları (Daniell et al., 2017) ile birlikte teknolojik ve toplumsal riskleri içerir. Deprem teriminin, sismik olmayan olaylarla (örneğin, fay hareketi olmayan volkanik şoklar) ilişkili yer sarsıntısı için veya insan kaynaklı olaylar (örneğin, nükleer patlamalar) için kullanılması önerilmez.

### Ölçümler ve Sayısal Sınırlar
Bir depremin büyüklüğü veya gücü, bir büyüklük ölçeği kullanılarak ölçülebilir. *Moment büyüklüğü* (Hanks ve Kanamori, 1979) ölçeği, depremin büyüklüğünü ölçmek için en yaygın sistemlerden biridir, çünkü depremin saldığı enerjiyi nicelendirir. Büyüklük ölçekleri logaritmik olup, her 1 büyüklük birimi artışı (örneğin, 4.3’ten 5.3’e) sismik ölçümlerde genlikte on kat (10 kat) artışa ve depremin enerjisi salımında 32 kat artışa karşılık gelir (USGS, tarih yok a). 7.0 ve üzeri büyüklükte depremlerin yaygın, yoğun yer sarsıntısı ve diğer ikincil risklerin tetiklenmesi beklenir; 6.0–6.9 büyüklüğündeki depremler yerel hasar verebilir; daha küçük depremler ise kısa mesafede savunmasız yapıların hasar görmesine yol açabilir. Deprem hasarının şiddeti ve kapsamı, depremin kaynağından uzaklık ve yerel koşullar gibi diğer faktörlere bağlıdır. Hasarlar, zayıf binalar, yüksek yoğunluklu nüfus veya yer sarsıntısını yükselten yerel toprak koşullarına sahip bölgelerde daha şiddetli ve yaygın olabilir.

Bir depremin belirli bir konumdaki etkilerini ölçmek için birçok farklı metrik vardır. Kalitatif şiddet ölçüleri, *Değiştirilmiş Mercalli şiddeti* (MMI) ölçeği (Wood ve Neumann, 1931) ve Medvedev‑Sponheuer‑Kárník (MSK) ölçeği veya Avrupa Makroseismik Ölçeği (EMS‑98) gibi benzer ölçekler, insan, nesne ve doğa üzerindeki gözlemlenen etkiler temelinde yer sarsıntısının şiddetini sınırlı bir alanda tanımlar (Grünthal, 1998). Değiştirilmiş Mercalli şiddeti değerleri I (hissetilmedi) ile XII (tam hasar) arasında değişir ve sismik şiddet sonrası yapısal hasarın beklenmeye başladığı eşik VI’dır; ancak bu, belirli bir bölgedeki bina ortamının zayıflığına bağlı olarak değişir. 1931’den bu yana, Wood ve Neumann (1931) tarafından tanımlanan birçok hasar olgusu, yer sarsıntısıyla daha az, yer kaybı gibi yıkıcı faktörlerle daha fazla ilişkilendirilmiştir (Dewey et al., 1995).

Yer sarsıntısı şiddetiyle ilişkili yer hareketi parametreleri arasında zirve yer ivmesi (PGA), zirve yer hızı (PGV) ve belirli titreşim periyodları için elastik spektral ivme (SA) bulunur. Bu parametrelerin çoğu sismik istasyonlarda ölçülür. Sismik şiddet ve yer hareketi parametreleri, zayıflık fonksiyonları ve maruz kalma veri setleri ile birleştirilerek deprem hasarları ve zararları hesaplanabilir (Silva et al., 2020). Bazı örgütler, Global Earthquake Model (GEM) Vakfı gibi küresel deprem riskini ölçmek için bu yer sarsıntısı ölçümlerini kullandı ve küresel deprem risk haritaları oluşturur (Pagani et al., 2020) veya her zarar verici olay gerçekleştiğinde ShakeMap® oluşturur (Wald et al., 2008).

### Önemli UN Sözleşmesi / Çok Taraflı Uyum
Sendai Çerçevesi (UNDRR, 2015) ve Birleşmiş Milletler 17 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefi.

### Sürücüler
Depremler esas olarak doğal jeolojik süreçler tarafından sürdürülür.

### Etkiler
Bu risklerin kapsamı, depremin şiddeti, artçı sarsıntıların sayısı ve şiddeti, yapı ortamının zayıflığı ve olayın zamanına bağlıdır. 1994–2024 arasında deprem ve ilişkili ikincil risk olaylarında yaklaşık 830.000 insan ölmüştür, çoğunlukla fiziksel (örneğin, zayıf bina yapıları) ve/veya sosyal (örneğin, yaş veya sağlık koşulları) zayıflık nedeniyle (CRED, 2024). Etkiler, bina yapısı ve konumu (örneğin, yumuşak topraklar üzerinde inşa edilmiş yapılar) gibi faktörlerle artabilir ve daha savunmasız popülasyonlarda daha şiddetli olabilir.

### Çok Riskli Bağlam
Aşağıdaki şema, deprem ile diğer risklerin yaygın etkileşimlerini özetler. Bu bilgi, Kaza Risk Yönetimi’nde dikkatli kullanılmalı ve yalnızca bu bilgiye dayanılmamalıdır; özellikle bazı etkileşimlerin dahil edilmediği durumlarda. Birlikte veya yerel olarak aynı zaman ve mekânda meydana gelen risk olaylarının birbirini zorunlu olarak artırıp artırmadığı, genişlettiği veya farklı olarak ilişkili olduğu garanti edilmez. Çok riskli bağlamın spesifik örnekleri, yukarıdaki “Risk Sürücüleri” ve “Etkiler” bölümlerinde bulunabilir.

### Risk Yönetimi
Depremleri önlemek mümkün değildir (ve büyüklüklerini azaltacak teknoloji yoktur). Ancak, depremle ilgili zayıflık, maruz kalma ve dolayısıyla risk, uygun risk azaltma önlemleriyle azaltılabilir. Bu önlemler, hedefli sismik retrofit müdahaleleri, modern tasarım düzenlemelerinin uygulanması, stratejik şehir planlaması (kayalık yüzlerine, aktif faylara veya yumuşak topraklara yakın inşaatı yasaklayan) ve risk farkındalık kampanyalarının geliştirilmesini içerebilir. Deprem riskini azaltmanın en yaygın ve etkili önlemi, deprem güvenliği hükümleri içeren bina kodlarının uygulanması ve uygulanmasıdır. ABD Federal Acil Durum Yönetim Ajansı (FEMA, 2020) ve Uluslararası Deprem Mühendisliği Derneği (IAEE) sismik bina kodları ile ilgili çevrimiçi kaynaklar sunar. Eurocode 8, sismik bölgelerde binaların ve diğer sivil mühendislik çalışmalarının tasarımı ve inşaatı için geçerli olan Avrupa Standartı referansıdır. Global Earthquake Model Vakfı yakın zamanda küresel bir deprem risk haritası üretmiş ve ulusal ve bölgesel modelleri yayımlamaktadır (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020). GEM’in birçok risk modeli, ulusal hükümetlerle iş birliği içinde geliştirilmiştir ve sismik tasarım kodlarının geliştirilmesi için bilimsel bir temel sağlar. Erken uyarı sistemleri (EWS) konusunda bazı başarı elde edildi; kaynaktan veya fay kırılmasına yakın depremleri algılar ve daha uzak konumlara uyarı verir, erken uyarı süresini saniyelerden dakikalara kadar uzatır (Gasparini et al., 2007). Örnekler, Japonya’nın uç tren uyarı sistemi (Tajima ve Hayashida, 2018) ve Meksika Şehri’nin savunmasız binalardaki sakinleri tahliye etmek için uyarı sistemidir (Suárez, 2022).

### İzleme
Aşağıdaki bölüm ve tablo, deprem izlemeyi özetler. Bu bilgi, ulusal erken uyarı sistemi (EWS) içinde tahminleme için kullanılabilir. EWS kapasiteleri ve süreçleri ülkeler arasında farklılık gösterdiği için, EWS ile ilgili en güncel ve spesifik bilgi, ilgili ulusal veya bölgesel acil durum yönetim kurumu/otorite tarafından edinilmelidir. Hangi kurum(lar) Kaza Risk Verisi/İnformasyonu üretir? Deprem Erken Uyarı (EEW) sistemleri, kaynaktan uzak bölgelerde deprem uyarısı tetikleyen sistemler, sismik aktiviteyi izlemekle sorumlu ulusal kuruluşlar tarafından sürdürülür (örneğin, ABD için USGS). Bazı ülkelerde, yerel/şehir sistemleri de vardır ve yerel yönetim tarafından sürdürülür. Risk gözlemlendi/izlendi/öngörüldü? EEW sistemlerinin etkinliği, sismik ağların kalitesi ve yoğunluğuna bağlıdır. Sismik istasyon/algılayıcıların, depremlerin beklenildiği bölgelerde (örneğin, aktif faylar) nispeten yakın olması şarttır; yeterli önceden uyarı sağlar.

### Referanslar
- CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, https://www.emdat.be/(2024/05/15).  
- Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.  
- Dewey, J.W., Reagor, B.G., Dengler, L., Moley, K., 1995. Intensity distribution and isoseismal maps for the Northridge, California, earthquake of January 17, 1994. U.S. Geological Survey Open-File Report 95-92. doi: 10.3133/ofr9592.  
- FEMA, 2020. Seismic building codes. Last updated 13 October 2020. US Federal Emergency Management Agency (FEMA). www.fema.gov/emergency-managers/risk-management/earthquake/seismic-building-codes Accessed 9 December 2024.  
- Gasparini, P., Manfredi, G., Zschau, J. (eds.), 2007. Earthquake Early Warning Systems. Springer.  
- Grünthal, G. (ed), 1998. The European Macroseismic Scale EMS. www.gfz-potsdam.de/en/section/seismic-hazard-and-risk-dynamics/data-products-services/ems-98-european-macroseismic-scale Accessed 9 December 2024.  
- Hanks, T.C., Kanamori, H., 1979. A moment magnitude scale. Journal of Geophysical Research, 84: 2348-2350.  
- Pagani, M., Garcia-Pelaez, J., Gee, R., Johnson, K., Silva, V., Simionato, M., Styron, R., Vigano, D., Danciu, L., Monelli, D., Poggi, V., Weatherill, G., 2020. The 2018 version of the Global Earthquake Model: Hazard component. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293020931866 Accessed 9 December 2024.  
- Silva, V., Amo‑Oduro, D., Calderon, A., Costa, C., Dabbeek, J., Despotaki, V., Martins, L., Pagani, M., Rao, A., Simionato, M., Viganò, D., Yepes‑Estrada, C., Acevedo, A., Crowley, H., Horspool, N., Jaiswal, K., Journeay, M., Pittore, M., 2020. Development of a Global Seismic Risk Model. Earthquake Spectra, doi.org/10.1177/8755293019899953.  
- Suárez G., 2022. The Seismic Early Warning System of Mexico (SASMEX): A Retrospective View and Future Challenges. Front. Earth Sci. 10:827236, doi.org/10.3389/feart.2022.827236.  
- Tajima F, Hayashida, T., 2018. Earthquake early warning: what does “seconds before a strong hit” mean?. Prog Earth Planet Sci 5, 63, doi.org/10.1186/s40645-018-0221-6.  
- UNDRR, 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). www.undrr.org/publication/sendai-framework-disaster-risk-reduction-2015-2030 Accessed 18 January 2025.  
- USGS, no date a. Deprem sözlüğü. United States Geological Survey (USGS). https://www.usgs.gov/glossary/earthquake-hazards-program#E. Accessed 18 January 2025.  
- Wald, D.J., Lin, K., Quitoriano, V., 2008. Quantifying and Qualifying USGS ShakeMap Uncertainty: U.S. Geological Survey Open File Report 2008–1238, 26 pp.  
- Wood, H.O., Neumann, F., 1931. Değiştirilmiş Mercalli şiddeti ölçeği 1931. Bulletin of the Seismological Society of America, 21:277-283.