### Definition
大肠杆菌 (E. coli) 是一种常见于肠道的细菌。某些菌株可导致严重食物中毒，出现腹泻，并可能引发危及生命的并发症，包括溶血尿毒症综合征（WHO，2018a）。

### Primary reference(s)
WHO, 2018. E. coli. 世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月15日。

### Annotations

#### Additional scientific description
大多数大肠杆菌菌株无害，常见于人类和温血动物的下消化道。某些菌株，例如产生志贺毒素的大肠杆菌（STEC），有害，可能导致严重的食源性感染。大肠杆菌 O157:H7 是公共卫生方面最重要的 STEC 衍生株，尽管其他血清型也经常涉及零星病例和疫情（WHO，2018a）。  
STEC 通过粪-口途径传播，牛是主要宿主，羊和山羊也携带肠致溶血性大肠杆菌（EHEC）。人类主要通过食用受污染的水和食物传播，其中包括生或未煮熟的碎肉制品（如汉堡肉饼或干腌香肠）、生乳（如由生乳制成的奶酪或酸奶）以及被粪便污染的蔬菜。与动物接触（例如农场和宠物园）也是传播途径（WHO，2018a）。  
人类是 EHEC 的次级但重要的宿主。人们可能是无症状携带者（因此不出现疾病临床症状），但能感染他人（WHO，2018a）。症状通常为自限性，十天内恢复。包括腹部痉挛、可能出血性（溶血性）腹泻、发热和呕吐。在少数患者（尤其是幼儿和老年人）中，感染可导致溶血尿毒症综合征（HUS），这是一种危及生命的疾病，特征为急性肾功能衰竭、溶血性贫血和血小板减少（WHO，2018a）。  
估计有高达10％的 STEC 感染患者可能发展为 HUS，死亡率介于3–5％之间。总体而言，HUS 是幼儿急性肾功能衰竭的最常见原因。它可导致神经系统并发症（如癫痫发作、中风和昏迷）约占 HUS 患者的25％，并导致慢性肾后遗症，约50％的幸存者出现轻度后遗症（WHO，2018a）。  
不建议使用抗生素治疗 EHEC 感染，因为抗生素会加重 EHEC 的并发症，导致 HUS。许多菌株对氨苄青霉素、链霉素、甲氧苄啶、磺胺类和四环素等抗生素呈多重耐药（Tadesse 等，2012）。  
实验室诊断通过在培养基上分离菌株和/或检测粪便中的毒素基因完成（ECDC，2018）。欧洲疾病预防控制中心（ECDC）已发布病例分类，用于疫情管理和国家流行病学监测（ECDC，2018）。

### Metrics and numeric limits
2015年，WHO首次公布了食源性疾病的全球负担估计，估计2010年有超过6亿人因31种微生物和化学因素（包括 STEC）导致的食源性疾病患病，造成42万例死亡和3300万失能调整生命年（DALYs）。由 FAO & WHO 主导的食源性疾病负担流行病学参考组（FERG）估计，食源性 STEC 引起超过100万例疾病，导致超过100例死亡和近13000 DALYs（FAO & WHO，2018）。

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
《国际卫生条例》（2005），第三版（WHO，2016）。

### Drivers
危害驱动因素包括感染、基础营养不良、水体污染和其他因素，如个人卫生差（WHO，2024a）。  
- **感染**：腹泻是大肠杆菌的症状，主要通过粪便污染的水传播。感染在缺乏适当卫生、清洁和安全饮用水的情况下更为常见。  
- **营养不良**：腹泻患者常因基础营养不良而易受影响。每一次腹泻发作都会进一步恶化营养状况，腹泻是5岁以下儿童营养不良的主要原因（WHO，2024a）。  
- **水源污染**：人类粪便来源（如污水、化粪池和旱厕）尤其值得关注。动物粪便也包含可致病微生物（WHO，2024a）。  
- **其他原因**：粪-口传播、个人卫生差、食物在不卫生条件下的制备或储存，以及不安全的家庭水储存和处理方式都是风险因素。鱼类和海鲜可能来自受污染水源而导致疾病（WHO，2024a）。  
- **宿主**：牛是主要宿主，羊、山羊和鹿亦为重要宿主，猪、马、兔、狗和猫以及鸡和火鸡等鸟类亦已发现感染（WHO，2018a）。

### Impacts
腹泻最严重的威胁是脱水。在腹泻发作期间，水和电解质（钠、氯、钾和碳酸氢盐）通过液体粪便、呕吐、出汗、尿液和呼吸损失。脱水发生于这些损失未得到补偿时（WHO，2024a）。  
WHO 将脱水程度分为：  
- **严重脱水**（至少出现两项症状）：精神迟钝/失去意识、眼窝凹陷、无法饮水或饮水困难、皮肤针刺回弹慢于2秒。  
- **轻度脱水**（出现两项或更多症状）：烦躁、易怒、眼窝凹陷、饮水热情高、渴望、未达到严重脱水。  
- **无脱水**（不足以分类为轻度或严重）。  

### Multi‑hazard context
大肠杆菌 O157:H7 主要通过食用受污染食物传播，包括生或未熟的碎肉制品和生乳。水体和其他食物的粪便污染，以及在食品制备过程中（如牛肉和其他肉制品、受污染表面及厨房用具）交叉污染，也会导致感染。O157:H7 与汉堡肉饼、干腌香肠、未巴氏消毒的苹果汁、酸奶和生乳制成的奶酪相关的疫情案例已被报道（WHO，2018a）。  
越来越多的疫情与水果和蔬菜的消费有关（包括芽菜、菠菜、生菜、卷心菜沙拉和沙拉），其污染可能源于在种植或处理过程中与野生或家畜粪便接触。STEC 亦已从水体（如池塘和小溪）、井和水槽中分离，且可在粪肥和水槽沉积物中存活数月。水源传播已被报道，包括受污染的饮用水和休闲水域（WHO，2018a）。

### Risk Management
与监测和快速响应相结合，预防是关键。STEC 对热敏感。遵循 WHO “五大食品安全关键措施”是预防家庭和餐饮场所食源性病原体（如 STEC）感染的重要手段（WHO，2006）。  
与其他粪-口传播病原体类似，安全水管理（包括保护水源免受粪便污染、在家安全储存和处理水）对预防至关重要。水处理技术应符合 WHO 性能标准。使用能够将粪便与人类接触隔离并安全处理粪便的洗手间和厕所，对预防环境污染至关重要。特别重要的是，治疗 EHEC 患者的医疗机构应具备基本的水、卫生和卫生设施（WHO，2008；2018a；b；2019）。  
长期预防需要在食品链的所有阶段实施控制措施，从农场的农业生产到加工、制造和在商业机构及家庭厨房中的食品准备（WHO，2019）。

### Monitoring
及时、详细的疫情调查至关重要。WHO 支持通过《国际卫生条例》（WHO，2016）、国际食品安全网络（INFOSAN）及其他报告机制协调信息共享；它正在监测 O104:H4 感染疫情并提供最新信息。WHO 正与国家卫生当局和国际合作伙伴密切合作，以发现异常菌株并追踪其来源（WHO，2018a）。  
WHO 支持各国开展全灾害战略风险评估，以制定国家风险概况。通过拥有包括季节性风险日历在内的风险概况，国家可在紧急情况发生前预测潜在危机，从而触发早期警报和行动（WHO，2021）。  
早期预警、警报与响应系统（EWARS）旨在改善紧急环境中的疫情检测，例如冲突国家或灾后。它是一种简单且成本效益高的方法，可快速建立疾病监测系统。EWARS 在紧急期间作为国家疾病监测系统的补充使用；紧急结束后应将 EWARS 与国家系统重新整合（WHO，未注明日期）。

### References
ECDC, 2018. “委员会实施决议 (EU) 2018/945 关于由流行病学监测所覆盖的传染病及相关特殊健康问题的定义。”欧洲疾病预防控制中心（ECDC）。访问时间：2025年5月26日。  
FAO, WHO, 2018. “志贺毒素产生的大肠杆菌（STEC）与食品：归因、表征与监测。”联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月15日。  
Tadesse, D. 等，2012. “人类与食物动物中大肠杆菌的抗生素耐药性（1950–2002）。”《新兴传染病》, 18(5):741–749。doi:10.3201/eid1805.111153。访问时间：2025年2月15日。  
WHO, 2006. “安全食品五大关键措施手册。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2008. “医疗保健设施中的基本环境卫生标准。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月15日。  
WHO, 2016. “国际卫生条例（2005），第三版。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2018a. “E. coli。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年5月26日。  
WHO, 2018b. “卫生与卫生设施指南。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月15日。  
WHO, 2019. “评估家庭水处理技术的 WHO 方案 – 第二轮报告。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月15日。  
WHO, 2021. “战略工具包：风险评估（STAR）。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月13日。  
WHO, 2024a. “腹泻性疾病。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年3月26日。  
WHO, 未注明日期. “早期预警、警报与响应系统（EWARS）。”世界卫生组织（WHO）。访问时间：2025年2月13日。