### Definition  
**Радіоактивна речовина або матеріал** – це речовина, що випромінює або пов’язана з випромінюванням іонізуючого випромінювання (електромагнітних хвиль або частинного випромінювання). Залежно від рівня експозиції, радіоактивна речовина може впливати на здоров’я людини; тому вона підлягає регуляторному контролю за національним законодавством і органами регуляторного контролю. Радіоактивний матеріал також може становити ризик для здоров’я тварин, інших форм життя та навколишнього середовища (IAEA, 2018).

### Primary reference(s)  
IAEA, 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.

### Annotations  
**Додатковий науковий опис**  
Термін *радіоактивність* означає прояв іонізуючого випромінювання, випромінювання або пов’язані з ним процеси іонізуючого випромінювання чи частинок (IAEA, 2022). Залежно від рівня експозиції радіоактивна речовина може стати загрозою для здоров’я людини; тому вона підлягає регуляторному контролю за національним законодавством і органами регуляторного контролю. Радіоактивний матеріал також може становити ризик для здоров’я тварин, інших форм життя та навколишнього середовища (IAEA, 2018). Радіоактивні матеріали (природні та штучні) широко використовуються в промисловості, медицині та дослідженнях, але можуть бути використані і зловмисно.

**Альфа‑випромінювання** – складається з важких, позитивно заряджених частинок, що випромінюються атомами елементів, таких як уран і радій. Альфа‑випромінювання не проникає через шкіру і може бути зупинено тонким аркушом паперу. Однак альфа‑радіоактивний матеріал, що входить у тіло при вдиханні, споживанні або питиці, може впливати на органи та тканини і викликати біологічні пошкодження (IAEA, без дати a).

**Бета‑випромінювання** – складається з електронів, має більш проникну природу, ніж альфа‑випромінювання і проникає поверхню шкіри. Зазвичай аркуш алюмінію товщиною кілька міліметрів зупиняє бета‑випромінювання (IAEA, без дати a).

**X‑промені або гамма‑промені** – електромагнітне випромінювання, схоже на світло та радіохвилі. В залежності від енергії X‑ або гамма‑промені можуть проходити крізь людську хворобу, але не через бетонну стіну або свинцевий матеріал (IAEA, без дати a).

**Нейтрони** – беззаражені частинки, які не спричиняють іонізацію безпосередньо, але викликають випромінювання через взаємодію з прохідним матеріалом. Нейтрони дуже проникні й можуть зупинити лише товстими масами матеріалів, таких як бетон, вода або парафін.

### Metrics and numeric limits  
Рівень джерела альфа‑ або бета‑радіації вимірюється активністю, що виражається в Беккерелях (Бк). 1 Бк відповідає 1 радіоактивному розпаду/секунду. Деякі ще використовують Кюрі (К), старий нетиповий одиницю, що базується на активності граму радію‑226; 1 К ≈ 37 ГБк. Прийнята доза будь‑якого виду випромінювання вимірюється у Грейах (Гр), де 1 Гр = 1 джоуль енергії, поглинений у 1 кг матеріалу. Вплив випромінювання на здоров’я вимірюється у Сівертах (Св). Ліміти дозу встановлюються згідно з Міжнародною системою захисту від радіації (МКР 103; 118), що базується на принципах обґрунтування, оптимізації і обмеження доз. Рекомендації Міжнародної Комісії з Радіологічного Захисту (МКР) трансформуються у стандарти безпеки МАЕА, які потім приймаються або вдосконалюються в законодавстві національних або регіональних рівнів.

Ступінь радіаційної надзвичайної ситуації визначається Міжнародною шкалою подій із радіацією (МСПР), що показана на графіку нижче (IAEA, без дати). МСПР – стандартний інструмент для комунікації обсягу ядерних і радіоактивних подій узгоджено.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Декілька конвенцій, договорів і угод, прийнятих державами, формують частину міжнародного ядерного правового поля. До них належать:

- **Конвенція про вчасне повідомлення про ядерну аварію** (United Nations Treaty Collection, 1986)  
- **Конвенція про допомогу у випадку ядерної аварії або радіоактивної надзвичайної ситуації** (United Nations Treaty Collection, 1987)

Основні міжнародні юридичні інструменти під егідою МАЕА – **Конвенція про фізичну захищеність ядерного матеріалу** (КФЖЯМ) та її поправка 2005. КФЖЯМ вступила в дію 8 лютого 1987 року. Вона встановлює фізичні заходи захисту, що мають бути застосовані до ядерного матеріалу під час міжнародного транспортування, а також заходи, пов’язані з кримінальними правопорушеннями щодо ядерного матеріалу. Конвенція також передбачає форми міжнародної співпраці між сторонами. 8 липня 2005 року учасники конвенції узгодили поправку до КФЖЯМ.

### Drivers  
Існує кілька типів інцидентів, що можуть включати радіаційних агентів або матеріали, тобто радіоактивну небезпеку, разом із іншим ризиком. Наприклад, природні небезпеки і катастрофи, такі як землетруси, повені або лісові пожежі, можуть серйозно викликати небезпеку для ядерної установи, і деякі ядерні установки використовують хімічні речовини, які були б дуже шкодливими для здоров’я людини і навколишнього середовища, якщо вони вийдуть з контролю. Інструменти, такі як **Система сповіщення про зовнішні події (SSZO)**, допомагають національним і міжнародним реагентам управляти такими масштабними подіями. Ядерна аварія Фукусими слугує прикладом впливу цих подій на ядерні об’єкти (NCBI, 2014).

Радіоактивна небезпека може виникнути внаслідок випадкових розливів радіоактивних хімічних речовин у лабораторіях, переробних заводах або лікарнях (наприклад, розлив уранового нітрату) або при аваріях під час радіотерапії. Аварії на атомних електростанціях можуть призвести до забруднення територій на тисячі квадратних кілометрів протягом десятків-сторічних періодів альфа‑, бета‑ і гамма‑радіацією, що вимагає зонування та евакуації (IAEA, без дати).

Експозиція радіації може бути зовнішньою, внутрішньою або комбінованою, і може відбуватися через різні шляхи експозиції (Nuclear emergencies: information for the public – GOV.UK). Експозиція радіації може класифікуватися у три ситуації: планові експозиції (професійні і медичні); існуючі експозиції (природні джерела, такі як радійний газ або залишкове випромінювання від попередніх аварій чи промислових активностей); і надзвичайні експозиції (радіоактивна та ядерна надзвичайна ситуація, аварії в транспорті, медичні, дослідницькі або навіть зловмисні акти з використанням радіоактивного матеріалу) (IAEA, 2021).

Зовнішня експозиція може відбуватися поблизу незахищеного радіоактивного джерела або коли повітряний радіоактивний матеріал (наприклад, пил, рідина, аерозолі) осідає на шкірі або одязі. Цей тип радіоактивного матеріалу часто можна видалити з тіла, просто вимивши (IAEA, 2021).

Внутрішня експозиція іонізуючої радіації відбувається, коли радіонуклід вдихається, споживається або інакше потрапляє в кровотік (наприклад, шляхом ін’єкції або через ранки). Внутрішнє забруднення більшістю радіонуклідів потребує медичної інтервенції для видалення радіонуклідів з тіла (IAEA, 2021).

### Impacts  
Дослідження, що досліджують виживших після атомних бомбових подій і працівників ядерної індустрії, підтвердили, що експозиція радіації підвищує ризик онкологічних захворювань, і ризик зростає з збільшенням дози (UNSCEAR 2021). Типи надзвичайних ситуацій, пов’язаних з радіоактивним матеріалом, охоплюють від невеликої радиоактивної інцидентної події з втратою або крадіжкою індустріального радіоактивного джерела, перевищення експозиції особи в професійних або медичних умовах, або внаслідок транспортної інциденту; до великої масштабної ядерної надзвичайної ситуації на ядерній установі, такої як атомна електростанція чи дослідницький реактор, або вибуху військового або імпровізованого ядерного пристрою (IAEA, 2021). Приклади ядерних надзвичайних ситуацій – вибухи ядерної бомби в Японії після Другої світової війни; аварії на атомних електростанціях Three Mile Island і Чорнобиль; а також Велика східна Японська землетруса, що спричинив цунамі та викликав аварію на Фукусимі Дайчі (IAEA, 2021).

### Multi‑hazard context  
Нижчий малюнок підсумовує поширені взаємодії між радіоактивними агентами і матеріалами та іншими небезпеками. Ця інформація має використовуватися обережно і не повинна бути використана виключно в управлінні ризиком, особливо тому, що деякі взаємодії могли не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі або часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншими словами пов’язані одне з одним. Конкретні приклади багатонапрямованого контексту можна знайти у розділах «Drivers» і «Impacts» вище.

#### Multi‑hazard diagram  
*(дописати діаграму, якщо є)*

### Risk Management  
Протидійні заходи, спрямовані на запобігання або зменшення експозиції радіації у випадку радіаційної надзвичайної ситуації, залежать від типу надзвичайної ситуації і можуть включати: приховування; евакуація або навіть постійне переїзд з постраждалої території; обмеження споживання забрудненої їжі або води; введення йоду для блокування щитовидної залози (у випадку вивільнення радійного йоду, див. HIP про надмірний/недостатній йод CH0105); моніторинг і вимірювання радіації у постраждалих і навколишньому середовищі; захист радіоактивних джерел і очищення постраждалих районів; а також надання інформації, комунікації ризиків, психологічної підтримки, медичної допомоги і довгострокового супроводження постраждалих (IAEA, 2021). Інші заходи управління ризиками включають: безпечне розміщення, проектування та будівництво ядерних електростанцій, а також контроль та резервні заходи для їх безпечної роботи і управління радіоактивними відходами та ізоляція від гео‑середовища. Контроль, обладнання і підготовка персоналу, що працює з радіоактивними джерелами. Заходи безпеки, що регулюють доступ до постачання та використання радіоактивних джерел. Планування місцевих і національних мультисекторних планів реагування на радіаційні надзвичайні ситуації для різних сценаріїв – від низького рівня експозиції до значного вивільнення радіоактивності. Ефективна комунікація ризиків є ключовою для громадськості і реагентів (WHO, 2022). Розгляд психосоціального впливу радіаційних інцидентів, включаючи на психічне здоров’я. Кодекс дій щодо безпеки і захисту радіоактивних джерел (Кодекс) був створений для досягнення і підтримки високого рівня безпеки і захисту радіоактивних джерел у всьому світі. Після терористичних атак 11 вересня 2001 року в США, положення у тексті, що стосуються безпеки радіоактивних джерел, були посилені. У вересні 2003 року Кодекс був затверджений, і Генеральна конференція МАЕА запросила держави зробити політичну прихильність до робіт, спрямованих на принципи Кодексу, і наразі 119 держав вже це зробили (IAEA, без дати b). МЕП МАЕА про запобіжні заходи щодо ядерної та іншої радіоактивної матеріали поза регуляторним контролем розкривають рекомендації, надані у серії МАЕА «Радіаційна безпека» №15, «Радіаційні рекомендації щодо ядерної та іншої радіоактивної матеріали поза регуляторним контролем», щодо запобіжних заходів (IAEA, 2019). Це служить документом керівництва для держав-учасниць, що цікавляться зміцненням їх радіоактивної безпеки у зв’язку з ядерною та іншою радіоактивною матеріалами поза регуляторним контролем та в поліпшенні їх можливостей. Є також кілька різних систем моніторингу та раннього попередження для небезпек, що можуть призвести до вивільнення радіоактивних агентів або матеріалів на місцевому, національному і міжнародному рівнях. Раннє попередження для всіх було запущено в 2022 році ООН з метою захисту всіх на Землі від небезпечних погоди, води або кліматичних подій за допомогою життєзберігаючих систем раннього попередження до кінця 2027 року (Early Warnings for All, 2022).

### Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу радіоактивних агентів і матеріалів. Ця інформація може використовуватися для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (ESW). Оскільки капацитети ESW і процеси різняться в різних країнах, найсвіжішу і конкретну інформацію щодо ESW слід отримувати від відповідного національного або регіонального агентства/органу, відповідального за управління катастрофами.  

**Яка(і) інституція(ї) виробляє(ють) дані/інформацію про ризик катастроф?**  
- МАЕА  

**Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека?**  
Міжнародна система моніторингу радіації (IRM) – веб‑основний інструмент для обміну, агрегації і візуалізації великих обсягів даних моніторингу радіації під час ядерного або радіоактивного інциденту чи надзвичайної ситуації, що допомагає прийняттю рішень. IRM розроблений для підтримки реалізації Конвенції про вчасне повідомлення, полегшуючи звітність і візуалізацію великих обсягів даних моніторингу радіації під час ядерних або радіоактивних інцидентів чи надзвичайних ситуацій. Крім того, IRM підтримує і підвищує деякі можливості ЄСІОН (USIE) (IAEA, 2020). Також система сповіщення про зовнішні події (EENS) є веб‑основним інструментом, який надає інформацію в режимі реального часу про зовнішні події та небезпеки, такі як землетруси, цунамі, виверження вулканів, повені річок і узбережжя, повітряні вітри та лісові пожежі, що відбулися або очікуються, включаючи їх тяжкість і місцезнаходження, а також оцінки їх потенційного впливу на ядерні установки та великі населені пункти. Система збирає релевантні дані і надсилає їх безпосередньо в Центр інцидентів і надзвичайних ситуацій (IEC) та Департамент безпеки зовнішніх подій (EESS) МАЕА для оцінки.  

### References  
1. IAEA, 2018. *IAEA Safety Glossary: Terminology used in Nuclear Safety and Radiation Protection*, 2018 edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  
2. IAEA, 2022. *IAEA Nuclear Safety and Security Glossary*, 2022 (Interim) Edition. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  
3. IAEA, 2021. *Radiation in everyday life*. International Atomic Energy Agency (IAEA). Accessed 25 January 2025.  
4. IAEA, 2019. *IAEA Preventive Measures for Nuclear and Other Radioactive Material out of Regulatory Control*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
5. IAEA, 2020. *Unified System for Information Exchange in Incidents and Emergencies (USIE)*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
6. IAEA, no date. *Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and its Amendment*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
7. IAEA, no date. *Convention on the Physical Protection of Nuclear Material*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
8. IAEA, no date. *Convention on Early Notification of a Nuclear Accident*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
9. IAEA, no date. *Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
10. IAEA, 2018. *International Nuclear and Radiological Event Scale (INES)*. International Atomic Energy Agency (IAEA).  
11. UNSCEAR, 2021. *Sources, effects and risks of ionizing radiation: Biological mechanisms relevant for the inference of cancer risks*. United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation (UNSCEAR).  
12. WHO, 2022. *Nuclear power plant emergency*. World Health Organization.  
13. NCBI, 2014. *Lessons learned from the Fukushima nuclear accident for improving safety of U.S. nuclear plants*. National Center for Biotechnology Information.  
14. United Nations Treaty Collection, 1986. *Convention on Early Notification of a Nuclear Accident*.  
15. United Nations Treaty Collection, 1987. *Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency*.  

*(Будь‑ласка, уточніть, якщо потрібна додаткова форматування посилань або включення інших джерел.)*