### Definition  
Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ist eine virale Atemwegserkrankung, die durch den Middle East Respiratory Syndrome coronavirus (MERS‑CoV) verursacht wird und ein klinisches Spektrum von asymptomatischer bis zu schwerer akuter Atemwegserkrankung und Tod umfasst (angepasst von WHO, 2022).

### Primärreferenzen  
WHO, 2022. Middle East respiratory syndrome corona (MERS‑CoV). Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.

### Anmerkungen  
**Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung**  
Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ist eine zoonotische Krankheit, die zwischen Tieren und Menschen vor allem in Ländern des Nahen Ostens übertragen werden kann (WHO, 2022). Seit der Identifizierung von MERS‑CoV im 2012 haben 27 Mitgliedstaaten menschliche Fälle von MERS an die WHO unter den Internationalen Gesundheitsvorschriften (2005) gemeldet: Algerien, Österreich, Bahrain, China, Ägypten, Frankreich, Deutschland, Griechenland, Iran, Italien, Jordanien, Kuwait, Libanon, Malaysia, Niederlande, Oman, Philippinen, Katar, Südkorea, Saudi‑Arabien, Thailand, Tunesien, Türkei, Vereinigte Arabische Emirate, Vereinigtes Königreich, USA und Jemen. Etwa 80 % der menschlichen Fälle wurden in Saudi‑Arabien gemeldet. Fälle, die außerhalb des Nahen Ostens identifiziert werden, sind in der Regel Personen, die dort infiziert wurden und anschließend in andere Gebiete gereist sind. Bislang gab es nur wenige Ausbrüche außerhalb des Nahen Ostens (WHO, 2022). Eine typische Präsentation der MERS‑CoV‑Krankheit bei Menschen ist Fieber, Husten und Atemnot. Pneumonie ist häufig, gastrointestinale Symptome inklusive Durchfall wurden ebenfalls berichtet. Schwere Erkrankungen können zu Atemversagen führen. Die Sterblichkeitsrate unter MERS‑Patienten beträgt ungefähr 36 %. Dieser Wert kann durch Unterberichterstattung leichter Fälle verzerrt sein, und die Fallsterblichkeitsrate (CFR) wird ausschließlich auf Laborbestätigten Fällen berechnet (WHO, 2024). Diagnose erfolgt anhand klinischer, radiologischer oder histopathologischer Beweise für eine Lungenkrankheit, nach WHO‑Anleitung (WHO, 2018). Bezüge zu anderen bestätigten Fällen sowie eine Historie von Wohnsitz oder Reisen in Länder, in denen MERS‑CoV zirkuliert, werden ebenfalls berücksichtigt (WHO, 2022). Es gibt derzeit keinen Impfstoff oder spezifische Behandlung; mehrere MERS‑CoV‑spezifische Impfstoffe und Therapien befinden sich in der Entwicklung. Die Behandlung ist unterstützend und richtet sich nach dem klinischen Zustand des Patienten (WHO, 2022). Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Leitlinien zur Fallklassifizierung und Überwachungsstandards veröffentlicht (WHO, 2017). Dromedare (Camelus dromedarius) wurden von mehreren Studien als natürlicher Wirtsart bestätigt. MERS‑CoV hat wenig bis keine Erkrankung bei Dromedaren verursacht (WOAH, 2024a). Seit 2012 haben die folgenden Länder serologische und/oder virologische Beweise für die Zirkulation von MERS‑CoV bei Dromedaren gemeldet (einschließlich alter retrospektiver Proben, die vor 2012 gesammelt wurden): Algerien, Bangladesch, Burkina Faso, Dschibuti, Ägypten, Äthiopien, Iran, Irak, Israel, Jordanien, Kasachstan, Kenia, Kuwait, Mali, Mongolei, Marokko, Nigeria, Oman, Pakistan, Katar, Saudi‑Arabien (KSA), Senegal, Somalia, Spanien (Kanaren), Sudan, Tunesien, Uganda, Vereinigte Arabische Emirate (FAO, 2024).

### Kennzahlen und numerische Grenzwerte  
Seit April 2012 und zum 12. Mai 2025 wurden weltweit insgesamt 2 638 MERS‑Fälle, darunter 957 Todesfälle, von Gesundheitsbehörden gemeldet (ECDC, 2025).

### Relevante UN‑Konvention / multilateraler Vertrag  
Internationale Gesundheitsvorschriften (2005), 3. Auflage (WHO, 2016).

### Treiber  
Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ist eine zoonotische Krankheit, die zwischen Tieren und Menschen vor allem in Ländern des Nahen Ostens übertragen werden kann (WHO, 2022). Studien haben gezeigt, dass Menschen durch direkten oder indirekten Kontakt mit infizierten Dromedaren infiziert werden, obwohl der genaue Übertragungsweg unklar bleibt. MERS‑CoV wurde in Dromedaren in mehreren Mitgliedstaaten des Nahen Ostens, Afrikas und Südasiens identifiziert (WHO, 2022). Der Virus ist endemisch bei Dromedaren in Afrika und im Nahen Osten, und die Bewegung von Weidehürden und nomadischen Menschen mit ihren Dromedaren erhöht das Risiko der Virusübertragung (Gardner et al., 2019).

### Auswirkungen  
Das klinische Spektrum der MERS‑CoV‑Infektion reicht von asymptomatischer bis zu schwerer akuter Atemwegserkrankung und Tod. Typische Symptome sind Fieber, Husten und Atemnot. Pneumonie ist häufig, doch nicht bei allen Patienten. Gastrointestinale Symptome, inklusive Durchfall, wurden berichtet. Schwere Erkrankungen können zu Atemversagen führen, das mechanische Beatmung oder Unterstützung in einer Intensivstation erfordert. Ältere Menschen, Menschen mit geschwächtem Immunsystem und Personen mit chronischen Erkrankungen wie Nierenerkrankung, Krebs, chronischer Lungenerkrankung, Bluthochdruck, Herz‑Kreislauf-Erkrankung und Diabetes haben ein erhöhtes Risiko für schwere Erkrankungen. Etwa 35 % der gemeldeten Fälle sind gestorben, doch diese Zahl kann eine Überschätzung sein, da leichte MERS‑Fälle von bestehenden Überwachungssystemen übersehen werden (WHO, 2024).

### Multi‑Hazard‑Kontext  
MERS‑CoV verursacht bei Personen mit zugrunde liegenden Gesundheitsbedingungen wie Diabetes, Nierenversagen, chronischer Lungenerkrankung und immunsupprimierten Personen schwere Erkrankungen. Personen mit zugrunde liegenden medizinischen Bedingungen haben ein erhöhtes Risiko und sollten engen Kontakt mit Tieren, insbesondere Dromedaren, bei Besuchen von Bauernhöfen, Märkten oder Stallbereichen vermeiden, wo der Virus zirkulieren könnte. Allgemeine Hygienemaßnahmen sollten befolgt werden, z. B. regelmäßiges Händewaschen mit Seife und Wasser oder Händehygiene mit alkoholbasiertem Handdesinfektionsmittel vor und nach dem Kontakt mit Tieren. Kontakt mit kranken Tieren sollte vermieden werden. Lebensmittelhygienepraktiken sollten eingehalten werden. Personen sollten den Konsum von roher Kamelmilch oder Kamelurin sowie den Verzehr von nicht ausreichend gegartem Fleisch vermeiden (WHO, 2024). Handelsbarrieren können eingeführt werden, die die Lebensgrundlage von Gemeinden betreffen.

### Risikomanagement  
Eine angemessene Verarbeitung von Tierprodukten durch Kochen, Pasteurisierung oder Handhabung, um Querkontamination zu vermeiden, ist ebenfalls wesentlich (WHO, 2022). Menschen erwerben MERS‑CoV entweder durch direkte oder indirekte Interaktion mit Dromedaren, die als natürlicher Wirtsart und zoonotisches Reservoir des Virus dienen. MERS‑CoV hat die Fähigkeit gezeigt, zwischen Menschen zu übertragen. Bislang wurden hauptsächlich bei engen Kontakten und innerhalb von Gesundheitseinrichtungen Fälle von nicht nachhaltiger Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragung beobachtet. Außerhalb von Gesundheitseinrichtungen gab es bisher nur begrenzte Mensch‑zu‑Mensch‑Übertragungen (WHO, 2024). Gesundheitsbezogene Ausbrüche haben in mehreren Ländern stattgefunden, wobei die größten Ausbrüche in Saudi‑Arabien, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Südkorea beobachtet wurden (WHO, 2022). Zusammen mit betroffenen Mitgliedstaaten und internationalen technischen Partnern und Netzwerken koordiniert die WHO die globale Gesundheitreaktion auf MERS, einschließlich: Bereitstellung aktualisierter Informationen zur epidemiologischen Situation; Durchführung von Risikobewertungen und gemeinsamen Untersuchungen mit nationalen Behörden; Durchführung wissenschaftlicher Treffen; und Entwicklung technischer Leitlinien und Schulungsmaterialien für Gesundheitsbehörden und technische Gesundheitsbehörden. Die WHO arbeitet ebenfalls mit der FAO und der WOAH sowie nationalen Regierungen zusammen, um Präventionsstrategien im öffentlichen Gesundheitswesen zur Begrenzung der zoonotischen Übertragung und Amplifikation bei Menschen zu entwickeln, einschließlich der Entwicklung von menschlichen und Dromedar‑Impfstoffkandidaten (WHO, 2022).

### Monitoring  
Der Abschnitt und die Tabelle unten geben einen Überblick über die Überwachung von MERS. Diese Informationen können für Prognosen innerhalb eines nationalen Frühwarnsystems (EWS) verwendet werden. Da die EWS‑Kapazitäten und Prozesse in den Ländern variieren, sollten die aktuellsten und spezifischsten Informationen zum EWS von der zuständigen nationalen oder regionalen Behörde für Katastrophenmanagement eingeholt werden.  

**Welche Institution(en) erzeugen Katastrophen‑Risikodaten/-Informationen?**  
WHO, Gesundheitsministerium, FAO‑Referenzzentren, WOAH‑Referenzzentren  

**Wie wird die Gefahr beobachtet/überwacht/vorhersagen?**  
EuFMD‑Quartalsberichte, WOAH‑WAHIS, WHO‑EWARS (Early Warning, Alert and Response System) usw.  

---

**Referenzen**  
ECDC, 2025. MERS‑CoV weltweite Übersicht. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
FAO, 2024. MERS‑CoV‑Situation Update. Abgerufen am 26. Mai 2025.  
Gardner et al., 2019. Force of infection of Middle East respiratory syndrome in dromedary camels in Kenya. Epidemiol Infect. 2019;147:e275.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3. Auflage. Weltgesundheitsorganisation (WHO). Abgerufen am 26. Mai 2025.  
[Weitere Referenzen wie im Original]