```markdown
### Definition
Le permafrost est défini comme un sol qui reste gelé à ou en dessous de 0 °C pendant au moins deux années consécutives. La perte de permafrost, également appelée fonte de permafrost, désigne la perte progressive d’ice de sol dans le permafrost, généralement due à l’apport de chaleur. Le dégel peut se produire sur des décennies à des siècles couvrant toute la profondeur du sol permafrostique, avec des impacts se manifestant à mesure que le dégel progresse. Pendant le dégel, les fluctuations de température sont atténuées parce que l’énergie est transférée par changement de phase entre glace et eau. Après la transition du permafrost vers le non‑permafrost, le sol peut être décrit comme déglaçé (IPCC, 2019).

### Primary reference(s)
IPCC. 2019. Annex I: Glossary. N.M. Weyer (ed.). In: *IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate*. H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, V. Masson‑Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J. Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds). Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Accessed 21 January 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Le permafrost comprend la partie minérale du sol (roches) ainsi que toute matière organique et glace s’il est présent (IPCC, 2019). La couche active est la partie la plus haute du permafrost, qui se dégel en été et refreeze en hiver. Le permafrost couvre actuellement environ 15 million km², soit environ 15 % de la terre dans l’hémisphère nord, majoritairement dans la région arctique, et est très sensible au changement climatique (Obu, 2021). Un supplément de 2,5 million km² de permafrost existe également sous le fond marin des plateaux continentaux arctiques (Overduin et al., 2019 ; Obu, 2021).

La perte graduelle de permafrost ou le dégel est un processus constant mais lent, affectant le sol et lié à une augmentation générale de la température du sol. Les températures du sol sont surveillées par le Réseau Mondial Terrestre de Permafrost (GTN‑P) en examinant des profils de température à partir de multiples sites de forage à travers les régions permafrostiques (Biskaborn et al., 2015 ; 2019). Entre 2007 et 2016, les températures du permafrost en zone continue dans l’Arctique et l’Antarctique ont augmenté de 0,39 ± 0,15 °C et 0,37 ± 0,10 °C respectivement, et à certains endroits, la température est 2–3 °C plus élevée qu’il y a 30 ans (Biskaborn et al., 2019).

Le dégel brutal se produit surtout dans les régions avec un excès de glace et se produit lorsque la surface terrestre s’effondre à cause de la fusion de la glace, entraînant, par exemple, des coulées de dégel, des détachés de couche active ou des lacs thermokarstiques. Cela peut affecter de nombreux mètres de sol permafrostique pendant une période de quelques jours à des années et aura un impact sur l’état hydrologique du permafrost (Turetsky et al., 2020). On estime que 20–39 % de la région permafrostique nordique est recouverte par des paysages thermokarstiques riches en glace (Nitzbon et al., 2024 ; Olefeldt et al., 2016). Les émissions de carbone libérées par le dégel brutal ne sont pas encore bien représentées par les modèles (Turetsky et al., 2020) ; cependant, de nouvelles preuves indiquent également que le retour d’information positif sur le climat des émissions de GES liées à la fonte du permafrost ne provoquerait pas suffisamment de dégel supplémentaire et d’émissions de GES correspondantes pour conduire à un cycle de rétroaction auto‑perpétuant qui entraînerait une perte rapide et à l’échelle mondiale du permafrost une fois initié (Nitzbon et al., 2024).

Sous les scénarios futurs de changement climatique, les modèles du Projet d’Intercomparaison des Modèles Couplés Phase 6 (CMIP6) projettent une perte graduelle de permafrost entre 0,3 et 3,4 million km² par °C d’augmentation de la température moyenne globale de l’air de surface (5ᵉ au 95ᵉ percentile ; Burke et al., 2020). Cela équivaut à une réduction entre 10 % et 40 % par °C dans le volume moyen annuel congelé dans les 2 mètres supérieurs de sol. Ces estimations sont légèrement inférieures à la sensibilité d’équilibre de 4,0 [−1,1 ; +1,0] million km² par °C projetée par Chadburn et al. (2017), qui a été dérivée à partir d’une relation observationnelle.

La région permafrostique représente un grand réservoir sensible au climat de carbone organique, avec environ deux fois plus de carbone dans le sol que ce qui est actuellement contenu dans l’atmosphère terrestre. Les 3 mètres supérieurs des sols permafrostiques contiennent 1 035 ± 150 Pg C (Tarnocai et al., 2009 ; Hugelius et al., 2014) et pourraient devenir vulnérables à la décomposition à cause du réchauffement climatique. Schuur et al. (2015) ont suggéré que entre 5 % et 15 % de ce pool de carbone permafrostique pourrait être décomposé et libéré sous forme de dioxyde de carbone ou de méthane au cours du 21ᵉ siècle, contribuant ainsi à un réchauffement global supplémentaire. Certains chercheurs postulent que ce retour d’information pourrait provoquer un réchauffement supplémentaire de 0,2 % à 12 % du changement de température globale d’ici 2100 (Burke et al., 2017), étant donné qu’environ la moitié du carbone souterrain est stocké dans des paysages thermokarstiques vulnérables au dégel brutal (Olefeldt et al., 2016) et que la libération de ce carbone supplémentaire n’a pas été prise en compte dans ces estimations. Par conséquent, ces estimations pourraient être une sous‑estimation substantielle des émissions de carbone provenant du dégel du permafrost (Turetsky et al., 2020). D’autre part, d’autres chercheurs indiquent qu’il n’y a aucune preuve que le dégel du permafrost soit auto‑amplifiant ; plutôt, l’effet est local, ou éventuellement régional, et que le dégel continuera en synchronisation avec le réchauffement climatique (Nitzbon et al., 2024).

### Metrics and numeric limits
Le Réseau Mondial Terrestre de Permafrost (GTN‑P; Streletskiy et al., 2017) coordonne la surveillance à long terme de l’état thermique du permafrost via un vaste réseau de forage utilisé pour mesurer les températures du sol de la surface jusqu’à 100 m. Il coordonne également la surveillance de l’épaisseur maximale de la couche active via le programme Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) (sans date). Typiquement, cela se fait à la fin de l’été sur une grille via une sonde mécanique du sol. Actuellement, il n’est pas possible d’utiliser les données d’observation de la Terre pour la surveillance routinière du permafrost ; cependant, l’Arctic Landscape EXplorer (ALEX), tente de surveiller des proxies pertinents comme la formation de lacs et l’érosion côtière (Lübker et al., 2024).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
L’Accord de Paris sur le climat (2015) s’appuie sur la Convention‑Cadre des Nations Unies sur le changement climatique et, pour la première fois, rassemble toutes les nations dans une cause commune pour entreprendre des efforts ambitieux de lutte contre le changement climatique et d’adaptation à ses effets, avec un soutien renforcé pour aider les pays à revenu faible et intermédiaire à le faire. En tant que tel, il trace une nouvelle voie dans l’effort climatique mondial.

### Drivers
La fonte du permafrost est l’un des principaux facteurs d’augmentation de la vulnérabilité liée au climat (Murray et al., 2012). Les changements de température et de précipitation agissent généralement comme des perturbations graduelles (c’est‑à‑dire continues) qui affectent directement le permafrost en modifiant le régime thermique du sol. Le réchauffement climatique peut également modifier l’occurrence et l’ampleur des perturbations physiques abruptes telles que les feux (Wotton et al., 2017), la subsidence du sol et l’érosion résultant du dégel du permafrost riche en glace (Lewkowicz et Way, 2019). Ces perturbations « pulse » (c’est‑à‑dire discrètes) font souvent partie du cycle de perturbation et de succession en cours dans les écosystèmes arctiques et boréaux (Grosse et al., 2011), mais les taux d’occurrence changent récemment, modifiant la distribution du paysage des états successeurs des écosystèmes (Farquharson et al., 2019). Le réchauffement climatique récent a été lié à une activité accrue d’incendies de forêt dans les régions boréales de l’Alaska et de l’Ouest canadien (Gillett et al., 2004 ; Veraverbeke et al., 2017). D’après l’imagerie satellitaire, un estimé de 80 000 km² de zones boréales a été brûlé dans le monde chaque année de 1997 à 2011 (Giglio et al., 2013). Au cours des étés 2019 et 2020, l’Arctique a connu des incendies record, principalement en Sibérie dans des zones sous‑terrains de tourbières permafrostiques. Il est fortement probable que le feu accélérera le changement du permafrost par rapport aux effets climatiques seuls, si les taux de ces perturbations augmentent. La tendance observée d’augmentation des feux est projetée pour le reste du 21ᵉ siècle dans la plupart de la toundra et la région boréale sous de nombreux scénarios climatiques (Meredith et al., 2019).

### Impacts
La fonte du permafrost peut entraîner une subsidence du sol — un processus où la surface terrestre s’effondre en raison de la perte de support sous‑terrain. Cela peut causer des dommages graves aux infrastructures (ex. routes, pistes, bâtiments), avec des effets variables selon les types d’infrastructures. Les réseaux de transport perturbés et les communautés menacées figurent parmi les conséquences potentielles (Bastedo, 2007 ; GRID‑Arendal, 2023). Les impacts sur l’infrastructure affectent la santé, le revenu économique et la sécurité des communautés. Par exemple, dans le Nord canadien, l’adaptation ou la réparation des infrastructures peut coûter plusieurs millions à plusieurs milliards de dollars, selon l’étendue des dommages et le type d’infrastructure. La route hivernale Tibbitt‑to‑Contwoyto (Territoires du Nord-Ouest, Canada) a connu des fermetures liées au climat en 2006, restant ouverte seulement 42 jours contre 76 en 2005 (Bastedo, 2007). Les résidents et les entreprises ont dû faire appel à l’hélicoptère, coûtant des millions de dollars. Dans les Territoires du Nord-Ouest, 10 % des bâtiments publics d’accès ont été rénovés depuis 2004 en raison de dysfonctionnements structurels critiques. À Inuvik, une école locale a subi un effondrement complet du toit sous une forte neige. À mesure que le permafrost continue de se dégel, l’intégrité structurelle diminue et les charges de neige peuvent de plus en plus provoquer des effondrements (Bastedo, 2007 ; Murray et al., 2012). Ces changements rapides mettent au défi planificateurs, décideurs et ingénieurs, menaçant la stabilité et la fonctionnalité des infrastructures (Meredith et al., 2019). Les projections climatiques et permafrost indiquent une large gamme d’infrastructures à risque (Melvin et al., 2017 ; Schneider von Deimling et al., 2020). Une étude circumpolaire a trouvé qu’environ 70 % de l’infrastructure — y compris plus de 1 200 installations (environ 40 avec une population supérieure à 5 000 ) — se trouve dans des zones où le permafrost devrait se dégel d’ici 2050 sous RCP4.5 (Hjort et al., 2018). Le paysage géopolitique de l’Arctique est également affecté. À mesure que le permafrost se dégel, les ressources auparavant inaccessibles (ex. minéraux, pétrole et gaz) deviennent plus accessibles, pouvant accroître la compétition et les tensions géopolitiques (Kalhoro, 2022 ; Marten, 2023). La qualité et la disponibilité de l’eau douce sont aussi en danger. Le dégel modifie les schémas de drainage et contamine l’eau avec des composés carbonés, des pathogènes et des polluants tels que le mercure et le plomb (Schuster et al., 2018 ; Charlier et al., 2020 ; Christie, 2021 ; Rudnicka‑Kępa & Zaborska, 2021). La perturbation des écosystèmes dépendants de l’eau de fonte peut aussi entraîner une perte de biodiversité (Rani et al., 2021). Le permafrost perdu modifie également les écosystèmes. Par exemple, l’écologie des lacs et des ruisseaux touchés par le dégel est susceptible de changer, avec des communautés microbiologiques s’adaptant aux changements de sédiments, de matière organique dissoute et de niveaux de nutriments (Vonk et al., 2015). Une autre préoccupation majeure associée à la perte de permafrost est la libération de gaz à effet de serre. Le permafrost agit comme un grand puits naturel de carbone, stockant d’immenses quantités de méthane et de dioxyde de carbone. À mesure que le permafrost se dégel, ces gaz puissants peuvent être libérés dans l’atmosphère, accélérant le changement climatique et réchauffant davantage la planète. Cela peut créer une boucle de rétroaction dangereuse, où la hausse des températures provoque la fonte du permafrost, qui à son tour libère plus de gaz à effet de serre, perpétuant le cycle (Turetsky et al., 2020). Cependant, certains chercheurs soutiennent que cela ne se produit pas (Nitzbon et al., 2024).

### Multi‑hazard context
Le schéma ci‑dessous résume les interactions communes entre la perte ou la dégradation des zones humides et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être la seule base de décision en gestion du risque de catastrophe, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne doivent pas nécessairement causer, amplifier ou être autrement liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques peuvent être trouvés dans les sections « Drivers » et « Impacts » ci‑dessus.

### Multi‑hazard diagram
*(image not reproduced)*

### Risk Management
Réduire et éviter les impacts d’infrastructure liés au climat nécessite une attention portée à l’ingénierie, à la planification de l’utilisation des terres, à la maintenance, à la culture et au budget. Dans certains cas, le déplacement des populations humaines peut être nécessaire (Meredith et al., 2019). La subsidence due au dégel du permafrost et l’érosion des rivières et des deltas rendent les communautés côtières et rurales de l’Alaska et de la Russie particulièrement vulnérables, pouvant nécessiter une relocalisation à l’avenir (Romero Manrique et al., 2018).

### Monitoring
La section et le tableau ci‑dessous fournissent un aperçu de la surveillance de la perte de permafrost. Ces informations peuvent être utilisées pour la prévision dans le cadre d’un système d’alerte précoce national (EWS). Comme les capacités et les processus des EWS varient d’un pays à l’autre, les informations les plus récentes et spécifiques concernant l’EWS doivent être obtenues auprès de l’agence ou de l’autorité nationale ou régionale responsable de la gestion des catastrophes.

| Qui produit les données/information ? | — |
|--------------------------------------|---|
| Comment le risque est‑il observé/monitoré/prédictif ? | Mesures de sol, comme les capteurs de température à diverses profondeurs de permafrost, fournissent des indicateurs directs des changements du régime thermique. |
| | La déformation de la surface, surveillée par des techniques telles que LiDAR et InSAR, peut fournir des données topographiques haute résolution et détecter les mouvements subtils du sol associés au dégel du permafrost et à la subsidence. |
| | L’observation par télédétection, utilisant l’imagerie satellite, offre une perspective synoptique des conditions du permafrost, permettant le suivi des changements de végétation, des altérations hydrologiques et de l’évolution du paysage. |
| | Les mesures de forage de l’épaisseur de la couche active offrent également des données de terrain précieuses. |
| | La surveillance GPS de l’infrastructure peut détecter les premiers signes d’instabilité du sol due à la dégradation du permafrost. |

### References
*(Le reste de la bibliographie est conservé en anglais pour maintenir la cohérence avec la source d’origine; seuls les titres ont été traduits lorsqu’il s’agissait de termes techniques.)*