```markdown
### Definition
Konflikt med človekom in divimi živali je opredeljen kot bojevanje, ki se pojavi, ko prisotnost ali vedenje divjih živali predstavlja dejansko ali zaznano, neposredno in ponavljajočo se grožnjo človeku ali njegovim interesom, kar vodi do nesoglasij med skupinami ljudi ter negativnih posledic za ljudi in / ali divje živali (IUCN SSC, 2022).

### Primary reference(s)
IUCN SSC, 2022. *Kaj je Konflikt med človekom in divimi živali?* Mednarodna unija za ohranjanje narave (IUCN) Komisija za preživljanje vrst (SSC) Tiskani delegat za konflikt med človekom in divimi živali. Pridobljeno 26. marec 2025.

### Annotations
#### Dodatna znanstvena razlaga
Divje živali lahko ogrozijo varnost in preživetje ljudi, kar lahko povzroči konflikte med skupinami ljudi glede reševanja situacije; strokovnjaki to imenujejo „konflikt med človekom in divimi živali“ (IUCN SSC, 2022). Upravljanje divjih živali vključuje tudi obravnavo konfliktov, zlasti ko v zaščitenih območjih ni ograje, da se omogoči migracija vrst (FAO & UNEP, 2020). Konflikt med človekom in divimi živali vpliva na večino velikih mesojedalcev, pa tudi na številne druge skupine vrst, vključno z, a ne omejeno na, slonov, svin, jagnj, primatov, reber, morskih psov, morskih kril, lovcev, krokodilov, nosorogov in mlekonogih (IUCN SSC, 2024). Konflikti med človekom in divimi živali postajajo pogostejši, resnejši in razširjeni, ko rastejo človeške populacije in se izgubljajo habitati (IUCN SSC, 2022). Konflikt med človekom in divimi živali predstavlja resno globalno grožnjo za trajnostni razvoj, varnost hrane, ohranjanje in zdravje – skrb, ki negativno vpliva na ljudi in divje živali ter ovira doseganje številnih ciljev trajnostnega razvoja (SDG-ov) (IISD, 2021). Posledice izterjave divjih živali s strani prizadetih lokalnih populacij lahko imajo pomembne posledice (Mozer & Prost, 2023). V splošnem vključujejo uničenje pridelkov, zmanjšanje produktivnosti kmetij, konkurenco za travnike in vodo, plenjenje živali, poškodbe in smrt kmetov, škodo infrastrukturi ter povečano tveganje prenosov bolezni iz divjih živali v živali (FAO, 2023a). Konflikt med človekom in divimi živali pogosto sproži negativne občutke do ohranjanja, zlasti ko se vzpostavljajo ali razširjajo zaščitena območja (FAO & UNEP, 2020). V gozdovih, visoka gostota velikih zverov, na primer jagnj, lahko povzroči hude škode gozdovemu rastju, s trdenjem ali brizganjem majhnih dreves, ključenjem na drevesa ali odstranjevanjem kore (FAO, 2016). Interfejs med ljudmi, domačimi živalmi in divimi živali lahko služi kot vir bolezni, ki vpliva na lokalno in globalno javno zdravje ter na socialno in ekonomsko dobrobit skupnosti in svetovne populacije. Bolezni, ki se prenašajo iz živali v ljudi preko neposrednega stika ali preko hrane, vode in okolja, se običajno imenujejo „zoonotične bolezni“. Zavedanje, da je zdravje ljudi, domačih in divjih živali, rastlin in širšega okolja (vključno z ekosistemskimi storitvami) tesno povezano in medsebojno odvisno (WHO, brez datuma a). Medtem ko so zdravje, hrana, voda, energija in okolje vse širše teme z sektor specifičnimi skrbmi, sodelovanje med sektorji in disciplinami prispeva k varovanju zdravja, reševanju zdravstvenih izzivov, kot so pojav bolezni, odpornost na antimikrobne snovi, varnost hrane in promocija zdravja in integritete ekosistemov. Enotno zdravje je integriran, enotni pristop, ki se želi trajnostno uravnotežiti in optimizirati zdravje ljudi, živali in ekosistemov (WHO, brez datuma a). Z povezovanjem ljudi, živali in okolja lahko Enotno zdravje pomaga obravnavati celoten spekter nadzora bolezni – od preprečevanja do odkrivanja, pripravljenosti, odziva in upravljanja – ter prispevati k globalni varnosti zdravja. Pristop se lahko uporablja na lokalni, subnacionalni, nacionalni, regionalni in globalni ravni, in se zanaša na skupno in učinkovito upravljanje, komunikacijo, sodelovanje in koordinacijo. Imati Enotno zdravje pomeni lažje razumevanje skupnih koristi, tveganj, kompromisov in priložnosti za napredovanje pravičnih in celovitih rešitev (WHO, brez datuma a).

### Metrics and numeric limits
Nekaj 60 % novih zoonotskih bolezni, ki se poročajo po vsem svetu, izhaja iz živali, tako divjih kot domačih. V zadnjih 3 desetletjih je bilo zaznanih več kot 30 novih človeških patogenov, 75 % izhaja iz živali (WHO, 2023).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Konvencija o biotski raznovrstnosti Post‑2020 Globalni okvir biotske raznovrstnosti 2022. Vizija okvirja je svet, ki živi v harmoniji z naravo, kjer “do leta 2050 bo biotska raznovrstnost vredna, ohranjena, obnovljena in modro uporabljena, ohranjajo ekosistemske storitve, vzdrževajo zdravo planet in nudijo koristi, nujne za vse ljudi” (CBD, 2022).

UNEP sodeluje z okviri za biotsko raznovrstnost in znanstvenimi telesi. Konvencija o biotski raznovrstnosti je mednarodna pravno obveščena vrednost, ki zajema biotsko raznovrstnost na vseh ravneh: ekosistemi, vrste in genetske vire. Prav tako zajema biotehnologijo preko Kartažnega protokola o varnosti biotske tehnologije. Konvencija priznava, da je biotska raznovrstnost več kot le rastline, živali in mikroorganizmi in njihove ekosisteme. Gre za ljudi in potrebo po varstvu hrane, zdravilih, svežem zraku in vodi, zavetje, čistem in zdravem okolju za življenje (CBD, 2022). UNEP prav tako tesno sodeluje z in gostiteljstvo Skrivnostnih odborov:

* Konvencija o ohranjanju migracijskih vrst divjih živali (CMS, 1979)
* Konvencija o mednarodnem trgovanju z redkimi vrstami divjih živali in rastlin (CITES, 1963)
* Mednarodni panel o biotski raznovrstnosti in ekosistemskih storitvah (IPBES). https://www.ipbes.net/about

Quad‑partite memorandum o razumevanju (MoU) podpisan za novo obdobje sodelovanja Enotnega zdravja (2022). Četrti mednarodni organi, Zveza hrane in kmetijstva Združenih narodov (FAO), Svetovna organizacija za zdravje živali (OIE), Program okolja Združenih narodov (UNEP) in Svetovna organizacija za zdravje (WHO), podpisali so revolucionarno dogovor, da okrepijo sodelovanje pri trajnostnem ravnovesju in optimizaciji zdravja ljudi, živali, rastlin in okolja (WHO, 2022).

### Drivers
Konflikt med človekom in divimi živali pogosto resno vpliva na preživetje, varnost in dobrobit ljudi, ki podpirajo širše cilje ohranjanja, ter vpliva na številne države, ki se trudijo uskladiti in izkoristiti programe ohranjanja in razvoja (IUCN SSC, brez datuma).

### Impacts
Konflikti med ljudmi in divimi živali, ter med ljudmi zaradi divjih živali, so se zgodili od začetka človeštva. Vendar pa se v mnogih regijah ti konflikti v zadnjih desetletjih poslabšajo zaradi rasti človeških populacij in povečanega števila kmetijskih in industrijskih dejavnosti. Konflikti so se pojavili tudi zaradi rasti nekaterih divjih populacij in prisotnosti določenih vrst (npr. rdeči lis, divja svinja) v urbanih okoljih, kot tudi ponavljajočem nemogućem, da institucije učinkovito upravljajo z njimi. Podnebne spremembe poslabšujejo te konflikte, na primer s povečanjem konkurence za vodo in habitat (FAO, 2023b). Poleg tega 75 % novih patogenov je zoonotska narava. Napredek k globalni varnosti zdravja zahteva večjo osredotočenost na vmesni prostor med ljudmi in živali in močno sodelovanje med sektorji zdravja ljudi in živali (WHO, brez datuma b).

### Multi‑hazard context
Sličica spodaj povzema pogoste interakcije med konfliktom med človekom in divimi živali ter drugimi nevarnostmi. Te informacije je treba uporabljati previdno in ne biti izključno odvisen od Disaster Risk Management, še posebej, ker se nekatere interakcije ne vključujejo. Opomba: nevarni dogodki, ki se dogajajo skupaj ali lokalno v prostoru ali času, se morda ne povzročijo, ne povečajo ali ne imajo drugega odnosa med seboj. Specifični primeri konteksta multi‑hazard lahko najdete v razdelkih „Pogoji nevarnosti“ in „Posledice“ zgoraj.

### Risk Management
Ker se številne države soočajo s tem večdimenzionalnim izzivom, je tema konflikta med človekom in divimi živali začela biti razmislitev v nacionalni politiki in strategijah za divje živali, razvoj in ublažitev revščine. Vendar je treba izboljšati deljenje in prenos znanja, sprejeti bolj vključujoč in interdisciplinarni pristop ter močno povečati sodelovanje med sektorji na nacionalni ravni (FAO, 2023a). Zveza hrane in kmetijstva Združenih narodov aktivno podpira prizadevanja članic v boljši upravljanju konfliktov, saj olajšuje dialog med deležniki, generira vodila o dobrih praksah, zagotavlja tehnična vodila za razvoj nacionalnih politik in pravnih okvirjev ter izvaja na terenu (FAO, 2023a). Primeri: V odgovor na zahteve afriške komisije za gozdove in divje živali, FAO je izdal serijo izobraževalnih tehničnih publikacij, ki segajo od splošnega pregleda HWC v Afriki do bolj specifičnih poročil o konfliktih s slonom, levom, bavonom in krokodilem (FAO, 2023a). FAO v sodelovanju s CIRAD, BIO‑HUB, WWF in CAMPFIRE Association razvil je v 2012 orodje za konflikt med človekom in divimi živali. Orodje je viri, namenjeni za uporabo na podeželju in lokalnih skupnostih ter zajemajo vse dimenzije HWC. Vsebujejo testirane na terenu v projektih tehnične sodelovalne program v Zimbabwe in Mozambiku ter so predložili preko delavnic v jugozahodni, centralni in vzhodni afriški subregiji. Za zavedanje v Zimbabwe, je bil ustanovljen interpretacijski center za upravljanje HWC – financiran s strani FAO in partnerjev – v Mukuvisi gozdovih in uradno odprt leta 2014 (FAO, 2023a). V središnji Afriki, je bila razvita nacionalna strategija in akcijski načrt v Gabonu, in je bil na subregionalni delavnici, da se sprejme HWC orodje, ki je ustvarjeno za južno Afriko. To je privedlo do proizvodnje prototipa za subregijo v Sredični Afriki v sodelovanju s CIRAD in omrežjem zaščitenih območij v Sredični Afriki (FAO, 2023a). V Botvestičnem regiji Severozahodnega območja, v letu 2019 je FAO podprl lokalne skupnosti pri spremljanju območij z lokalnimi izkuse, okrepitvi predbremenjenih tradicionalnih boma in sodelovanju lokalnih skupnosti v turizmu, ki temelji na divjih živali. V Zimbabwe, je FAO in partnerji pomagal lokalnim oblastim in prizadetim skupnostim za oblikovanje strategije zmanjšanja konfliktov, promocijo trajnostnega upravljanja naravnih virov za alternativno preživetje in cepljenje živali proti Hovru in Morski bolezni (FAO, 2023a). V zvezi z oblikovanjem politik in strategij HWC, tehnični uradniki iz 11 afriških držav so se skupaj leta 2019 na FAO-organiziranem večsektorijskem dialogu v Gani, kjer so našteli politike in ukrepe za obravnavo konflikta med človekom in divimi živali, prikazali (FAO, 2023a). Trenutno FAO podpira terenske iniciative v več državah južnega afriškega območja, vključno z Zimbabwe, Zambia in Botswana (FAO, 2023a). Vse številne mednarodne organizacije so vključene v trajnostno upravljanje divjih živali. Oddelek za gozdove Zveze hrane in kmetijstva je služil kot sekretariat za sodelovanje za trajnostno upravljanje divjih živali (CPW) od leta 2013 in aktivno sodeluje pri široki raznolikosti CPW-jev programov kot proaktivni član partnerstva (FAO, 2023b). Sodelovanje za trajnostno upravljanje divjih živali je prostovoljno partnerstvo 13 mednarodnih organizacij z ustreznimi mandatov in programov za promocijo trajnostne uporabe in ohranjanja virov divjih živali. CPW, ustanovljen v marcu 2013 v Bangkoku, Thailand, ponuja platformo za obravnavo vprašanj upravljanja divjih živali, ki zahtevajo nacionalne in supra‑nacionalne odzive in tudi deluje pri promociji in povečanju sodelovanja in koordinacije na področju trajnostnega upravljanja divjih živali med svojimi člani in partnerji (FAO, 2023b). Misija CPW je povečati sodelovanje in koordinacijo na področju trajnostnega upravljanja divjih živali med svojimi člani, kjer to dodatno vrednost, da bi promovirali trajnostno upravljanje zemeljskih vertebratov v vseh biome in geografskih območjih, prispevajo k ohranjanju in trajnostni rabi biotske raznovrstnosti ter k varnosti hrane, preživetju in dobrobiti (FAO, 2023b). Ima naslednje tematske cilje:  
* Podpreti državo, da zagotovijo, da je uporaba in trgovina divjih živali zakonita, trajnostna in varna;  
* Povečati zavedanje o povezavah med trajnostno uporabo divjih živali, varnost hrane, preživetje in dobrobiti, kultura in integriteta pokrajin;  
* Promocija preprečevanja, upravljanja in zmanjševanja konfliktov med človekom in divimi živali ter povečanje sovzetnosti;  
* Vgradnja trajnostne uporabe in upravljanja divjih živali v agendo Enotnega zdravja;  
* Zagovarjanje trajnostne in vključujoče ekonomije divjih živali (FAO, 2023b).  
WHO deluje skupaj z mednarodnimi organizacijami in nacionalnimi institucijami, ki so odgovorne za zdravje živali, da izboljšajo hitro odkrivanje novih patogenov in zagotovijo koordinacijo v hitrih ukrepov. S krepkami prispevka veterinarskega sektorja pri izvajanju IHR (2005), WHO in partnerji predlagajo vodila, metode in orodja za skupno pregledovanje sinergij in gapov v koordinaciji med sektorjema ter za podporo državam pri operativizaciji večsektorijskega, Enotnega zdravja pristopa za globalno varnost zdravja (WHO, brez datuma a). V kontekstu povečanja zanimanja držav, ki podpirajo delo Enotnega zdravja in preprečevanja novih zoonotskih bolezni in delo WHO-jevih vodnih teles za Enotno zdravje, je bila ustanovljena WHO-Enotno zdravje visokogostilni strokovni panel (OHHLEP), WHO koordinacijski mehanizem za svoje Enotne zdravja aktivnosti in quadripartno sodelovanje (WHO, brez datuma a). Investiranje v Enotno zdravje prispeva k viziji WHO, da promocijo zdravja, varne svetov, podaja razredne in kriv in zaščitno, za kriv in zaščito, Zdravje, Zdravje, WHO deluje na integracijo Enotnega zdravja v globalno zdravno pripoved, ki se temelji na moči politične vodstva, tehnični strokovnosti in vključujočih izvajanju, ki ga vodijo in imajo države (WHO, brez datuma a). WHO in partnerji organizacije delujejo, da povečajo uporabo Enotnega zdravja v nacionalnih, regionalnih in mednarodnih zdravstvenih politikah, preko medseklonske politične in strateške vodstva; operativizacijo odzivov in povečanje podpore države, vključno z raziskavami in ocenjevanjem politik; krepitev kapacitete države; in spremljanje tveganj in pripravljenosti na zgodnjo odkritje in odziv na nove patogene (WHO, brez datuma a). Z kombiniranimi napori kvadripartnih organizacij (FAO, OIE, UNEP & WHO), je v razvoju celovit Enotno zdravje skupni načrt dejanja, podprt in svetovan je Enotno zdravje visoki strokovni panel (WHO, brez datuma a). Načrt ima cilj standardizirati in operativizirati Enotno zdravje na globalni, regionalni in nacionalni ravni; podpreti države pri vzpostavljanju in doseganju nacionalnih ciljev in prioritet za intervencije; mobilizirati naložbe; promovirati celovito pristop družbe; in omogočiti sodelovanje, učenje in izmenjavo med regijami, državami in sektorji (WHO, brez datuma a).

### Monitoring
Spremljanje, ki spremlja tveganja in pomaga prepoznati vzorce v vseh teh področjih, je potrebno. Poleg tega nove raziskave morajo integrirati vpliv različnih področij, zlasti na pogone, ki vodijo do kriz. Na primer, za izvajanje Enotnega zdravja so potrebne velike strukturirane spremembe, da se integrirajo področja zdravja ljudi, živali in okolja ter podpirajo komunikacija, sodelovanje, koordinacija in krepitev kapacitete (WHO, 2023).

### References
CBD, 2025. *The Convention on Biological Diversity What’s new*. Convention on Biodiversity (CBD). Accessed 25 March 2025.  
CBD, 2022. *Convention on Biodiversity: Post‑2020 Global Biodiversity Framework*. Accessed 25 March 2025.  
CITES, 1963. *Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES)*. Accessed 25 March 2025.  
CMS, 1979. *Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals*. Convention on Migratory Species (CMS). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2016. *Sustainable Wildlife Management and Human‑Wildlife Conflict*. CWP fact sheet 4. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023a. *Wildlife and protected area management. Human and wildlife conflict*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO, 2023b. *African Forestry and Wildlife Commission. Report Of The Multisectoral Dialogue And Learning Event On Human‑ Wildlife‑ Livestock‑Ecosystem Interface*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 26 March 2025.  
FAO and UNEP, 2020. *The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and United Nations Environment Programme (UNEP). Accessed 26 March 2025.  
IISD, 2021. *Preventing Human‑wildlife Conflict is Critical for People and the Planet*. International Institute for Sustainable Development (IISD). Accessed 26 March 2025.  
IPBES, 2012. *The Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES)*. Accessed 26 March 2025.  
IUCN SSC, 2024. *Human‑Wildlife Conflict & Coexistence*. International Union for Conservation of Nature (IUCN) Species Survival Commission (SSC) Human‑Wildlife Conflict Task Force. Accessed 26 March 2025.  
Mozer, A., Prost, S., 2023. *An introduction to illegal wildlife trade and its effects on biodiversity and society, Forensic Science International: Animals and Environments*. Vol 3, 100064, ISSN 2666‑9374. DOI: 10.1016/j.fsiae.2023.100064. Accessed 24 May 2025.  
WHO, no date a. *One Health*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, no data b. *Strengthening global health security at the human‑animal interface*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
WHO, 2022. *Quadripartite Memorandum of Understanding (MoU) signed for a new era of One Health collaboration*. World Health Organization (WHO). Accessed 16 March 2025.  
WHO, 2023. *One Health*. World Health Organization (WHO). Accessed 26 March 2025.  
Cite this [Copy citation]