### Определение

**Лахары** — это отдельные, быстрые, гравитационно‑управляемые, насыщенные водой потоки, содержащие воду и твёрдые частицы вулканической породы, осадка, льда, древесины и других обломков, которые происходят у вулканов (Gudmundsson, 2015; Vallance and Iverson, 2015).

### Основные источники

Gudmundsson, M.T., 2015. *Hazards from lahars and Jökulhlaups*. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971‑984.  
Vallance, J.W. and R.M. Iverson, 2015. *Lahars and their deposits*. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 649‑664.

### Аннотации

#### Дополнительное научное описание

Лахары иногда называют потоками обломков и, в разговорной речи, вулканическими глинистыми потоками. Слово **ла́хар** является общим термином для сложного явления потока, включающего широкий спектр типов потоков с различными физическими параметрами. Подледные извержения могут производить наводнения и лахары, известные как **йокуллаупс** в Исландии (Gudmundsson, 2015).

Лахары могут быть крайне мобильными, разворачиваясь на высокой скорости на крутых вулканических ландшафтах и на больших расстояниях (десятки‑сотни километров) вдоль долин. Один лахар может длиться долго и менять поведение во времени из‑за изменений в поставке осадка и воды (Phillips et al., 2025). Концентрация осадка в лахарах может варьироваться от 5 % до 80 % по объёму, что сильно влияет на скорость потока, расстояние распространения и последствия опасности.

Лахары обычно ограничены топографией, поэтому существующая канальная сеть часто управляет основным маршрутом потока. Однако лахары могут быть значительно больше типичных речных потоков (по глубине и скорости потока), так что возможен выход за пределы берегов. Лахары обычно классифицируются как первичные (син‑извержение) и вторичные (пост‑извержение) (Phillips et al., 2025).

**Первичные лахары** вызываются непосредственно вулканическими извержениями через ряд процессов, включая разрушение кратерных озёр, растапливание/износ ледяных и снежных слоёв вулканическим потоком (например, пирокластический плотный поток), смешивание тефры с дождём и подземной водой, а также включение подземной воды в разломы обломков. Первичные лахары могут оставаться горячими длительное время во время своего движения (Phillips et al., 2025).

**Вторичные лахары** (обычно холодные потоки) происходят из‑за ремобилизации изверженных пирокластических осадков, часто во время интенсивных и/или долгих дождей, когда система отводов вулкана реагирует на поверхностные осадки, добавленные во время извержения, и может продолжаться много лет после извержения с уменьшением частоты во времени (Phillips et al., 2025). Однако изверждительная активность и вторичные лахары могут происходить одновременно во время длительных извержений у постоянно активных вулканов.

Между величиной извержения и объёмом первичных лахаров мало корреляции. Пример: извержение Nevado del Ruiz в 1985 году, небольшое по объёму извержение, но плотные пирокластические потоки, прошедшие по обширному ледяному и снежному покрову, привели к значительному растапливанию льда и снега (2 × 10⁷ м³), инициировав большое (пиковый расход < 48 000 м³/с), быстро (< 17 м/с) лахар сразу в нескольких руселях (Pierson et al., 1990). Действительно трагические последствия включали потерю более 24 000 человек (Brown et al., 2017). Величина вторичных лахаров зависит от интенсивности и длительности дождей, а также от доступности осадка, поэтому крупнейший лахар может произойти после длительного времени (возможно лет) после извержения (Pierson and Major, 2014).

#### Метрики и числовые пределы

Измеримые и моделируемые параметры включают скорость потока, плотность потока, температуру, динамическое давление, толщину потока и отложений, максимальное расстояние распространения, площадь вторжения, факторы запуска (например, дождь), концентрацию твердого объёма, глубину эрозии и коэффициенты трения.

#### Ключевые международные договоры

Схема Sendai для снижения риска от бедствий 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

#### Драйверы

Лахары могут вызываться вулканическими извержениями через ряд процессов: разрушение кратерных озёр или временных природных дамб, растапливание/износ ледяных слоёв, смешивание тефры с дождём и подземной водой, включение подземной воды в разломы обломков. Лахары также могут возникать спустя долгое время после извержений, при интенсивных и/или долгих дождях. Многие из крупнейших вторичных лахаров начинались как обломочные разломы влажного, гидротермально изменённого камня на крутых склонах вулканов.

#### Влияние

Влияние лахаров сильно зависит от типа потока, величины, погодных условий, геоморфологии и характеристик объектов (Lavigne et al., 2025). Труппы вызываются захлестыванием, травмой от удара или утоплением. За период с 1500 г. по 2017 г. зафиксировано 72 случая смерти, с общим числом 49 938 погибших в пределах 1–100 км от источника вулкана (Brown et al., 2017). Инфраструктура (включая критические объекты), частная собственность, сельскохозяйственные угодья и скот могут быть разрушены, погребены или повреждены. Лахары могут эродировать и удалять верхние слои почвы с полей. Действия по чрезвычайной помощи и уборке затрудняются из‑за оставшихся материалов.

#### Многопотенциальный контекст

Ниже приведена схема, суммирующая типичные взаимодействия между землетрясением и другими опасностями. Эта информация должна использоваться с осторожностью и не должна служить единственным основанием для управления рисками от бедствий, поскольку некоторые взаимодействия могут быть не учтены. Обратите внимание, что опасные события, происходящие вместе или локально во времени или пространстве, не обязательно вызывают, усиливают или иначе связаны друг с другом. Конкретные примеры многопотенциального контекста можно найти в разделах «Драйверы опасностей» и «Влияние» выше.

#### Диаграмма многопотенциального контекста

#### Управление рисками

Меры смягчения риска лахаров включают эвакуацию до извержений или штормов, инженерное проектирование каналов и дамб, управление землепользованием и системы раннего предупреждения на основе визуальных, акустических и/или сейсмических измерений (Pierson et al., 2014). Картирование возможных путей и динамики лахаров может помочь выявить обитаемые сообщества и объекты. Сильный топографический контроль означает, что простые модели маршрутизации потока (например, Iverson et al., 1998) могут быть эффективными, хотя модели, учитывающие динамику потока, дают дополнительную полезную информацию, такую как время прибытия и динамическое давление (Manville et al., 2013).

#### Мониторинг

В разделе и таблице ниже представлено обобщение мониторинга лахаров. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (СРП). Поскольку возможности и процессы СРП различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о СРП необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление бедствиями.

**Какой(ие) институт(ы) производят данные/информацию о риске от бедствий?**  
Вулканические наблюдения следят за предшествующей активностью, которая может привести к опасностям, связанным с вулканической тревогой или извержением (включая, но не ограничиваясь, землетрясением, разрушением грунта, погнитием и подъёмом, выбросами вулканических газов). Вулканические наблюдения издают предупреждения и, в сотрудничестве с органами гражданской защиты и управления чрезвычайными ситуациями, дают рекомендации. Как наблюдается/мониторится/прогнозируется опасность? Картирование возможных путей и динамики лахаров может помочь выявить обитаемые сообщества и объекты. Сильный топографический контроль означает, что простые модели маршрутизации потока (например, Iverson et al., 1998) могут быть эффективными, хотя модели, учитывающие динамику потока, дают дополнительную полезную информацию, такую как время прибытия и динамическое давление (Manville et al., 2013). Системы раннего предупреждения для лахаров обычно выдаются при прогнозируемых сильных дождях, например, Национальный институт сейсмологии, вулканологии, метеорологии и гидрологии Гватемалы (INSIVUMEH), который мониторит вулканы Гватемалы, регулярно публикует специальные отчёты, предупреждающие о сильных дождях, мобилизующих рыхлую вулканическую материю как лахары. Системы «тройной проволоки» также можно настроить так, чтобы при обнаружении потока они уведомляли соответствующие органы.

#### Ссылки

Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbert and M.R. Auker, 2017. *Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification*. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Gudmundsson, M.T., 2015. *Hazards from lahars and Jökulhlaups*. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, S. McNutt et al. (eds.). *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Ed. Academic Press, pp. 971‑984.  
Iverson, R.M., S.P. Schilling and J.W. Vallance, 1998. *Objective delineation of lahar‑inundation hazard zones*. *Bulletin of the Geological Society of America*, 110:972‑984.  
Lavigne et al. *Impact from lahars, Jökulhlaups and debris avalanches*. Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025.  
Manville, V.R., J.J. Major and S.A. Fagents, 2013. *Modeling lahar behavior and hazards*. In: Fagents, S.A., T.K.P. Gregg and R.M.C. Lopes (eds.), *Modelling Volcanic Processes*. Cambridge University Press, pp. 300‑330.  
Pierson, T.C. and J.J. Major, 2014. *Hydrogeomorphic effects of explosive volcanic eruptions on drainage basins*. *Annual Review of Earth and Planetary Sciences*, 42:469‑507.  
Pierson, T.C., R.J. Janda, J.-C. Thouret and C.A. Borrero, 1990. *Perturbation and melting of snow and ice by the 13 November 1985 eruption of Nevado del Ruiz, Colombia, and consequent mobilisation, flow and deposition of lahars*. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 41:17‑66.  
Pierson, T.C., N.J. Wood and C.L. Driedger, 2014. *Reducing risk from lahar hazards: concepts, case studies, and roles for scientists*. *Journal of Applied Volcanology*, 3:16. doi:10.1186/s13617-014-0016-4.  
Thouret, J.-C., Antoine, S., Magill, C. & Ollier, C. *Lahars and debris flows: characteristics and impacts*. *Earth‑Science Reviews*, 201, 103003 (2019).