### Определение
Ядерные агенты образуются из нейтронного излучения (n), которое представляет собой нейтрон, испущенный нестабильным ядром, в частности во время атомного деления и ядерного синтеза. За исключением компонента в космических лучах, нейтроны обычно производятся искусственно. Поскольку они являются электрически нейтральными частицами, нейтроны могут быть очень проникающими, и при взаимодействии с веществом или тканью они вызывают эмиссию бета‑ и гамма‑излучения. Нейтронное излучение поэтому требует плотного экранирования для снижения экспозиции (АЭСМ, 2004).

### Основные ссылки
АЭСМ, 2004. **Радиация, люди и окружающая среда**. Международное агентство по атомной энергии (АЭСМ). Доступ 1 декабря 2019 г.

### Аннотации
**Дополнительное научное описание**  
Распыление нейтронного излучения через ядерное оружие, включая импровизированные ядерные устройства (IND), приводит к ядерному откату, отличному от распыления радиационных устройств (RDD). Этот ядерный откат измеряется в килотонах (kT), а одна единица соответствует эквивалентной энергии взрыва тысяч тонн ТНТ. Ядерные взрывы способны вырабатывать эффекты, значительно превосходящие любые конвенциональные взрывы (АЭСМ, 2004). Значительный эффект ядерного взрыва – это снаряд, сгенерированный при быстром расширении огненной сферы, который генерирует волновую волну, быстро удаляющуюся от точки детонации. Изначально, рядом с точкой детонации (также называемой «земной нулевой точкой») при поверхностном ядерном разрыве переобъём крайне высок. С увеличением расстояния от земной нулевой точки переобъём и скорость волны сбываются до точки, в которой они перестают быть разрушительными. В случае ядерного терроризма тепловой импульс может вызвать ожоги кожи у людей в пределах нескольких миль от происшествия, которые имеют прямую видимость огненной сферы (АЭСМ, 2004). Будет много опасностей после ядерного террористического инцидента, включая широкомасштабные пожары и наличие токсических материалов, но одним из наиболее значимых с точки зрения здоровья человека для земного уровня или близко к земному уровню ядерного инцидента будет остаточная радиация от радиоактивного осадка и нейтронной активации материалов. Хотя уровни радиации наиболее опасны в первые несколько часов, некоторые районы в пределах нескольких миль в ветровом направлении могут оставаться опасными и после нескольких дней. Быстрая идентификация этих районов осадка для реализации защитных мер – одна из самых высоких приоритетов для экстренного управления и общественного здравоохранения (АЭСМ, 2004).

### Метрики и численные ограничения
Определение опасной зоны радиации (уровень облучения ≥ 10 Р/ч, 0,1 Гр/ч коэффициент керама воздуха) будет иметь критические последствия для действий реагирования в районах или рядом с ними. Опасная зона радиации – это район, где большие дозы могут быть доставлены спасателям в короткий период времени. Связь дозы и вреда для здоровья в основном установлена через выживших от бомб Хиросимы и Нагасаке, оцененных в 1950 г. и продолженной Комиссией по причинности атомных бомб США (ABCC) и её преемником, двусторонним ЯПП РФЭ (RERF) (NCRP, 2010). После земного уровня ядерного террористического инцидента опасная зона радиации будет создана от осадка, который оседает в первые несколько часов и будет иметь границы, которые могут протягиваться на 20 мил (~ 32 км), в зависимости от отката и погоды. Опасная зона радиации быстро сужается, когда осадок распадается, и может быть только миля или две длиной после нескольких дней. В качестве примера спасатель, работающий в районе с первоначальным уровнем облучения 10 Р/ч (~ 0,1 Гр/ч коэффициент керама воздуха) через 4 часы после ядерного террористического инцидента получит ~25 Р (~ 0,25 Гр керама воздуха) за 4‑часовой рабочий период (NCRP, 2010).

### Ключевые соответствующие УГ ООН / многосторонние договоры
Эффективные национальные и глобальные договоры реагирования и возможности необходимы для минимизации последствий ядерных и радиологических инцидентов и чрезвычайных ситуаций. Международное агентство по атомной энергии (АЭСМ) поддерживает международный План подготовки и реагирования (EPR), основанный на международных юридических инструментах (АЭСМ, 2019). В рамках этих мероприятий АЭСМ разрабатывает стандарты безопасности, руководства и технические инструменты; помогает государствам‑членам развивать возможности реагирования; и поддерживает АЭСМ Систему инцидентов и чрезвычайных ситуаций для эффективного реагирования.

### Рекомендованные меры и защита
Защитные действия для предотвращения или снижения облучения при радиационном чрезвычайном событии зависят от типа чрезвычайного происшествия и могут включать: укрытие; эвакуацию или даже постоянный переселение из поражённой области; ограничение потребления загрязнённой пищи или воды; введение йодной щитовидной защиты (в случае выброса радиоактивного йода – см. HIP «Йод/йодид: избыток/недостаток» CH0105); мониторинг и измерение радиации у поражённых людей и в окружающей среде; обезвреживание радиоактивных источников и уборка поражённых территорий; а также предоставление информации, коммуникации, психологической поддержки, медицинской помощи и долгосрочного наблюдения тем, кто в этом нуждается (АЭСМ, 2021).

### Система раннего предупреждения
Система раннего предупреждения (EWS) в отношении ядерных агентов обеспечивает ранние оповещения о событиях, таких как выпуск ядерных материалов, утечка радиации и ядерные аварии, с целью немедленного реагирования и предотвращения. Эта система в первую очередь использует оборудование для обнаружения радиации, спутниковые данные, наземные датчики и автоматизированные механизмы оповещения для выявления признаков ядерных инцидентов в реальном времени и отправки предупреждений. EWS быстро обнаруживает выпуск ядерных материалов и посылает оповещения в регионы, где может возникнуть серьёзное облучение или где материалы могут распространиться в атмосфере, позволяя людям принять соответствующие меры эвакуации или радиационной защиты.

### Мониторинг
Ниже приведён обзор мониторинга ядерных агентов. Эта информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, наиболее актуальную и конкретную информацию о EWS необходимо получать от соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственного за управление рисками.

| Какой орган/организации создаёт данные о рисках? | Как осуществляется наблюдение/прогнозирование? |
|----------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Комиссия по подготовке к реализации Организации по всеобщему запрещению ядерных испытаний (CTBTO); Международное агентство по атомной энергии (АЭСМ) | CTBTO управляет Международной системой мониторинга (IMS), состоящей из 321 станции наблюдения, размещённых 89 странами. IMS включает методы проверки с использованием сейсмических станций для мониторинга подземных испытаний (измерение ударных волн), гидроакустических станций для обнаружения звуковых волн, инфразвуковых станций и радионуклидных станций для обнаружения радиоактивных частиц или газов (CTBTO, без даты). |
| АЭСМ организует визиты на ядерные объекты |  |

### Ссылки
1. **Комиссия по подготовке к реализации Организации по всеобщему запрещению ядерных испытаний (CTBTO)**, без даты. *Международная система мониторинга*. Доступ 25 января 2025 г.  
2. **Международное агентство по атомной энергии (АЭСМ)**, 2004. *Радиация, люди и окружающая среда*. Доступ 25 января 2025 г.  
3. АЭСМ, 2019. *Меры профилактики ядерной и иной радиоактивной материали вне регулируемого контроля: Руководство по реализации*. Нум. 36‑Г. Доступ 25 января 2025 г.  
4. АЭСМ, 2021. *Радиация в повседневной жизни*. Доступ 25 января 2025 г.  
5. **Национальный центр биотехнологической информации (NCBI)**, 2014. *Уроки, извлечённые из ядерной аварии Фукусимы для улучшения безопасности американских ядерных объектов*. Доступ 25 января 2025 г.  
6. **Национальный совет по радиационной защите и измерениям (NCRP)**, 2010. *Реагирование на радиологический или ядерный террористический инцидент: Руководство для принимающих решения: Доклад №165*. Доступ 25 января 2025 г.  
7. Smith, J.T., 2007. *Passive smoking, air pollution and obesity as greater mortality risk than major radiation incidents?* BMC Public Health, 7, 49. doi:10.1186/1471-2458-7-49. Доступ 25 января 2025 г.  

---