### Définition

La **défaillance de la chaîne d’approvisionnement** désigne un événement dans la chaîne d’approvisionnement qui perturbe le flux de matériaux, de leurs fournisseurs initiaux jusqu’aux clients finaux (Walters, 2007).

### Références principales

Waters, C.D.J., 2007. *Supply Chain Risk Management: Vulnerability and Resilience in Logistics*. Consulté le 25 janvier 2025.

### Annotations

#### Description scientifique supplémentaire

Il n’existe pas de définition unique du terme *chaîne d’approvisionnement* (UNECE, 2016). Les chaînes d’approvisionnement sont définies comme un réseau d’organisations connectées et interdépendantes travaillant de façon mutuelle et coopérative pour contrôler, gérer et améliorer le flux de matériaux et d’informations des fournisseurs aux utilisateurs finaux. La **défaillance de la chaîne d’approvisionnement** réduit la résilience dans la gestion des risques de catastrophe.  

Dans les industries hautement concurrentielles d’aujourd’hui, la réalité rencontrée par la plupart des organisations manufacturières majeures ou focales dans le monde est que les ressources ont été réduites, l’inventaire épuisé, les dépenses en technologie restreintes et les processus non essentiels à l’entreprise ont été réduits et/ou externalisés. Dans les marchés mondiaux compétitifs, les fabricants majeurs ne peuvent pas se permettre qu’une partie de leurs opérations soit compromise. Les opérations de la chaîne d’approvisionnement doivent être robustes et résilientes afin de conserver et augmenter leur part de marché. La **défaillance de la chaîne d’approvisionnement** est un phénomène pouvant potentiellement causer des problèmes majeurs pour de nombreuses organisations, surtout lorsque la défaillance devient persistante (Karsten, 2018).

Le commerce international est vital pour l’économie mondiale. Les entreprises qui commercent à l’international sont soutenues par des chaînes d’approvisionnement globales interconnectées, essentielles à leur compétitivité. Mais, comme certains événements récents le soulignent, ces systèmes dynamiques et complexes sont vulnérables à de nombreux risques. En raison de leur interconnexion, même de petits événements localisés peuvent s’escalader rapidement et provoquer des perturbations importantes (WEF, 2014). La performance de la chaîne d’approvisionnement est critique pour le succès des entreprises ; ainsi, les perturbations peuvent avoir un effet significatif sur la disponibilité des biens et services, ces derniers étant réduits. En outre, le coût des marchandises peut augmenter, la demande peut augmenter de façon spectaculaire, par exemple pour les matériaux de construction, et peut conduire, par exemple, à des achats paniques. Ces impacts peuvent entraîner une augmentation soudaine de la demande, avec le potentiel de perturber l’ensemble des chaînes d’approvisionnement (Dulam et al., 2020).

Les infrastructures critiques dépendent des fournitures de la chaîne d’approvisionnement pour fournir des services essentiels à la communauté, national, régional et global. Cela inclut l’infrastructure de l’eau, des transports et des télécommunications, les établissements d’enseignement, les hôpitaux et autres établissements de santé qui assurent que tous restent sûrs, efficaces et opérationnels pendant et après les catastrophes afin de fournir des services de secours vitaux.

### Mesures et limites numériques

Diverses mesures existent, notamment :

- **Lead Time Index** : mesure la performance logistique du commerce sur le terrain, aidant les leaders nationaux, les décideurs clés et les commerçants du secteur privé à comprendre les défis auxquels ils et leurs partenaires commerciaux sont confrontés pour réduire les barrières logistiques au commerce international (World Bank, sans date).  
- **Port Congestion Index (PCI)** : métrique qui mesure le niveau de congestion à un port, offrant une vue d’ensemble de l’efficacité opérationnelle d’un port (Spire Maritime Docs, sans date).  
- **Inventory Turnover Ratio** : mesure du nombre de fois qu’un inventaire est vendu ou utilisé sur une période, par exemple une année (Oracle NetSuite, 2024).  
- **On‑Time Delivery (OTD)** : livraison à temps ; une baisse de 25 % indique une baisse significative de la capacité d’une entreprise à respecter les délais de livraison promis. Cette métrique, souvent appelée OTD, est un indicateur clé de performance (IKP) pour les entreprises, notamment en commerce électronique et en fabrication, et reflète la façon dont elles répondent aux commandes des clients dans le délai prévu (McKinsey & Company, 2019).

### Convention/traité multilatéral pertinent

- Le Cadre de Sendai pour la réduction du risque de catastrophe 2015–2030 (UNDRR, 2015).  
- D’autres traités multilatéraux tels que Basel III (Bank for International Settlements) sont transsectoriels. Par exemple, Basel III 2017‑2028 est un ensemble de mesures internationalement acceptées élaborées par le Comité de Bâle sur la supervision bancaire en réponse à la crise financière de 2007‑09. Les mesures visent à renforcer la réglementation, la supervision et la gestion des risques des banques. Elles fixent des normes internationales et des exigences minimales pour les exigences de capital bancaire, les tests de résistance, les réglementations de liquidité et l’effet de levier, dans le but d’atténuer le risque de ruines bancaires et d’éventuels impacts en cascade (BIS).

### Facteurs

Au cours des dernières décennies, les chaînes d’approvisionnement se sont mondialisées, spécialisées et sont devenues plus maigres ou just‑in‑time. Elles sont plus efficaces, moins risquées dans certaines zones, mais potentiellement plus exposées à une rupture de coopération. Avec l’instabilité économique, l’insécurité alimentaire, la disponibilité réduite de la technologie (par ex. semi‑conductor) et l’incapacité à fournir des fournitures médicales adéquates en période de crise, les défaillances de chaînes d’approvisionnement sont plus impactantes. Les gestionnaires de chaînes d’approvisionnement ont rencontré de nombreux chocs tels que le Grand Tremblement de Terre et le tsunami de l’est du Japon, les inondations en Thaïlande, le volcan Eyjafjallajökull en Islande, la montée de la piraterie maritime (Doherty & Botwright, 2020) et la pandémie de la maladie COVID‑19 (WHO, sans date). Tous ces chocs ont secoué les chaînes d’approvisionnement sur l’ensemble des régions.

### Impacts

Une enquête du Forum économique mondial 2012 auprès de professionnels de la chaîne d’approvisionnement a classé les perturbations les plus susceptibles de provoquer des effets significatifs et systématiques sur les réseaux de chaînes d’approvisionnement. La liste comprenait les pandémies, les catastrophes naturelles, les intempéries extrêmes, les conflits, les chocs de demande, les défaillances des TIC, et les restrictions d’exportation/importation telles que les restrictions d’exportation actuellement imposées aux fournitures médicales. Les déclencheurs de la perturbation de la chaîne d’approvisionnement sont difficiles à prévoir, et parfois ni contrôlables ni influençables. La robustesse des réseaux est primordiale pour garantir que la demande puisse être satisfaite avec l’offre même en temps extraordinaires (Doherty & Botwright, 2020). Les catastrophes naturelles à grande échelle telles que les tremblements de terre et les tsunamis peuvent perturber l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement régionale. À mesure que les chaînes d’approvisionnement deviennent plus mondialisées et complexes, leurs vulnérabilités augmentent. Par exemple, lorsqu’une inondation provoque des perturbations logistiques et qu’une pandémie entraîne simultanément une pénurie de main‑d’œuvre, la récupération de la chaîne d’approvisionnement devient encore plus difficile. De plus, dans les chaînes d’approvisionnement complexes, une seule perturbation peut avoir un effet en cascade sur d’autres parties, ce qui peut accélérer la défaillance de la chaîne d’approvisionnement dans un contexte multi‑risque (Ye & Abe, 2012).

### Contexte multi‑risque

La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre la défaillance de la chaîne d’approvisionnement et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être prises comme seule base pour la gestion des risques de catastrophe, surtout car certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. Notez que les événements dangereux se produisant simultanément ou localement dans l’espace ou le temps ne conduisent pas nécessairement à l’amplification ou à d’autres relations entre eux. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risque peuvent être trouvés dans les sections **Facteurs déclenchants** et **Impacts** ci‑dessus.

### Gestion des risques

Il est clair qu’un problème de chaîne d’approvisionnement peut nuire aux infrastructures critiques nationales, à la résilience nationale, à la santé, à la banque et à la résilience sectorielle élargie ; et même à la capacité d’une entreprise à fournir ses services ou biens, ce qui peut impacter sa viabilité. Le Cadre de Sendai met l’accent sur la gestion des risques de catastrophe plutôt que sur la gestion des catastrophes. Le périmètre de la réduction du risque de catastrophe a été considérablement élargi pour se concentrer à la fois sur les risques naturels et artificiels ainsi que sur les risques environnementaux, technologiques et biologiques (UNDRR, 2015). Après les catastrophes à grande échelle et catastrophiques, les organisations locales s’intègrent avec d’autres organisations réactives pour former des réseaux de chaînes d’approvisionnement de secours. Malheureusement, même lorsque les bonnes pratiques de gestion de la chaîne d’approvisionnement sont appliquées, les réseaux de chaînes d’approvisionnement ont rencontré divers niveaux de résilience et la performance de secours demeure insaisissable (Day, 2014). Le secteur privé est un participant critique dans la création de sociétés résilientes aux risques. ARISE, l’Alliance du secteur privé pour les sociétés résilientes aux catastrophes, est un réseau d’entités du secteur privé dirigé par l’Office des Nations Unies pour la réduction des risques de catastrophe (UNDRR). La Fondation philippine pour la résilience aux catastrophes (PDRF) fournit un exemple de l’impact d’ARISE et de son travail sur le soutien à la chaîne d’approvisionnement après le typhon de 2013. Le PDRF a rapporté une collaboration public‑privé pour un programme de semis de subsistance dans un contexte post‑catastrophe opérant dans la province de Leyte : le PDRF a conçu un programme de récupération précoce avec des agences gouvernementales nationales, des unités gouvernementales locales et des organisations non‑gouvernementales internationales – tirant parti des capacités de chaque organisation pour soutenir les micro‑entreprises et les petites entreprises et la normalisation de la chaîne d’approvisionnement locale. L’évaluation des besoins post‑catastrophe a fourni aux partenaires du programme une voie à suivre pour soutenir les communautés touchées et la subsistance en dehors des kits de secours « starter kits » incluant des articles tels que de la vaisselle, des cuisinières à gaz et des équipements de cuisine pour les propriétaires d’entreprises alimentaires et des stocks de nourriture, des sacs de riz et des balances pour les propriétaires de magasins de proximité. En aidant à relancer la récupération précoce, les gens ont eu l’occasion de se soutenir eux‑mêmes et de récupérer leurs entreprises. Ils ont également signalé qu’un autre avantage de cette activité de récupération précoce était la stabilisation des prix du marché pour les denrées de base et la dissuasion des opportunistes qui profitent de la vulnérabilité de la situation communautaire. Deux mois après l’évaluation des besoins post‑catastrophe, les bénéficiaires ont pu se regrouper en clusters/sectors (dressmaking, eatery/carinderia operations, delicacy making, and food vending). Les membres du sous‑secteur ont pu se rassembler, discuter des mises à jour de leurs entreprises, identifier les marchés potentiels et se tenir informés des tendances du marché (UNDRR, sans date). Les gestionnaires des risques, la résilience organisationnelle et les responsables de la continuité des activités doivent être conscients des perturbations antérieures et aborder les cinq stratégies prioritaires pour améliorer davantage les mesures de contrôle : quantification des risques, planification des scénarios, partage de données, réseaux de confiance et contribution multi‑parties à la législation (Doherty & Botwright, 2020). Le Cadre de Sendai mentionne le renforcement de la résilience des chaînes d’approvisionnement comme un objectif important pour la réduction du risque de catastrophe (UNDRR, 2015). Le Système d’alerte précoce (EWS) aide à identifier les risques qui pourraient affecter la chaîne d’approvisionnement en fournissant des alertes précoces avant qu’une catastrophe ne se produise, permettant des mesures de préparation et de réponse. De plus, lorsque des avertissements de catastrophe sont fournis, les entreprises peuvent prendre des mesures pour minimiser l’impact sur leurs chaînes d’approvisionnement, et les communautés peuvent développer des plans d’évacuation, rendant le Système d’alerte précoce extrêmement important.

### Surveillance

Pas d’information disponible.

### Références

- Bank for International Settlements (BIS), no date. *Basel III: International Regulatory Framework for Banks*. Consulté le 20 mai 2025.  
- Day, J.M., 2014. *Fostering emergent resilience: the complex adaptive supply network of disaster relief*. International Journal of Production Research, 52:1970–1988.  
- Doherty, S., & Botwright, K., 2020. *What past disruptions can teach us about reviving supply chains after COVID‑19*. World Economic Forum (WEF). Consulté le 20 mai 2025.  
- Dulam, R., Furuta, K., & Kanno, T., 2020. *An agent-based simulation to study the effect of consumer panic buying on supply chain*. In: De La Prieta, F. et al. (eds), *Highlights in Practical Applications of Agents, Multi-Agent Systems, and Trust‑worthiness*. pp. 255–266. DOI: 10.1007/978-3-030-51999-5_21.  
- Karsten, C., 2018. *The dynamics of supply chain failure*. Consulté le 20 mai 2025.  
- McKinsey & Company, 2019. *Defining ‘on‑time, in‑full’ in the consumer sector*. Consulté le 20 mai 2025.  
- Oracle NetSuite, 2024. *Inventory Turnover Ratio Defined: Formula, Tips, & Examples*. Consulté le 20 mai 2025.  
- Spire Maritime Docs, no date. *The Port Congestion Index*. Consulté le 20 mai 2025.  
- United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), no date. *A Public‑Private Partnership for a Livelihood Seeding Program in a Post‑Disaster Context*. Consulté le 20 mai 2025.  
- United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. *Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030*. Consulté le 8 novembre 2020.  
- United Nations Economic Commission for Europe (UNECE), 2016. *Informative document for the 73rd session of the Inland Transport Committee (ITC), Agenda item 10(g) Supply Chain Challenges for National Competitiveness through Transport*. Consulté le 20 mai 2025.  
- World Economic Forum (WEF), 2014. *Building Resilience in Supply Chains*. Consulté le 20 mai 2025.  
- World Health Organization (WHO), no date. *Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic*. Consulté le 20 mai 2025.  
- World Bank, no date. *Metadata Glossary: Lead time to import, median case (days) (Indicator: LP.IMP.DURS.MD).* Consulté le 20 mai 2025.  
- Ye, L., & Abe, M., 2012. *The impacts of natural disasters on global supply chains*. Asia‑Pacific Research and Training Network (ARTNeT) Working Paper Series, No. 115.  

---