### Definition
Verschmutzung ist das Vorhandensein von Substanzen und Wärme in Umweltmedien (Luft, Wasser, Boden), deren Art, Lage oder Menge unerwünschte Umwelteffekte verursacht und die Aktivitäten, die Schadstoffe erzeugen. (UN‑Daten, kein Datum)

### Primary reference(s)
UN‑Daten, kein Datum. Verschmutzung. Umwelt‑Glossar / United Nations Statistics Division. Zugriff am 22. Mai 2025.

### Annotations
#### Additional scientific description
Verschmutzung heute ist allgegenwärtig und dauerhaft. Während die Welt in den letzten Jahrzehnten ein erhebliches Wirtschaftswachstum verzeichnet hat, hat dies mit großen Mengen an Verschmutzung einhergegangen, die erhebliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Ökosysteme haben und die Funktionsweise einiger der wichtigsten Earth‑System‑Prozesse, wie des Klimas, beeinflusst.  
Obwohl einige Formen der Verschmutzung durch fortschreitende Technologien und Managementstrategien reduziert wurden, wird geschätzt, dass jährlich etwa 19 Millionen vorzeitige Todesfälle auftreten, als Folge der Art und Weise, wie Gesellschaften natürliche Ressourcen nutzen und die Umwelt zur Unterstützung von Produktion und Konsum beeinträchtigen.  
Wenn Konsum‑ und Produktionsmuster wie bisher weitergehen, wird das lineare Wirtschaftsmodell „take‑make‑dispose“ den bereits verschmutzten Planeten stark belasten und sowohl gegenwärtige als auch zukünftige Generationen betreffen (UNEP, 2017).  
Globale Verschmutzung steigt aufgrund des raschen Wirtschaftswachstums, der Bevölkerungszunahme und der unzureichenden Umwelt‑verwaltung. Dies birgt erhebliche Gesundheitsrisiken für Menschen und Ökosysteme, insbesondere in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Die Herausforderungen werden durch stark verflochtene Lieferketten verstärkt, die von mehr als 100 Milliarden Tonnen Rohmaterialien pro Jahr gespeist werden. Intensiver Materialkonsum erschöpft natürliche Ressourcen und verursacht negative Umwelteinwirkungen in jeder Phase des Produktlebenszyklus. Der globale Abfall wird bis 2050 voraussichtlich 3,4 Milliarden Tonnen erreichen (World Bank, 2025).  
Verschmutzung aller Art behindert Entwicklungsziele. Die Exposition gegenüber Luftverschmutzung, Wasser­verschmutzung und gefährlichen Chemikalien und Abfällen wie Quecksilber, Blei und persistente organische Schadstoffe (POPs) verursacht lähmende und tödliche Krankheiten, schafft schädliche Lebensbedingungen und zerstört Ökosysteme.  
Verschmutzung untergräbt nachhaltiges Wirtschaftswachstum, verschärft Armut und Ungleichheit in städtischen und ländlichen Gebieten und trägt signifikant zum Klimawandel bei. Benachteiligte Menschen, die sich die Schutzmaßnahmen nicht leisten können, leiden am meisten (World Bank 2025).  
Verschmutzung kann einen unverhältnismäßigen und negativen Effekt auf die Armen, benachteiligten und Verwundbaren haben. Verschmutzung stellt ein erhebliches Hindernis für die Erreichung von Gesundheit, Wohlbefinden, Wohlstand und dem nachhaltigen Entwicklungsziel „keine Person zurücklassen“ (UNEP, 2017) dar.  
Verschmutzung ist die größte Umweltursache für Krankheit und vorzeitigen Tod. Schätzungen zufolge gibt es mehrere Male mehr Todesfälle als durch AIDS, Tuberkulose und Malaria zusammen. Globale Gesundheitskrisen wie die COVID‑19‑Pandemie erinnern an die starken Verknüpfungen zwischen Umwelt und Gesundheit und die Notwendigkeit, diese systematisch anzugehen (World Bank, 2025).  
Unser Essen, unsere Luft und unser Wasser setzen uns einer komplexen Mischung von Chemikalien und Materialien aus (UNEP, kein Datum a) (siehe Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Diese Chemikalien haben vielfältige Wirkungen auf die Gesundheit.  
Im 2012 schätzte die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass 23 % aller Todesfälle weltweit, also 12,6 Millionen Menschen, auf Umweltursachen zurückzuführen sind; von denen 90 % in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Im selben Jahr wurde die Krankheitslast durch Umweltfaktoren, die direkt mit Verschmutzung zusammenhängen, in Bezug auf Tod, Krankheit und Behinderung auf 345 Millionen anpassbare Lebensjahre geschätzt. Kürzliche Untersuchungen zufolge ist Verschmutzung derzeit die größte Umweltursache für Krankheit und Tod, verantwortlich für schätzungsweise 9 Millionen vorzeitige Todesfälle weltweit im 2015 (Landrigan et al., 2017). Mit dem Wachstum der Weltbevölkerung wird die Zahl der verletzlichen Gruppen, die Schadstoffen ausgesetzt sind, steigen, es sei denn, dringende verschmutzungs‑reduziernde Maßnahmen werden umgesetzt und auf lokaler Ebene ergriffen (UNEP, 2017).  
Es besteht ein dringender Bedarf an systemweiten Transformationen, um Verschmutzung zu verhindern, zu reduzieren und zu kontrollieren; hin zu größerer Ressourceneffizienz und Gerechtigkeit, Kreislaufwirtschaft, nachhaltigem Konsum und Produktion sowie einer verbesserten Ökosystemresilienz, um eine sauberere und nachhaltigere Entwicklung zu unterstützen (UNEP, 2017).  
Entwickelnde Schadstoffe wie PFAS, endokrine Störstoffe und Nanomaterialien werden zunehmend in Wasser, Luft und Boden nachgewiesen, sind jedoch noch nicht ausreichend reguliert (UNEP, 2017). Diese können chronische Wirkungen auch bei niedrigen Konzentrationen haben.

#### Metrics and numeric limits
Eine Reihe von Kennzahlen ist für die verschiedenen Quellen von Verschmutzungsgefahren verfügbar und umfasst WHO‑globale Luftqualitätsrichtlinien (AQGs) basierend auf den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und Gesundheitsforschung, um die menschliche Gesundheit vor den negativen Auswirkungen von Luftverschmutzung zu schützen. Diese Richtlinien dienen dazu, Politikern und Regierungen Leitlinien für die Festlegung von Zielen und die Umsetzung von Maßnahmen zur Reduktion von Luftverschmutzung zu geben. Die AQGs stellen ein globales Ziel für nationale, regionale und städtische Regierungen dar, um die Gesundheit ihrer Bürger durch die Reduktion von Luftverschmutzung zu verbessern (WHO, 2021).  

WHO veröffentlicht internationale Normen für Wasserqualität und menschliche Gesundheit in Form von Richtlinien, die als Grundlage für die Regulierung und Standardsetzung weltweit dienen. Die Richtlinien für Trinkwasserqualität (GDWQ) fördern den Schutz der öffentlichen Gesundheit, indem sie die Entwicklung lokal relevanter Standards und Regelungen (gesundheitsbasierte Ziele), die Einführung von präventiven Risikomanagement‑Ansätzen von der Einzugsgebiet‑ bis zur Konsumentenebene (Water‑Safety‑Plans) und eine unabhängige Überwachung, um sicherzustellen, dass Water‑Safety‑Plans umgesetzt und wirksam sind und nationale Standards eingehalten werden, unterstützen (WHO, 2022).  

WHO hat Leitlinien zu Chemikalien und Gesundheit veröffentlicht (WHO, kein Datum a). Mehr als 160 Millionen Chemikalien sind der Menschheit bekannt. Etwa 40 000 bis 60 000 davon sind im Handel erhältlich; 6 000 davon stellen mehr als 99 % des gesamten Chemikalienvolumens im Handel weltweit dar. Im 2017 war die Chemikalienindustrie die zweitgrößte Produktionsbranche der Welt, und der Trend geht nach oben – die Chemikalienverkäufe werden voraussichtlich von 2017 bis 2030 nahezu verdoppelt. Chemikalien, ob von natürlicher Herkunft oder menschlicher Aktivität, sind Teil unserer Umwelt. Hergestellte Chemikalien umfassen Industrie‑ und Agrartechnologien wie Pestizide, Erdölprodukte und verarbeitete Metalle. Einige Chemikalien werden für spezielle Anwendungen hergestellt, andere sind unerwünschte Nebenprodukte, darunter Abfälle, oder Produkte der Verbrennung wie giftige Gase und Partikel aus Industrieemissionen und der Verbrennung von Kraftstoffen. Die Expositions‑ und daraus resultierenden Gesundheitsauswirkungen werden durch soziale sowie biologische Faktoren bestimmt. Männer, Frauen und Kinder sind unterschiedlichen Arten und Mengen von Chemikalien ausgesetzt und mit unterschiedlicher Häufigkeit. Zusätzlich unterscheiden sich Männer, Frauen und Kinder in ihrer physiologischen Anfälligkeit für Gesundheitsauswirkungen durch die Exposition gegenüber gefährlichen Chemikalien (WHO, 2024).  

WHO/ILO‑Partnerschaft konzentriert sich auf die Förderung sicherer und gesunder Arbeitsplätze durch das Management von Risiken im Zusammenhang mit gefährlichen Chemikalien. Dies wird durch verschiedene Instrumente und Initiativen erreicht, darunter die Internationalen Chemikalien‑Sicherheits‑Karten (ICSCs), die wesentliche Sicherheits‑ und Gesundheitsinformationen zu Chemikalien bereitstellen (ILO/WHO, 2025). Die Internationalen Chemikalien‑Sicherheits‑Karten (ICSCs) sind Datenblätter, die wesentliche Sicherheits‑ und Gesundheitsinformationen zu Chemikalien auf klare und präzise Weise bereitstellen. Das Hauptziel der Karten besteht darin, die sichere Verwendung von Chemikalien am Arbeitsplatz zu fördern. Die Hauptnutzer sind Arbeiter und diejenigen, die für Arbeitsschutz und Gesundheit verantwortlich sind. Das ICSC-Projekt ist eine gemeinsame Initiative der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und der Weltgesundheitsorganisation (WHO), mit der Mitarbeit der Europäischen Kommission.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
- **Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal (1989).** Zum Zeitpunkt des Schreibens waren 187 Vertragsparteien an der Basel‑Konvention. Bei ihrem 14. Treffen hat die Konferenz der Vertragsparteien die Entscheidung BC‑14/12 angenommen, mit der die Anhang II, VIII und IX der Konvention geändert wurden, um die Kontrolle transboundary‑Mengen von Plastikabfällen zu verbessern und den Anwendungsbereich der Konvention auf solche Abfälle zu klären.  
- **Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade (1998).** Die Konvention fördert gemeinsame Verantwortung zwischen Export- und Importländern beim Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor schädlichen Wirkungen solcher Chemikalien und sorgt für den Austausch von Informationen über potenziell gefährliche Chemikalien, die exportiert und importiert werden können.  
- **Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (2001).** Die Konvention ist ein globaler Vertrag zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor Chemikalien, die im Umwelt­medium lange Zeit intakt bleiben, geografisch weit verbreitet sind, sich in der Fettgewebe von Menschen und Wildtieren anreichern und schädliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt haben.  
- **Minamata Convention on Mercury (UNEP, 2013).** Die Konvention wurde 2013 unterzeichnet und 2017 ratifiziert und weist auf ein globales und allgegenwärtiges Metall hin, das zwar natürlich vorkommt, aber breite Anwendungen in Alltagsobjekten hat und aus einer Vielzahl von Quellen in Atmosphäre, Boden und Wasser freigesetzt wird. Die Kontrolle anthropogener Freisetzungen von Quecksilber über seinen gesamten Lebenszyklus hinweg ist ein Schlüsselfaktor bei der Gestaltung der Verpflichtungen der Konvention (UNEP, 2024 a).  
- **Global Framework on Chemicals – For a planet free of harm from chemicals and waste.** Dieser Rahmen wurde offiziell beim fünften Internationalen Konferenz zur Chemikalien‑Verwaltung (ICCM5) in Bonn, Deutschland, vom 25. bis 29. September 2023 etabliert. Die Bonn‑Erklärung, eine politische Erklärung, die durch umfangreiche informelle Konsultationen entwickelt wurde, wurde ebenfalls bei ICCM5 angenommen. Der globale Rahmen präsentiert einen umfassenden Plan mit 5 strategischen Zielen und 28 Zielen, um Länder und Interessengruppen bei der gemeinsamen Bewältigung des Lebenszyklus von Chemikalien, einschließlich Produkte und Abfälle, zu unterstützen.

### Drivers
Verschmutzung ist eine der großen existenziellen Herausforderungen der Anthropozän‑Epoche (Landrigan et al., 2017). Besonders Verschmutzung, verursacht durch Industrieemissionen, Fahrzeugabgase und giftige Chemikalien, ist in den letzten 500 Jahren stark angestiegen; die größten Zunahmen sind heute in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu verzeichnen (Landrigan et al., 2017).  
Verschmutzung trägt zu langfristiger Ökosystemdegradation, Biodiversitätsverlust und Klimaförderung bei. Schwarzer Kohlenstoff, ein kurzlebiger Klimafaktor, beschleunigt das Eisschmelzen. Persistente Schadstoffe können zu hormonellen Störungen und Immunsuppression führen, die die Krankheitsanfälligkeit über die Zeit beeinflussen (UNEP, 2023).  
Diese Gefahrentreiber verursachen auch indirekte Gefahrenverknüpfungen wie Überschwemmungen, die Industrie‑kontaminierte Stoffe verbreiten (Euripidou und Murray, 2004) und Partikelverschmutzung aus Waldbränden, die Atemwegs‑epidemien verstärken (Finlay et al., 2012).  
Viele Organisationen, darunter das Programm der Vereinten Nationen für Umwelt (UNEP), in Partnerschaft mit anderen UN‑Organisationen, Mitgliedstaaten, Wissenschaftlern und Gemeinschaften auf allen Ebenen, haben Programme entwickelt, die Luftverschmutzung, Wasser­verschmutzung, Meeresverschmutzung, Chemikalien, Plastikabfälle und Weltraummüll behandeln.

### Impacts
**Luftverschmutzung:** Tötet schätzungsweise 7 Millionen Menschen pro Jahr; ist derzeit das größte Umweltgesundheitsrisiko. Luftverschmutzungs‑Schadstoffe sind für etwa ein Drittel der Todesfälle durch Schlaganfall, chronische Atemwegserkrankungen und Lungenkrebs sowie ein Viertel der Todesfälle durch Herzinfarkt verantwortlich (WHO, kein Datum b). Luftverschmutzung beeinflusst auch stark das Klima und entsteht aus verschiedenen Quellen, von Kochfeldern und Kerosenzündern bis zu kohleverbrennenden Kraftwerken, Fahrzeugemissionen, Industrieöfen, Waldbränden und Sand‑ und Staubstürmen. Das Problem ist in städtischen Gebieten, insbesondere in Afrika und Asien, am akutesten. In Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen erfüllen 98 % der Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern nicht die WHO‑Luftqualitätsrichtlinien. Die Bekämpfung von Luftverschmutzung kann erhebliche Vorteile für Wirtschaft, menschliche Gesundheit und Klima bringen. Das bildet die Grundlage für globale Bemühungen der UNEP, Luftverschmutzung anzugehen, indem sauberere Brennstoffe und Fahrzeuge unterstützt, Einzelpersonen und Stadtführungen motiviert, Gesetze und Institutionen gestärkt und erschwingliche Technologien zur Luft‑überwachung entwickelt werden (UNEP, 2024 b).  

**Wasser­verschmutzung:** UNEP erklärt, dass sobald Wasser verschmutzt ist, es schwierig, kostspielig und oft unmöglich ist, die Schadstoffe zu entfernen (UNEP, 2016). Derzeit werden 80 % des globalen Abwassers ungebehandelt, und es wird durch eine breite Palette von Substanzen verschmutzt, von menschlichem Abfall bis zu hochtoxischen industriellen Ausflüssen. Die Art und Menge der Schadstoffe im Süßwasser bestimmen dessen Eignung für menschliche Nutzungen wie Trink, Baden und Landwirtschaft (UNEP, 2025 a). Verschmutzung von Süßwasser‑ökosystemen kann auch den Lebensraum und die Lebensqualität von Fischen und anderen Wildtieren beeinflussen. Dies kann Pathogene (hauptsächlich von menschlichem und tierischem Abfall), organisches Material (einschließlich Nährstoffe aus landwirtschaftlichem Abfluss wie Stickstoff oder Phosphor), chemische Verschmutzung (aus Bewässerung, Haushaltsabwasser und Abfluss von Bergwerken in Flüsse) und Salzgehalt umfassen. Kunststoffe sowie neu auftretende Schadstoffe wie bestimmte pharmazeutische Produkte sind Themen, deren Ausmaß und Auswirkungen auf Süßwasser weitgehend unbekannt sind. Eine vorläufige Bewertung von Wasserqualität in Flüssen Lateinamerikas, Afrikas und Asiens (2016) zeigte, dass schwere pathogenetische Verschmutzung etwa ein Drittel aller Flüsse betrifft, schwere organische Verschmutzung etwa ein Siebtel aller Flüsse und schwere und mäßige Salzverschmutzung etwa ein Zehntel aller Flüsse in diesen Regionen (UNEP, 2016).  

**Meeresverschmutzung:** Jahrzehntelang die unerschöpfliche Verwendung von Kunststoffen in unserer Wirtschaft hat zu einem scheinbar unaufhaltsamen Fluss von Kunststoffen in die Umwelt geführt, einschließlich der Tiefsee. Hauptsächlich resultiert dies aus unhaltbaren Produktions‑ und Konsummustern und unzureichender Abfallwirtschaft; die Herausforderung von Kunststoffen und anderen Materialien (UNEP, 2021). Abwasser, persistente organische Schadstoffe (einschließlich Pestizide), Schwermetalle, Öle, Nährstoffe und Sedimente – ob aus Flüssen oder direkt in Küstengewässern eingeleitet – können erhebliche Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und Küstenökosysteme haben. Das Ergebnis sind mehr Karzinogene im Meeress­fisch, mehr geschlossene Strände, mehr Rote Tiden und mehr verparkte Kadaver von Meeresvögeln, Fischen und sogar Meeressäugern. Eine Milliarde Menschen in Entwicklungsländern sind auf Fisch als primäre Proteinquelle angewiesen, wodurch sie anfällig für die Chemikalien sind, die sie tragen. In den nächsten zwei Jahrzehnten führte dieses Meilenstein‑Abkommen zu ähnlichen regionalen Abkommen in anderen Regional‑Meeren (UNEP, 2021).  

**Chemikalien, Kunststoffe und Abfälle:** Angesichts einer Weltbevölkerung von nahezu 8 Milliarden steigt die Notwendigkeit für eine solide Verwaltung von Chemikalien und Abfällen. UNEP fördert gemeinsame Ansätze für Umwelt und Gesundheit, die die wirtschaftlichen, ökologischen und gesundheitlichen Vorteile einer soliden Chemikalienverwaltung für alle Beteiligten demonstrieren, um Politiken und Investitionen zur Reduzierung von Chemikalienrisiken für Gesundheit und Umwelt zu stimulieren (UNEP, 2025 b). Die Erzeugung von städtischem Feststoffabfall wird voraussichtlich von 2,1 Milliarden Tonnen 2023 auf 3,8 Milliarden Tonnen 2050 steigen. Bis 2025 werden die Städte der Welt mehr als das Dreifache der Menge produzieren, die 2009 produziert wurde. Länder setzen sich weiterhin mit Herausforderungen im Zusammenhang mit Luft, Boden und Wasser­verschmutzung sowie der Exposition gegenüber giftigen Chemikalien im Rahmen multilateraler Umweltabkommen auseinander (UNEP, 2025 b). Ein wichtiger chemikalien‑generierender Verschmutzungsfaktor ist Plastik. Das Vorhandensein von Plastik in der Umwelt, insbesondere in Meeressedimenten, kann als stratigraphischer Indikator für die Anthropozän‑Epoche gelten (Zalasiewicz et al., 2016). Kunststoffverschmutzung wurde hauptsächlich in Meeresökosystemen untersucht (Eriksen et al., 2014), einschließlich Meeresvögeln, aber Süßwasser‑ökosysteme (Blettler et al., 2018) und Bodenökosysteme sind ebenfalls betroffen. Die Ansammlung von Kunststoff, insbesondere Mikro‑ und Nanoplastik, ist eine Bedrohung für die menschliche Gesundheit (UNEP, 2021).

### Multi‑hazard context
Die untenstehende Abbildung fasst die häufigsten Interaktionen zwischen Verschmutzung und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet und nicht ausschließlich in der Katastrophen‑risikomanagement‑Praxis angewendet werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht erfasst wurden. Beachten Sie, dass gemeinsam auftretende oder lokal gleichzeitig stattfindende Gefahren nicht zwangsläufig verursachen, verstärken oder sonstwie miteinander verbunden sind. Spezifische Beispiele für Mehrgefahren‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Gefahren­treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

**Multi‑hazard diagram**  
*(Hier würde die Abbildung eingefügt werden.)*

### Risk Management
Mechanismen zur Prävention und Kontrolle von Verschmutzung/Verunreinigung sind wesentlich und können Folgendes umfassen: lokale, nationale und globale Politiken, Strategien und Gesetzgebung; Planung und Koordination (auf allen Ebenen – national, subnational, lokal, einschließlich regionaler und transnationaler); finanzielle und personelle Ressourcen mit einer ausgebildeten multidisziplinären Fachkraft; Informations‑ und Wissensmanagement für Risiko‑bewertungen, Frühwarnung und Überwachung sowie technische Anleitung und Unterstützung; Mechanismen für Risikokommunikation; Infrastrukturelle Unterstützung, einschließlich Umwelt‑ und Gesundheitsdienste; und Einrichtungen zur Überwachung und Bewertung von Treibern, Auswirkungen, Ergebnissen und Kontrollen sowie Berichterstattung an lokale, nationale und internationale Partner und Organisationen. Die WHO arbeitet eng mit Ländern und Partnern zusammen, um ihre Bereitschaftsfähigkeiten für alle Gefahren zu überwachen und zu berichten, einschließlich für chemische Vorfälle im Zusammenhang mit Verschmutzung und Verunreinigung. Die Überwachung von Krankheiten mit möglicher chemischer Etiologie ist ein tägliches Element der WHO‑Ausbruch‑Alarm‑ und Reaktionsaktivitäten (WHO, 2020). Andere gesundheitsbezogene Ressourcen umfassen den WHO‑Health‑Emergency‑and‑Disaster‑Risk‑Management‑Framework (WHO, 2019). **#BeatPollution** ist eine UNEP‑Kampagne, um die allgegenwärtige Wirkung von Verschmutzung auf Menschen und die Gesundheit des Planeten zu stoppen. Die Kampagne treibt rasche, großflächige und koordinierte Maßnahmen für eine sauberere, gesündere und nachhaltigere Zukunft voran. Kampagnenaktivitäten zeigen die Wirkung von Verschmutzung auf Klima, Natur und Biodiversität sowie Gesundheit und bieten eine Plattform, um blühende Kreislauf‑ökonomien zu inspirieren und den Übergang zu einer verschmutzungsfreien Erde zu ermöglichen (UNEP, 2025 c).

### Monitoring
Verschiedene Mechanismen sind für einige Schadstoffe verfügbar. Als Beispiele empfiehlt die WHO für Luftverschmutzung eine Vielzahl von Luftqualitäts‑Überwachungsmethoden, einschließlich sowohl automatischer als auch nicht‑automatischer Ansätze (WHO, kein Datum b) und für Trinkwasser umfangreiche Leitlinien sind verfügbar (WHO, 2022).

**References**  
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.  
Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. and Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. Water Research, 143, pp.416–424. Accessed 22 May 2025.  
Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. and Reisser, J., 2014. Plastic pollution in the world’s oceans: more than 5 trillion plastic pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accessed 22 May 2025.  
Euripidou, E. and Murray, V., 2004. Public health impacts of floods and chemical contamination. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accessed 22 May 2025.  
Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. and Murray, V., 2012. Health impacts of wildfires. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accessed 22 May 2025.  
International Labour Organization (ILO) and World Health Organization (WHO), 2025. ILO-WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Accessed 22 May 2025.  
Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. The Lancet, 391, pp.462–512.  
Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.  
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2017. Towards a Pollution-Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2024b. Why does air matter? Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025a. About water. Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Accessed 22 May 2025.  
UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Accessed 22 May 2025.  
World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Accessed 13 February 2025.  
WHO, no date a. Guidance on chemicals and health. Accessed 22 May 2025.  
WHO, no date b. Air pollution. Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2022. Guidelines for drinking-water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Accessed 22 May 2025.  
WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Accessed 22 May 2025.  
World Bank, 2025. Pollution. Accessed 21 May 2025.  
Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. The geological cycle of plastics and their use as a stratigraphic indicator of the Anthropocene. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accessed 22 May 2025.  
Cite this [Copy citation]