### Definition  
Gebäudeeinsturz ist das Versagen tragender Bauteile, wodurch ein Gebäude fällt oder katastrophal scheitert (angepasst vom US Department of Labor, kein Datum).  

### Primäre Referenzen  
US Department of Labor, kein Datum. Structural Collapse Guide. Occupational Safety and Health Administration. Zugriff 16. Februar 2025.  

### Anmerkungen  
#### Zusätzliche wissenschaftliche Beschreibung  
Alle öffentlichen und privaten Gebäude können extremen Ereignissen ausgesetzt sein, verursacht beispielsweise durch Hurrikane, Tsunamis, Erdbeben, Explosionen, Fahrzeugunfälle, Brände, menschliche Fehler oder sogar Terroranschläge. Solche Ereignisse verursachen in der Regel lokales Schadenspotenzial der Struktur, was zu einem vollständigen Gebäudeeinsturz führen kann. Hier kommt der Begriff **Gebäudeeinsturz** ins Spiel, verstanden als Prozess, bei dem lokaler Schaden eine Kettenreaktion auslöst, die zum Einsturz des gesamten Gebäudes oder eines großen Teils führt. Ein progressiver Gebäudeeinsturz geht immer mit schwerwiegenden personellen und materiellen Verlusten einher. (Kokot & Solomos, 2012)  

Sechs Typen progressiver Einstürze werden identifiziert: Pancake‑Einsturz, Zipper‑Einsturz, Domino‑Einsturz, Abschnitt‑Einsturz, Instabilitäts‑Einsturz und Mischtyp‑Einsturz. Jeder Typ wurde hinsichtlich der Ausbreitung des Versagens charakterisiert, wobei die ausfallende Wirkung beschrieben wird, die vom Versagen eines Bauteils zum Versagen weiterer Bauteile übergeht (Starossek, 2007).  

Der progressive Gebäudeeinsturz wird vom National Institute of Standards and Technology (NIST) definiert als „die Ausbreitung eines initialen lokalen Versagens in einer Weise analog zu einer Kettenreaktion, die zum Teil- oder Gesamteinsturz eines Gebäudes führt“ (Ellingwood et al., 2007).  

### Metriken und numerische Grenzen  
Die UNESCO listet 63 Länder, die seismische Bauvorschriften haben (UNESCO, 2008). Viele Länder verfügen über Standards für progressiven Gebäudeeinsturz, darunter der europäische EUROCODE, die kanadischen National Building Codes und die schwedischen Designverordnungen (Ellingwood et al., 2007). Weitere Kennzahlen umfassen das Flächenverhältnis (FAR) (Metropolitan Council 2015); die Basis‑Schubkraft (CMHA, kein Datum) und den seismischen Verwundbarkeitsindex (SVI) (Kassem et al., 2019).  

### Schlüsselrelevante UN‑Konvention / multilaterale Verträge  
Die Haager Konvention von 1954 zum Schutz kultureller Güter im Falle bewaffneter Konflikte. Dieses internationale Abkommen verlangt in Zeiten des Friedens Risikomanagementpläne zum Schutz kultureller Vermögenswerte, wenn ein struktureller Zusammenbruch oder Brand eintritt (UNESCO, 1954).  

Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) – C167 – Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz, Baukonvention, 1988 (ILO, 1988).  

Der Sendai‑Rahmen für die Risikoreduktion von Katastrophen 2015‑2030 definiert sieben klare Ziele und vier Prioritäten für Maßnahmen zur Verhinderung neuer und zur Reduzierung bestehender Katastrophenrisiken, einschließlich einer erheblichen Reduzierung von Katastrophenschäden an kritischer Infrastruktur und zur Unterbrechung grundlegender Dienste, darunter Gesundheit und Bildung, indem ihre Resilienz bis 2030 entwickelt wird (UNDRR, 2015).  

### Treiber  
Wetterbedingte strukturelles Versagen entstehen typischerweise durch Regen‑/Schnee‑Anhäufungen auf Dächern, Hurrikane, Tornados, Erdrutsche und sogar Lawinen. Überschwemmungen können auch Fundamente untergraben, was zu struktureller Instabilität und potenziellem Einsturz führt, wie es im Jahr 2013 in Mitteleuropa bei Überschwemmungen in Deutschland, Österreich und der Tschechischen Republik geschah. Erdrutsche und mit ihnen verbundene Gesteinsbewegungen können die Stabilität von Fundamenten beeinträchtigen und strukturelles Versagen verursachen. Extreme Wetterereignisse wie Zyklone und schwere Stürme können durch hohe Winde, Sturmfluten und Trümmerbeschädigungen weitreichende Schäden an Gebäuden verursachen, wobei ältere oder schlecht gewartete Gebäude stärker betroffen sind (Hain et al., 2023). Tsunamis können Küstenregionen überfluten und Strukturen beschädigen, und die Erwärmung des Permafrostes kann die Fundamente von Gebäuden schwächen und zu Schäden und sogar Einstürzen führen. Erdbeben, wie das Türkei‑Syrien-Erdbeben im Februar 2023, Abgründe (die schwer zu erkennen sind) und Bodensenkungen, sind ebenfalls Treiber von Gebäudeeinstürzen (WHO, 2019). Feuer ist ein weiterer Treiber, der das strukturelle Versagen von Stahl‑ und Betonbauten verursachen kann, was zu Todesfällen von Zivilisten und Feuerwehrleuten führt (Meacham et al., 2010; Ahmadi et al., 2020). Zusätzlich tragen Küstenerosion (Fouad et al., 2025), Gebäudealterung (Caredda et al., 2023) und Hitzeeffekte (Rotta, 2023) zum Risiko von Gebäudeeinstürzen bei.  

In vielen Ländern mit niedrigem bis mittlerem Einkommen werden Gebäudeeinstürze auf schwache Fundamente, minderwertige Baumaterialien, schlechte Mischungsverhältnisse durch Bauarbeiter, übermäßige Belastung der Gebäudestruktur und mangelhafte Prüfungen der Gebäudestruktur zurückgeführt (Figueroa Fernandez, 2014). Gebäudeeinstürze werden auch durch strukturelles Versagen, schlechte Aufsicht und Handwerkskunst, fehlerhafte Entwürfe und Missachtung genehmigter Baupläne verursacht (Windapo und Rotimi, 2012). Zusätzliche Faktoren sind das Fehlen von Bodenuntersuchungen vor dem Bau, mangelnde Koordination zwischen Fachgesellschaften und Stadtplanungsbehörden sowie die unzureichende Durchsetzung bestehender Gesetze zur physischen Entwicklung (Dimuna, 2010).  

Terroristische Aktivitäten können zusätzliche Gefahren wie sekundäre Geräte, Folgeangriffe und verbleibende radioaktive, biologische oder chemische Kontaminationen hinzufügen (cf HIPs BI0602 & CH0903). Historisch haben terroristische Aktivitäten, die zu eingestürzten Strukturen geführt haben, das Abrutschen von Verkehrsflugzeugen in die World Trade Towers in New York City (11. September 2001) und die Bau von Fahrzeugbomben, wie bei der Murrah Federal Office Building in Oklahoma City (19. April 1995) (OSHA, kein Datum).  

### Auswirkungen  
Die Auswirkungen eines Gebäudeeinsturzes umfassen personelle, existenzielle und gesundheitliche Folgen, beispielsweise wenn Asbest im Gebäude verwendet wird (cf HIP CH0202), sowie soziale, wirtschaftliche und ökologische Auswirkungen (Babtunde, 2013). Seit der Einführung der UN‑Strategie zur Katastrophenreduktion und ihrer Kampagnen‑Toolkit zur Erhöhung der Resilienz von Städten (UNDRR, 2010) hat das UN‑Office for Disaster Risk Reduction sich der Förderung von Resilienz verschrieben und breit publiziert, einschließlich der Veröffentlichung der zehn wesentlichen Elemente zur Erhöhung der Resilienz von Städten (UNDRR, 2019). Die Beteiligung an dieser Kampagne ist entscheidend für die Förderung der Treiber des Risikomanagements mit „Essential Four: Pursue Resilient Urban Development and Design“, die die Integration von Resilienz in die sozio‑ökonomische Entwicklungsplanung und Infrastruktur fordert, um Investitionen zu schützen – was die Risiken von Gebäudeeinstürzen reduzieren kann (UNDRR, 2019). Die Folgen von Versagen variieren je nach Struktur und können von den folgenden Faktoren abhängen: Art der Gefahr, Eigenschaften der Struktur, Nutzung/Belegung, Standort, Tageszeit, beachteter Zeitrahmen. Am 24. April 2013 führte der Einsturz des Rana‑Plaza‑Gebäudes in Dhaka, Bangladesch, das fünf Bekleidungsfabriken beherbergte, zu mindestens 1 132 Toten und über 2 500 Verletzten (ILO, kein Datum). Dies war auf zusätzliche Etagen zurückzuführen, die genehmigte Baupläne ignorierten (Hira und Benson‑Rea, 2017). Fünf Monate zuvor starben mindestens 112 Arbeiter in einem weiteren Unfall, gefangen in der brennenden Bekleidungsfabrik am Stadtrand von Dhaka. Die meisten Fabriken erfüllen nicht die für Bau‑ und Konstruktionsvorschriften erforderlichen Standards. Infolgedessen sind Todesfälle durch Brandvorfälle und Gebäudeeinstürze häufig (ILO, kein Datum).  

### Mehrrisiko‑Kontext  
Die folgende Abbildung fasst die häufigen Wechselwirkungen zwischen Gebäudeeinsturz und anderen Gefahren zusammen. Diese Informationen sollten mit Vorsicht verwendet werden und nicht ausschließlich für das Katastrophenrisikomanagement herangezogen werden, insbesondere da einige Interaktionen möglicherweise nicht berücksichtigt wurden. Beachten Sie, dass sich gefährliche Ereignisse gleichzeitig oder lokal in Raum oder Zeit nicht notwendigerweise auslösen, verstärken oder in irgendeiner Weise miteinander verknüpfen. Spezifische Beispiele für Mehrrisiko‑Kontext finden Sie in den Abschnitten „Treiber“ und „Auswirkungen“ oben.  

### Mehrrisiko‑Diagramm  

### Risikomanagement  
Um die Folgen progressiver oder unverhältnismäßiger Einstürze zu mildern, konzentriert sich ein quantitativer und transparenter Ansatz auf die Stärkung der strukturellen Robustheit. Dies stellt sicher, dass sowohl neue als auch bestehende Strukturen bei abnormalen Belastungen einen Einsturz verhindern können. Strukturelle Robustheit hängt von Systemeigenschaften (z. B. Festigkeit, Duktilität, Redundanz) und der Art der abnormalen Belastung (z. B. dynamisch, impulsiv) ab. Obwohl manchmal als „strukturelle Integrität“ bezeichnet, bedeutet dieser Begriff speziell die Ganzheit der Struktur nach einem extremen Ereignis. Strukturelle Robustheit ist stark von Redundanz abhängig, die Fähigkeit der Struktur, Lasten nach Schäden an einzelnen oder wenigen Bauteilen umzuleiten. Risiko wird implizit im Design durch die meisten Bauvorschriften in Tabelle 5 mittels der Gebäudeklassifizierung und Designmethoden für jede Klasse oder Risikokategorie berücksichtigt. Risikoberücksichtigungen sind auch in einigen Vorschriften enthalten, um die gesamte Designstrategie zu definieren (EN 1991‑1‑7, NBCC 1995, ASCE/SEI 7‑16, UFC 4‑023‑03, GSA 2013). Ein wesentlicher Nachteil vieler Vorschriften ist, dass Risiko nicht sehr transparent oder systematisch berücksichtigt wird. Der Bericht „Building Regulation for Resilience – Managing risks for Safer Cities“ fordert die Mobilisierung von Bauvorschriften zur Risikoreduktion (World Bank und GFDRR, 2026). Datenbanken haben einen besonderen Wert bei der Identifikation von Faktoren, die unverhältnismäßiges Risiko erzeugen, das erst aus der Analyse von groß angelegten Daten deutlich wird, im Gegensatz zu einzelnen Fällen. Carreda schlägt eine neue Datenbank von Gebäudeeinstürzen vor, die systematisch Informationen zu Gefahren, initialen Versagen und ihren entsprechenden Ausbreitungsmechanismen sammelt (Caressa et al., 2023).  

### Überwachung  
Die Überwachung von Gebäudeverfahren konzentriert sich darauf, Fehlfunktionen zu verhindern, indem Anomalien in Temperaturkontrolldaten analysiert werden. Sie kann die Systemleistung proaktiv optimieren, Ausfallzeiten reduzieren und die persönlichen Kosten minimieren (Mesa‑Jimenez et al., 2021). Physikalische Parameter, die üblicherweise zur frühzeitigen Warnung von Gebäudeeinstürzen während eines Brandes verwendet werden, umfassen Frequenz, Temperatur, akustische Wellen, Verschiebung und Verschiebungsgeschwindigkeit. Es ist entscheidend, diese Parameter in Echtzeit zu erkennen, um frühzeitige Warnungen effektiv bereitzustellen (Li et al., 2023).  

### References  
Ahmadi, M.T., Aghakouchak, A.A., Mirghaderi, R., Tahouni, S., Garivani, S. and Epackachi, S., 2020. Collapse of the 16‑story Plasco Building in Tehran due to fire. *Fire Technology*, 56, pp.769–799.  
Babtunde, I.R., 2013. Monumental effects of building collapse in Nigerian cities: The case of Lagos Island, Nigeria. *Basic Research Journal of Engineering Innovation*, 1, pp.26–31.  
Caredda, G., Makoond, N., Buitrago, M., Sagaseta, J., Chryssanthopoulos, M. and Adam, J.M., 2023. Learning from the progressive collapse of buildings. *Developments in the Built Environment*, 15, 100194. doi:10.1016/j.dibe.2023.100194. Accessed 19 May 2025.  
Concrete Masonry & Hardscapes Association (CMHA), no date. Seismic design forces on concrete masonry buildings. Accessed 19 May 2025.  
Dimuna, K.O., 2010. Incessant incidents of building collapse in Nigeria: A challenge to stakeholders. *Global Journal of Researches in Engineering*, 10, pp.75–84.  
Ellingwood, B.R., Smilowitz, R., Dusenberry, D.O., Duthinh, D., Lew, H.S. and Carino, N.J., 2007. Best practices for reducing the potential for progressive collapse in buildings. *National Institute of Standards and Technology (NIST)*. Accessed 19 May 2025.  
Figueroa Fernandez, R.H., 2014. Strategies to reduce the risk of building collapse in developing countries. *Dissertation*. Carnegie Mellon University, Pennsylvania, USA. Accessed 19 May 2025.  
Fouad, S.S., Heggy, E., Amrouni, O., Hzami, A., Nijhuis, S., Mohamed, N. et al., 2025. Soaring building collapses in southern Mediterranean coasts: Hydroclimatic drivers and adaptive landscape mitigations. *Earth’s Future*, 13, e2024EF004883. Accessed 19 May 2025.  
Hain, A., Zaghi, A.E., Padgett, J.E. and Tafur, A., 2023. Case studies of multihazard damage: Investigation of the interaction of Hurricane Maria and the January 2020 earthquake sequence in Puerto Rico. *Frontiers in Built Environment*, 9, 1128573. doi:10.3389/fbuil.2023.1128573. Available at: https://www.frontiersin.org/journals/built-environment/articles/10.3389… Accessed 13 February 2025.  
Hira, J. and Benson‑Rea, M., 2017. Governing corporate social responsibility in the apparel industry after Rana Plaza. *Palgrave Macmillan*. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), no date. The Rana Plaza accident and its aftermath. Accessed 13 February 2025.  
International Labour Organization (ILO), 1988. C167 – Safety and Health in Construction Convention, 1988 (No. 167). Accessed 13 February 2025.  
Kassem, M.M., Nazri, F.M. and Farsangi, E.N., 2019. Development of seismic vulnerability index methodology for reinforced concrete buildings based on nonlinear parametric analyses. *MethodsX*, 6, pp.199–211. Accessed 18 May 2025.  
Li, J., Li, G.Q. and Zhu, S., 2023. FAST‑AlertNet: Early warning fire‑induced collapse of large‑span steel truss structure. *Engineering Applications of Artificial Intelligence*, 126 (Part B), 106891. doi:10.1016/j.engappai.2023.106891. Accessed 25 January 2025.  
Meacham, B., Park, H., Engelhardt, M., Kirk, A., Kodur, V., Straalen, I., Van Weeren, K. and Feijter, R.D., 2010. Fire and collapse, Faculty of Architecture building, Delft University of Technology: Data collection and preliminary analysis. Accessed 30 November 2019.  
Metropolitan Council, 2015. Calculating floor area ratio. *Local Planning Handbook*. Accessed 19 May 2025.  
Mesa‑Jimenez, J.J., Stokes, L., Yang, Q. and Livina, V., 2021. *International Journal of Metrology and Quality Engineering*. Accessed 25 January 2025.  
Occupational Safety and Health Administration (OSHA), no date. Structural collapse guide. Accessed 13 February 2025.  
Rotta Loria, A.F., 2023. The silent impact of underground climate change on civil infrastructure. *Communications Engineering*, 2, 44. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2010. Making cities resilient: My city is getting ready! – Campaign kit. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2015. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR), 2019. The TEN Essentials for Making Cities Resilient. Accessed 13 February 2025.  
United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR) and Economist Impact, 2022. Building disaster resilience: A study of disaster events and financial lending streams. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 1954. 1954 Hague Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict. Accessed 18 May 2025.  
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), 2008. Regulations for seismic design: A world list – 2008. Accessed 18 May 2025.  
Windapo, A.O. and Rotimi, J.O., 2012. Contemporary issues in building collapse and its implication for sustainable development. *Buildings*, 2, pp.283–299.  
World Health Organization (WHO), 2019. Earthquakes: Technical hazard sheet: Natural disaster profile. Accessed 18 May 2025.  
World Bank and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR), 2016. Building regulation for resilience: Managing risks for safer cities. Accessed 19 May 2025.  

Cite this [Copy citation]