### Definition  
Der Begriff **Suizidcluster** beschreibt eine Situation, in der mehr Suizide als erwartet in Bezug auf Zeit, Ort oder beides auftreten (PHE, 2019). Es lassen sich zwei Arten von Suizidclustern unterscheiden (Joiner, 1999):  
1. **Zeitliche Suizidcluster**, bei denen Suizide innerhalb eines eingeschränkten Zeitraums auftreten und mit tatsächlichen oder fiktiven medienbezogenen Phänomenen zusammenhängen.  
2. **Raumzeitliche Suizidcluster (oder Punkt‑Cluster)**, bei denen eine ungewöhnlich hohe Anzahl von Suiziden in einem kleinen geografischen Gebiet, einer Einrichtung oder über einen relativ kurzen Zeitraum stattfindet (angepasst aus Joiner, 1999 und PHE, 2019).

### Primary reference(s)  
- Joiner, T. E., Jr., 1999. *The clustering and contagion of suicide*. Current Directions in Psychological Science, 8(3), 89–92. DOI: 10.1111/1467-8721.00021. Zugegriffen 30. Mai 2025.  
- PHE, 2019. *Identifying and Responding to Suicide Clusters: A practice resource*. Public Health England (PHE). Zugegriffen 30. Mai 2025.

### Annotations  
#### Additional scientific description  
Jugendliche und junge Erwachsene sind am stärksten gefährdet, Teil eines **zeitlichen Suizidclusters** zu werden, da sie sich als verwundbar und von anderen Jugendlichen in der Gemeinschaft entfremdet empfinden (Haw et al., 2013). Kontagion ist der relevante Mechanismus der Clusterbildung, über Mundpropaganda oder Medien. Verschiedene Kontagionsmechanismen wurden vorgeschlagen, darunter Modellieren, Suggestion, Nachahmung und Priming. Brantez und Houle (2024) weisen darauf hin, dass soziale Integration negativ mit individuellen Suizidraten korreliert, während soziale Integration positiv mit dem Auftreten von Suizidclustern zusammenhängt. Suizidcluster stören die betroffenen Gemeinschaften aufgrund der Konzentration einer ungewöhnlichen Anzahl von Todesfällen sowie der Bedenken möglicher zusätzlicher Suizide (Haw et al., 2013).  

Der Begriff **Masssuizid** – ein raumzeitlicher Cluster – kann verwendet werden, um Situationen zu beschreiben, in denen eine bestimmte Population oder soziale Gruppe auf (reale oder wahrgenommene) Unterdrückung oder Ausbeutung durch eine andere Gruppe oder einen Agenten reagiert. Die Handlung des Masssuizids verändert die Psychologie einer Katastrophe von einer meist passiven Rolle zu einer aktiv konstruierten (Mancinelli et al., 2002). Masssuizide lassen sich daher als selbstinduzierte (wahrgenommen) – die Motivation ist mit einer verzerrten Realitätseinschätzung verbunden, ohne intolerable Situation oder echtes Risiko – oder als extern induzierter (real), typisch für besiegte und kolonisierte Populationen, die gezwungen sind, einer Realität zu entkommen, in der Menschenwürde nicht anerkannt wird und typisch für Gemeinschaften mit einer gut definierten historischen und kulturellen Identität (Mancinelli et al., 2002), klassifizieren. Dokumentierte Beispiele von Masssuizidereignissen existieren, die von 113 v. Chr. bis zu jüngeren Ereignissen reichen und in den meisten Regionen der Welt vorkamen (Mancinelli et al., 2002). Masssuizide, die durch eine wahrgenommene Bedrohung ausgelöst werden, sind häufig religiöser Natur und können durch einen charismatischen Anführer ausgelöst werden (Dein und Littlewood, 2000). Beispiele sind die Peoples Temple 1978, wo 909 Amerikaner in einer Gruppe unter Führung von Jim Jones in Guyana starben, und Adam House in Bangladesch, wo neun Mitglieder derselben Familie sich 2007 vor einem Zug warfen (Selum, 2010). Masssuizide, die durch reale Bedrohungen ausgelöst werden, treten meist während Kriegszeiten auf, insbesondere unter besiegten oder besetzten Bevölkerungen (Goeschel, 2006). Es gibt Berichte über erhebliche Unterschiede im Muster der Suizidmethoden international (Ajdacic‑Gross et al., 2008). Es ist schwierig, das Ausmaß zu bestimmen, in dem Cluster zu den Gesamt­Suizidraten beitragen. Bis zu 2 % der Suizide bei Jugendlichen können in Clustern auftreten, d. h. eng in Zeit und Raum zusammen (Jones et al., 2013). Etwa 5 % aller Suizide in Neuseeland schienen in Punkt‑Clustern aufzutreten und 2,4 % in Australien. Die Schätzung solcher Zahlen ist ungefähr. Es ist nicht bekannt, wie viele Suizide in Massclustern auftreten, da die genaue Identifizierung der Betroffenen möglicherweise unmöglich ist, da sie geografisch entfernt sind; manchmal treten verknüpfte Todesfälle in verschiedenen Ländern auf (PHE, 2019). Die Weltgesundheitsorganisation meldete, dass jedes Jahr etwa 727 000 Suizid­todesfälle weltweit auftreten (WHO, 2025). Dies deutet auf einen jährlichen globalen altersstandardisierten Suizid­taux von 9,0 pro 100 000 Bevölkerung hin. Für jeden Suizid gibt es jedes Jahr viele mehr Menschen, die einen Suizidversuch unternehmen. Suizid ist die dritthäufigste Todesursache bei 15‑29‑Jährigen (WHO, 2025). Tatsächlich traten fast drei Viertel (73 %) der globalen Suizide im Jahr 2021 in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen auf (WHO, 2025).

### Metrics and numeric limits  
WHO berichtet, dass jedes Jahr etwa 727 000 Suizid­todesfälle weltweit auftreten (WHO, 2025).

### Drivers  
Die Haupttreiber von Masssuiziden sind mit politischem und religiösem Motiv sowie psychischer Gesundheit verbunden (Mancinelli et al., 2002); ebenso wie psychologische Kontagionsmechanismen (Haw et al., 2013) und Zugang zu den Mitteln, Suizid zu begehen. Zum Beispiel zeigten Niederkrotenthaler et al. (2020), dass die Berichterstattung über Suizid­todesfälle von Prominenten die Zahl der Suizide um 8–18 % im Folge‑1‑2‑Monaten erhöht, und Informationen über die Suizid‑Methode waren mit einer Erhöhung von 18–44 % des Risikos ein­zu­gen­füh­ren­en­ zu der gleichen Methode verbunden. Studien zu den Effekten von Medien­inhalten, die neuartige Suizid­methoden abdecken, haben sich als nützlich erwiesen, um das Zusammenspiel von Medien und Suizid­methoden zu verstehen, z. B. Kohleverbrennung in Teilen Asiens (Lee et al., 2014). Psychische Störungen und der schädliche Alkoholkonsum tragen zu vielen Suiziden weltweit bei (WHO, 2025). Kulturelle Variabilität im Suizid­risiko ist ebenfalls sichtbar, wobei die Kultur sowohl das Risiko erhöht als auch vor Suizid­verhalten schützt (WHO, 2014). In den vergangenen halben Jahrhundert haben viele Länder den Suizid de‑kriminalisiert, was es Menschen mit suizidalem Verhalten erleichtert, Hilfe zu suchen (WHO, 2023). Public Health England empfiehlt die Entwicklung eines **Suizidcluster‑Antwortplans** (PHE, 2019). WHO empfiehlt den Mitgliedstaaten im Rahmen des Mental Health Action Plan, eine multisektorale Strategie zu führen und zu koordinieren, die universelle und gezielte Interventionen kombiniert für: Förderung der psychischen Gesundheit und Prävention psychischer Störungen; Reduzierung von Stigmatisierung, Diskriminierung und Menschenrechtsverletzungen; und die spezifische Reaktion auf besonders gefährdete Gruppen im gesamten Lebenslauf, integriert in nationale psychische‑Gesundheits‑ und Gesundheitsförderungs­strategien (WHO, 2018). Haw et al. (2013) berichteten in ihrer Literatur‑über‑prüfung zu Suizidclustern, dass die folgenden Faktoren signifikant für Suizid‑Risikofaktoren sind: männliches Geschlecht, Jugendlicher oder junger Erwachsener, Familiäre Suizid‑Geschichte, familiäre Alkohol‑Abhängigkeit, persönliche Instabilität der Familie oder des Zuhauses, schlechte Bild‑schulbildung, Beschäftigungsprobleme, Verlust traditioneller Wege, Zeuge oder Opfer von Missbrauch, erlebte Gewalt, Gewalt gegen andere, Vorgeschichte von Verhaftung/antisozialem Verhalten, erlebter Tod eines engen Freundes oder Verwandten, psychiatrische Vorgeschichte mit selbstverletzendem Verhalten oder Bedrohungen, vorherige psychiatrische Hospitalisierung, Drogen- und/oder Alkoholkonsum, Depression; und Lebensereignisse sowie psychologische Faktoren wie kürzliche Beziehungs­aufhebung oder Bedrohung, soziale Isolation, Unfähigkeit, Gefühle auszudrücken, leicht emotional verletzlich oder beleidigt, geringes Selbstwertgefühl und direkte Beteiligung an einem weiteren Cluster‑Opfer (Haw et al., 2013).

### Impacts  
Ein Beispiel: Jones et al. (2013) berichteten über einen möglichen Suizidcluster: Anfang 2008 wurde von nationalen und internationalen Nachrichtenmedien ein vermuteter Suizidcluster unter jungen Menschen in Bridgend, Wales, beachtet. Analyse aller Suizid­todesfälle, nicht‑bestimmten Absichten, versehentlicher Vergiftungen und Hängen (mögliche Suizide) identifizierte einen temporo‑spatialen Cluster (p = 0,029) mit 10 Todesfällen bei 15‑34‑Jährigen im County Borough Bridgend im Zeitraum vom 27. Dez. 2007 bis 19. Feb. 2008. Dieser Cluster war kleiner, kürzer in der Dauer und vorwiegend später als das Phänomen, das in nationalen und internationalen Printmedien berichtet wurde (Jones et al., 2013). Ein weiterer Cluster wurde von Hill et al. (2023) überprüft. Sie identifizierten von Korreoner bestätigt Fälle von Suizid (ICD‑10‑Codes X60–X84) bei Jugendlichen (10–25 Jahre) und Erwachsenen (26 Jahre und älter), die in Australien zwischen 1. Jan. 2016 und 31. Dez. 2020 starben, mittels des National Coronial Information System (NCIS). Sie fanden heraus, dass zwischen 1. Jan. 2016 und 31. Dez. 2020 acht Hotspots (Cluster mit hohem relativen Risiko) in sechs australischen Staaten und Territorien detektiert wurden. Diese Hotspot‑Gemeinden umfassten 228 Jugendliche, was 12 % der Jugend‑Suizide während der Studienzeit ausmacht. Die Identifikation geografischer Hotspots von Suiziden hat wichtige Implikationen für die Suizidprävention, einschließlich der Verteilung von Ressourcen an die Gebiete mit dem größten Bedarf. Die Ergebnisse dieser Studie unterstreichen sowohl das Risiko als auch die schützende Rolle, die das Angebot an psychischer‑Gesundheits‑Arbeitspersonal bei der räumlichen Verteilung von Jugend‑Suizidclustern spielt. Diese Erkenntnisse haben wichtige Implikationen für die Bereitstellung von Post‑Verstörungs‑Unterstützung nach einem Suizid und für die Prävention von Suizidclustern. Die Verbesserung des Zugangs zu psychischer‑Gesundheits‑Dienstleistungen kann durch Erhöhung der Kapazität des Arbeitskräfteangebots und durch Einführung neuer Telemedizin‑ und digitaler Interventionen erreicht werden (Hill et al., 2023).

### Multi‑hazard context  
Masssuizid kann durch das Auftreten anderer Gefahren ausgelöst werden, insbesondere bei gesellschaftlichen Gefahren wie Gewalt, Konflikt oder finanziellen Schocks.

### Risk Management  
Medien, einschließlich Social‑Media, können eine Rolle bei der Suizidprävention in gefährdeten Gruppen während eines Clusters spielen (PHE, 2019), indem sie schutzfähige Individuen schützen, da eine angemessene Reaktion auf einzelne Suizide das Risiko der Ausbreitung von suizidalem Verhalten verringern kann (PHE, 2019). In diesem Zusammenhang kann Social‑Media Inhaltsmoderation anwenden, um Nachrichten zu filtern, die Suizid induzieren könnten. Trinh et al. (2024) haben CDC‑Leitfäden entwickelt, die dazu dienen, Gemeinschaften bei der Bewertung und Untersuchung vermuteter Suizidcluster zu unterstützen und letztlich öffentliche Gesundheitsmaßnahmen (z. B. Gemeinschafts‑Antwort) zur Suizidprävention zu leiten. Die Untersuchung eines vermuteten Clusters erfordert erhebliche Zeit und Ressourcen für die führende Behörde und die Gemeinschaft. Idealerweise ist das Komitee und die Koordination bereit, Bedenken zu empfangen, Schlüsselpartner einzubinden und vermutete Cluster zu bewerten und zu untersuchen. Dieser CDC‑Leitfaden gibt Richtung für einen sorgfältig geplanten und durchgeführten Prozess. Ein etablierter Ansatz kann einer Behörde und Gemeinschaft helfen, die Infrastruktur und Ressourcen vorzubereiten, um schnell zu handeln, wenn Suizidcluster vermutet oder bestätigt werden. Obwohl Suizidcluster nur einen kleinen Anteil der Suizide ausmachen, kann ein Suizidcluster oder die Wahrnehmung eines Suizidclusters die Gemeinschaften stark beeinflussen (Trinh et al., 2024).

### Monitoring  
Trotz Evidenz, dass viele Todesfälle verhinderbar sind, ist Suizid häufig eine niedrige Priorität für Regierungen und politische Entscheidungsträger (WHO, 2014). Dennoch treten viele Suizide ohne Vorwarnung auf und in solchen Umständen kann leichten Zugang zu einem Suizid‑Mittel – wie Pestiziden oder Hängen – den Unterschied ausmachen, ob eine Person lebt oder stirbt (WHO, 2014).  

---