### Определение
В настоящее время широко признано, что для того, чтобы ситуация насилия считалась **немеждународным вооружённым конфликтом** (НИАК) и, следовательно, подпадала под действие международного гуманитарного права (МГП), необходимо выполнить два ключевых условия: не государственные участники должны быть организованы, а насилие между участниками должно быть достаточно интенсивным. Существование НИАК не предопределяется каким-либо другим порогом или условием. В частности, политические или иные мотивы сторон не влияют на классификацию конфликта (адаптировано из ICRC, 2024).

### Первичные ссылки
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL?” Accessed 31 May 2025.

### Аннотации
#### Дополнительное научное описание
Статья 3 Женевских конвенций предусматривает «случай вооружённого конфликта не международного характера», и определение **немеждународного вооружённого конфликта**, представленное здесь, отражает понимание Международного комитета Красного Креста (МККК) на основе практики и международного кейс-законодательства (МККК, 2016). Категория НИАК включает:
- вооружённые конфликты между государственным участником и одним или несколькими организованными не государственными участниками (МККК, 2016).
- вооружённые конфликты, не включающие государственный участник, но происходящие между двумя или более организованными не государственными участниками (ООН, 1998).
- конфронтации, происходящие между организованными участниками, обладающими вооружёнными силами (МККК, 2016).

В то время как НИАК преимущественно возникает внутри государства, он может иметь экстратерриториальные аспекты (МККК, 2016) и/или становиться международизируемым при участии иностранных государств в поддержку одного или нескольких участников (МККК, 2016).

Вооружённое насилие должно соответствовать минимальному порогу интенсивности, который отличает его от ситуаций, не рассматриваемых как НИАК, включая следующее:
1. внутренние беспорядки и напряжённости, такие как бунты, изолированные и спорадические акты насилия и другие акты аналогичного характера (ООН, без даты; Статья 1 Дополнительного протокола II).
2. бандитизм, неорганизованные и краткосрочные мятежи, либо террористические акты (МККК, 2016).

Интенсивность насилия оценивается индивидуально на основе накопленных доказательств, относящихся к объективным критериям, и Международный уголовный трибунал бывшей Югославии (МТЮ) разработал неполный набор «индикативных факторов», которые могут использоваться в качестве примеров для определения «серьёзности атак» (МТЮ, 2008).

В понимании МККК классический подход к НИАК должен быть дополнен подходом, основанным на поддержке третьих сторон в существующем НИАК. Ключевым элементом здесь является непосредственный и эффективный вклад третьей стороны в совокупное ведение боевых действий через поддержку, которую она оказывает участвующим государствам в существующем НИАК (МККК, 2024).

Прекращение НИАК также основано на объективных критериях и не зависит от декларации прекращения огня, перемирия или мирного соглашения. Международное гуманитарное право «протягивается за пределы прекращения боевых действий до…пока не будет достигнуто мирное урегулирование» (МТЮ, 1995: параграф 70). Прекращение НИАК может быть инициировано, когда один из участников полностью поражён и перестает существовать или иным образом распадается, либо когда наблюдается длительное отсутствие вооружённых конфликтов между исходными участниками.

### Метрики и числовые пределы
Идентификация и классификация НИАК не проводится центральным органом, а минимальный порог интенсивности и продолжительности для того, чтобы вооружённое столкновение считалось НИАК, определяется индивидуально (МККК, 2016). Существует множество академических наборов данных о конфликтах, которые предоставляют собственные операционные пороги для минимального количества ежегодных смертей при событиях и тенденциях НИАК. Например, два из наиболее влиятельных академических наборов данных, Программа данных о конфликтах Уппсалы (Uppsala Conflict Data Program) (Уппсальский университет, без даты) и Correlates of War (The Correlates of War Project, без даты), применяют ежегодные пороги смертельных исходов 25 и 1000 соответственно.

### Ключевые соответствующие соглашения ООН / многосторонние договоры
#### Статья 3 Общих положений Женевских конвенций
- Женевская конвенция о защите гражданских лиц во время войны (четвёртая Женевская конвенция) (МККК, 1949).
- Дополнительный протокол II к Женевским конвенциям 1949 г. (МККК, 1977).
- Римский статут Международного уголовного суда (МУС) (последнее изменение 2010) (ООН, 1998).

### Драйверы
Глобальная платформа подчеркнула последствия для безопасности изменения климата и бедствий и призвала к более контекстуализированным стратегиям снижения риска бедствий и укрепления устойчивости в конфликтаутверждённых странах и уязвимых контекстах, основанных на оценках рисков, интегрирующих бедствия, климатические риски и конфликты (ПРООН, 2019).

### Воздействия
Вооружённый конфликт несёт немедленные и тяжёлые последствия для жизни людей, здоровья и достоинства, с растущим числом военных и гражданских, погибающих, ранящихся, лечающихся без достоинства, произвольно задерживаемых и/или разлучаемых с семьями. Они могут быть целенаправленно атакованы, вынуждены покинуть дома и лишены основных прав как человека, таких как право на необходимые средства для выживания (МККК, 2023). В ситуациях вооружённого конфликта международное гуманитарное право стремится защитить людей, окружающую среду, средства к существованию, инфраструктуру, системы образования, системы здравоохранения и культурные объекты и имущество. Воздействия могут включать последствия от использования биологических агентов (BI0602), химических агентов (CH0903), ядерных агентов (TL0603) и взрывных агентов (TL0306). Кроме того, взрывчатое снаряжение (остачатки боеприпасов) (SO0201) и деградация окружающей среды от конфликта (SO0202) могут иметь последствия.

### Мульти‑опасный контекст
С 1970 г. развивался новый корпус работ, который стремился углубить и уточнить понимание конструирования риска бедствий, а также пересечения природных опасностей с насилием, конфликтами и уязвимостью. Взаимодействие между бедствиями, изменением климата, деградацией окружающей среды и уязвимостью должно быть признано, включая контекст риска, связанного с водой (Peters, 2019). Динамика системных рисков, новые структуры управления риском в сложных адаптивных системах и новые инструменты для принятия решений, основанных на рисках, позволяют человеческим сообществам жить в условиях неопределённости. Это особенно важно, когда экологические, здравоохранительные и финансовые системы, цепочки поставок, информационные и коммуникационные системы явно уязвимы. Эти факторы подвергаются воздействию и являются причинно-следственными драйверами разрушительных влияний, таких как изменение климата, потеря биоразнообразия и деградация экосистем, вспышки заболеваний, нехватка продовольствия, социальные волнения, политическая нестабильность и конфликт, финансовая нестабильность и неравенство. Они также создают уязвимость на множественных пространственных масштабах (от локального до глобального) и во временных масштабах (от немедленного до десятилетнего и далее) (UNDRR, 2019). Бедствия также могут влиять на людей, уже вынужденных переселиться из конфликта или по другим причинам (UNDRR, 2025).

### Управление рисками
Каждый имеет право на защиту от опасностей, независимо от того, живёт ли он в относительно мирном и стабильном обществе, или в обществе, где вызовы, связанные с насилием, конфликтами и уязвимостью, распространены. Когда эти вызовы существуют, уязвимость максимальна, а возможности управления рисками бедствий зачастую недостаточны. Поэтому в конфликтаутверждённых контекстах необходима специализированная поддержка снижения риска бедствий (Peters, 2019). Снижение риска бедствий естественно придаёт серьёзное значение превентивным мерам, выступая за более крупные инвестиции в готовность и смягчение. Это положение трансформировало повестку дня от более эффективного управления бедствиями к снижению риска бедствий. Гибкость, способность работать в сложной среде и оперативность в реагировании и интеграции масштабных изменений в глобальных повестках теперь необходимы как никогда. В этом духе требуется более тесное сотрудничество между сообществами снижения риска бедствий и миростроительства и предотвращения конфликтов. Сообщество снижения риска бедствий не должно рассматриваться как отдельный актёр; вместо этого снижение риска бедствий должно быть интегрировано в платформы и процессы, существующие в уязвимых и кризисных условиях (Peters, 2019).

Международное гуманитарное право (МГП) является набором правил, которые стремятся, по гуманитарным причинам, ограничить последствия вооружённого конфликта. Оно защищает лица, не участвующие или больше не участвующие в боевых действиях, и ограничивает средства и методы ведения войны. Международное гуманитарное право также известно как закон войны или закон вооружённых конфликтов. Международное гуманитарное право является частью международного права, которое представляет собой совокупность правил, регулирующих отношения между государствами. Международное право содержится в соглашениях между государствами – договорах или конвенциях – в обычных правилах, которые состоят из практики государств, считающейся юридически обязательной, и в общих принципах. Международное гуманитарное право применяется к вооружённым конфликтам. Оно не регулирует, может ли государство фактически применять силу; это регулируется важной, но отдельной частью международного права, изложенной в Уставе Организации Объединённых Наций (МККК, 2004).

### Мониторинг
Мониторинг вооружённых конфликтов включает наблюдение, отслеживание и анализ различных аспектов ситуаций конфликтов, чтобы понять их динамику, влияние и потенциал эскалации или деэскалации. Это может быть сделано с помощью различных методов, включая спутниковые снимки, полевые отчёты и онлайн-порталы, с целью информирования руководителей решений и продвижения усилий по миру. Существуют различные механизмы, включая онлайн-портал RULAC (Rule of Law in Armed Conflicts) Женевской академии, который классифицирует все ситуации вооружённого насилия, которые являются вооружённым конфликтом в соответствии с международным гуманитарным правом. В настоящее время он мониторит более 110 вооружённых конфликтов и предоставляет информацию о партнёрах, последних событиях и применимом международном праве. Некоторые из этих конфликтов становятся новостными заголовками, другие нет. Некоторые начались недавно, а другие продолжаются более 50 лет (Geneva Academy, без даты).

### Ссылки
Geneva Academy, без даты. RULAC: Rule of Law in Armed Conflicts. Accessed 31 May 2025.
ICRC, 1949. Geneva Convention Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Geneva Convention). International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.
ICRC, 2004. What is International Humanitarian Law? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.
ICRC, 2016. Commentary on the First Geneva Convention. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.
ICRC, 2023. Frequently asked questions: Rules of war. International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.
ICRC, 2024. Opinion Paper, “How is the term ‘armed conflict’ defined in IHL? International Committee of the Red Cross (ICRC). Accessed 31 May 2025.
ICTY, 2008. Prosecutor v. Haradinaj et al. (Trial Judgment). International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY). Accessed 31 May 2025.
Peters K, 2019. Disaster risk reduction in conflict contexts. An agenda for action. CC BY‑NC‑ND. Overseas Development Institute (ODI). Accessed 31 May 2025.
The Correlates of War Project, без даты. About the Correlates of War Project. Accessed 31 May 2025.
UN, 1998. Rome Statute of the International Criminal Court (ICC) (last amended 2010). United Nation’s Treaty Collection. Accessed 31 May 2025.
UN, без даты. Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and Relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II), of 8 June 1977. Accessed 31 May 2025.
UNDRR, 2019. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, Geneva, Switzerland). Accessed 31 May 2025.
UNDRR, 2025. Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction 2025: Resilience Pays: Financing and Investing for our Future. Geneva. PRINT ISBN: 9789211542561 PDF ISBN: 978921157674, United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 31 May 2025.
Uppsala Universitet, без даты. Uppsala Conflict Data Program. Department of Peace and Conflict Research. Accessed 31 May 2025.
Cite this [Copy citation]