> **Definition**  
> Поверхневі розломи та тріщини — це локалізовані рухи земної кори, що виникають у відповідь на розтягуючі, стискові та кутові напруги, найчастіше в незакріпленому осаді, але й у кам’яній породі (Arizona Geological Survey, 2020). Поверхневі розломи представляють собою поверхневе продовження руху склепіння у глибині, тоді як тріщини — менші рухи або більш розповсюджена деформація в і навколо області розлому (адаптовано з USGS, без дати; PNSN, без дати).  
>  
> **Primary reference(s)**  
> - Arizona Geological Survey, 2020. Earth Fissures and Ground Subsidence. Доступно 8 квітня 2025.  
> - Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), без дати. Surface rupture. Доступно 8 квітня 2025.  
> - United States Geological Survey (USGS), без дати. Surface faulting. Доступно 8 квітня 2025.  
>  
> **Annotations**  
> ### Additional scientific description  
> Більшість землетрусів спричинені відносним рухом земної кори вздовж склепіння. Рух кори з обох боків склепіння викликає постійну або остаточну деформацію поверхні Землі, окрім земліної вібрації, що виникає під час різкого вивільнення енергії під час землетрусу. Поверхневі розломи і тріщини — це прояви довготривалої деформації, і хоча вони менш драматичні, можуть створювати небезпеки під час і після землетрусів (Styron, 2019). Сухість земної поверхні, пов’язана з опусканням, може призвести до тріщин. Тунелювання або видобуток можуть викликати опускання та поверхневі розломи й/або тріщини. Тріщини землі також можуть утворюватися як інтенсивні індикатори землі зсуву, розширення землі або поверхнева підйомність, наприклад, викликані видобутком або карстовим опусканням. Ayalew et al. (2004) запропонували, що тріщини землі в Ефіопському вужу можуть бути пов’язані з безземлетрусним тектонічним напруженням, протіканням і гідравлічним упакуванням. Поверхневі розломи і тріщини також можуть виникати в вулканічних середовищах, пов’язаних з вулканічними землетрусами та деформацією землі. Наприклад, у листопаді 2023 р. інтенсивні сейсмічні натхнення разом з деформацією землі, пов’язаною з магматичним вміну на Півострові Рейкянес, Ісландія, призвели до поверхневих розломів і тріщин у місті Гріндавік, пошкодивши інфраструктуру, включаючи дороги та трубопроводи (Icelandic Meteorological Office, 2023; De Pascale et al., 2024).  
>  
> ### Metrics and numeric limits  
> Розмір і розповсюдження поверхневих розломів і тріщин залежать від типу, величини та глибини землетрусу, а також від відстані від землетрусу та місцевих геологічних умов. Поверхневі розломи очікуються в приблизно половині континентальних землетрусів magnitude 6, з очікуванням, що збільшується до 100 % для континентальних землетрусів magnitude 8 і більше (Biasi and Weldon, 2006). Рухи коливаються від кількох сантиметрів для землетрусів на нижньому кінці цього діапазону до 15–20 м для найвищих можливих континентальних землетрусів (Biasi and Weldon, 2006). Тріщини зазвичай набагато менші й більш розподілені, ніж поверхневі розломи. Поверхневі розломи й тріщини розтягуватимуться вздовж довжини землетрусного склепіння, яке може розтягуватися від кількох кілометрів для землетрусів magnitude 6 до понад 1000 км для землетрусів magnitude 9. В Аризоні тріщини коливаються від розривних волосин до відкритих тріщин довжиною понад 3 км, шириною до 7 м і глибиною декількох десятків метрів. У цьому контексті глибина тріщини ймовірно відображає глибину до підземної води (Arizona Geological Survey, 2020).  
>  
> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030.  
>  
> ### Drivers  
> Поверхневі розломи і тріщини землі спричинені землетрусами достатньої величини та близькості до поверхні Землі, щоб викликати постійну деформацію землі. Поверхневі розломи й тріщини зазвичай обмежуються областю поблизу пересічення викликаючого склепіння з поверхнею Землі (Styron, 2019). Драйвери тріщин землі також включають землі зсув, розширення землі або поверхневу підйомність, наприклад, пов’язані з добуванням підземної води або викликані видобутком або карстовим опусканням.  
>  
> ### Impacts  
> Поверхневі розломи й тріщини можуть призвести до втрати сільськогосподарських земель, пошкодження будівель, доріг, дамб і інфраструктури (наприклад, газових та водопровідних ліній). Окрім негайного, місцевого ризику, пов’язаного з руйнуванням інфраструктури, це пошкодження може затримати спасіння й реконструкцію, обмежуючи транспорт та постачання послуг. У найгірших випадках пошкодження життєво важливих ліній може спричинити місцеві повені (наприклад, водопровідні лінії), навколишні впливи (наприклад, нафтові трубопроводи) і навіть високонаскладні пожежі (газові лінії), які можуть бути більш руйнівними, ніж самий землетрус. Є також потенціал для порушень через повені або переупорядкування річок, якщо канал річки достатньо змінено (Holbrook and Schumm, 1999). Порушення тварин і диких тварин були зафіксовані, а також впливи на людей (Arizona Geological Survey, 2020).  
>  
> ### Multi‑hazard context  
> Нижче підсумована діаграма типових взаємодій між поверхневими розломами, тріщинами й іншими небезпеками. Ця інформація має використовуватися обережно і не слід покладатися лише на неї у управлінні ризиками, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зауважте, що небезпеки, що виникають разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або інакше пов’язані між собою. Конкретні приклади мульти‑небезпеки можна знайти у розділі “Drivers” і “Impacts” вище.  
>  
> ### Risk Management  
> Запропоновані заходи включають зменшення залежності від підземної води за допомогою альтернативних джерел; планування, щоб уникнути тріщин під час будівництва інфраструктури або будівель; управління дренажем, щоб уникнути втрат у тріщини і моніторинг інфраструктури водопостачання для виявлення відхилень потоку (Arizona Geological Survey, 2020). Хоча немає технології, що знижує ці або інші землетрусні небезпеки, ризик для інфраструктури, викликаний поверхневими розломами й тріщинами, може бути частково пом’якшений, якщо не будувати на відомих трасах склепінь, сейсмічно реконструювати існуючі будівлі і розробити трубопроводи з достатньою гнучкістю, щоб поглинати рух через згин і кут, а не розбиття (наприклад, USGS, 2003). Немає конкретних систем раннього попередження для поверхневих розломів або тріщин. Однак існують системи раннього попередження для землетрусної вібрації. Ці системи можуть бути корисними для пом’якшення впливу поверхневих розломів і тріщин, дозволяючи населенням приймати захисні заходи (підняти, укрити та триматися (DCHO)) або евакуювати вразливі будівлі. Дивіться профіль землетрусів (GH0101) для додаткової інформації.  
>  
> ### Monitoring  
> Розділ і таблиця нижче пропонують огляд поверхневих розломів і тріщин. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості та процеси EWS різняться в різних країнах, найсучасніша і конкретна інформація щодо EWS повинна бути отримана від відповідної національної або регіональної агенції/влада, що відповідає за управління катастрофами. Які інституції/організації виробляють дані/інформацію про ризики? Системи раннього попередження для основної провокуючої небезпеки поверхневих розломів або тріщин (тобто землетрусів) зазвичай підтримуються національними організаціями, що мають повноваження моніторингу сейсмічної активності (наприклад, USGS для США). Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека? Щоб моніторити і активувати попередження для основної провокуючої небезпеки поверхневих розломів або тріщин (тобто землетрусів), потрібна мережа сейсмічних станцій/датчиків, переважно близько до регіонів, де землетруси найчастіше трапляються. Засоби моніторингу на основі супутника (наприклад, InSAR) стали все більш цінними для виявлення поверхневих розломів перед, під час і після сейсмічних подій.  
>  
> **References**  
> - Arizona Geological Survey, 2020. Earth Fissures and Ground Subsidence. Arizona Geological Survey. Доступно 16 серпня 2024.  
> - Biasi, G.P. і R.J. Weldon, 2006. Estimating surface rupture length and magnitude of paleoearthquakes from point measurements of rupture displacement. Bulletin of the Seismological Society of America, 96:1612‑1623.  
> - De Pascale, G.P., Fischer, T.J., Moreland, W.M., Geirsson, H., Hrubcová, P., Drouin, V., Forester, D., Payet‑‑Clerc, M., da Silveira, D.B., Vlček, J. і Ófeigsson, B.G., 2024. On the move: 2023 observations on real time graben formation, Grindavík, Iceland. Geophysical Research Letters, 51(14), p.e2024GL110150.  
> - Holbrook, J. і S.A. Schumm, 1999. Geomorphic and sedimentary response of rivers to tectonic deformation: a brief review and critique of a tool for recognizing subtle epeirogenic deformation in modern and ancient settings. Tectonophysics, 305:287‑306.  
> - Icelandic Meteorological Office, 2023. Reykjanes Peninsula. Icelandic Meteorological Office. News & Alerts. Доступно 31 липня 2024.  
> - Pacific Northwest Seismic Network (PNSN), без дати. Surface rupture. Pacific Northwest Seismic Network (PNSN). Доступно 16 серпня 2024.  
> - Styron, R., 2019. Coseismic uplift and subsidence: An underappreciated seismic threat. Global Earthquake Model Foundation (GEM) Hazard Blog. Доступно 16 серпня 2024.  
> - United States Geological Survey (USGS), 2003. The Trans‑Alaska Oil Pipeline survives the quake – A triumph of science and engineering. United States Geological Survey (USGS). Доступно 16 серпня 2024.  
> - United States Geological Survey (USGS), без дати. Surface faulting. United States Geological Survey (USGS). Доступно 16 серпня 2024.  

---