### Definition
**Віруси, що передаються кров’ю** – це віруси, які передаються через прямий контакт із інфікованою кров’ю або іншими тілесними рідинами (адаптовано від WHO, 2023).

### Primary reference(s)
WHO, 2023. *Безпека крові та її доступність*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Отримано 1 квітня 2025.

### Annotations
#### Додаткова наукова описка
Кров’яні віруси – це віруси, які деякі люди мають у крові і які можна передати від однієї особи до іншої. Ті, хто заражений кров’яним вірусом, можуть мати мало або ж ніяких симптомів тяжкої хвороби, тоді як інші інфіковані люди можуть бути тяжко хворими. Інфікована особа може передавати (розповсюджувати) кров’яні віруси від однієї особи до іншої різними шляхами та протягом тривалого періоду часу (HSE, без дати a). Кров’яні патогени включають вірус імунодефіциту людини (HIV), вірус гепатиту B (HBV) та вірус гепатиту C (HCV) (CDC, 2024).

### Metrics and numeric limits
Хоча глобальні дані щодо всіх експозицій недоступні, відповідно до Всесвітньої організації охорони здоров’я (ВООЗ), з 35 млн працівників охорони здоров’я (ПОЗ) у світі 3 млн зазнають перкутанної експозиції до різних кров’яних патогенів: 2 млн до HBV, 0,9 млн до HCV і 170 000 до HIV. Понад 90 % цих інфекцій відбуваються у країнах, що розвиваються (ВООЗ, 2003).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (ВООЗ, 2016).

### Drivers
Кров’яні віруси (КВ) передаються кров’ю або іншими тілесними рідинами, що містять вірус. Це відбувається, коли кров або рідина проникають у тіло піддатливої особи. Швидкість передачі вірусу залежить від того, як особа була експонована, від типу вірусу, кількості вірусу в організмі носія і імунного статусу особи (HSE, без дати b). Найбільш поширені шляхи передачі включають статевий акт (загальна практика для HBV, HIV; неефективна для HCV), спільне використання ін’єкційного обладнання, прокол шкіри кров’ю та народження (тобто мама заражає дитину перед або під час народження, або через годування грудьми) (HSE, без дати b). Менш поширені шляхи передачі: забруднення відкритих ран (наприклад кров’яні травми під час спорту), забруднення шкірних лез (наприклад екзема), розбризкування рідин на слизові очей, носа або рота, і укуси людини, коли кров витягається (це може бути проблемою в певних професіях, наприклад у поліцейській службі та в в'язницях, де працівники можуть бути піддані насильству) (HSE, без дати b). Є також ризик зараження кров’яним вірусом через переливання крові. Наприклад, у Великій Британії всі донори крові перевіряються на HBV, HCV і HIV, що означає, що ризик віддалений (HSE, без дати b). Працівники охорони здоров’я мають ризик інфікування кров’яними патогенами через професійне контактування з кров’ю та тілесними рідинами. Більшість експозицій спричинені «острими» – зараженими гострими предметами, такими як голки, ножиці, розбитий скло. Приколи голок сприяють 39 %, 37 % і 4,4 % інфекцій гепатиту C, гепатиту B і HIV відповідно (Prüss‑Üstün et al., 2005).

### Impacts
Кров’яні патогени включають вірус імунодефіциту людини (HIV), вірус гепатиту B (HBV) і вірус гепатиту C (HCV) (CDC, 2024). Ці інфекції в більшості випадків запобігаються, як показано низькими рівнями у певних країнах, що вжили серйозних заходів профілактики, включаючи навчання працівників охорони здоров’я, вакцинування проти HBV, пост‑експозиційну профілактику та покращення управління відходами. Окрім хвороби, навантаження на працівників охорони здоров’я та функціонування системи охорони здоров’я можуть знижуватися через зменшення робочої здатності, особливо у країнах, де кількість працівників охорони здоров’я у населення вже мала порівняно з розвиненими країнами (ВООЗ, 2005).

### Multi-hazard context
Нижче наведено графік, що підсумовує типові взаємодії між кров’яними вірусами та іншими ризиками. Ця інформація повинна використовуватися з обережністю та не слід покладатися на неї лише в управлінні ризиком у випадках катастроф, особливо оскільки деякі взаємодії можуть не бути включені. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють чи іншим чином пов’язують одне з одним. Конкретні приклади контексту мультиризику можна знайти в розділах «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.

### Risk Management
Передача кров’яних вірусів була зафіксована від пацієнта до пацієнта, від пацієнта до працівників охорони здоров’я та рідко від працівників охорони здоров’я до пацієнта (Hu et al., 1991). Для працівників охорони здоров’я та інших надзвичайних служб стандартні заходи мають зменшити ризик передачі кров’яних і інших патогенів як від визнаних, так і від невизначених джерел (ВООЗ, 2007). Стандартні заходи – це базовий рівень заходів інфекційного контролю, які слід застосовувати як мінімум при догляді всіх пацієнтів. Гігієна рук є важливим компонентом стандартних заходів і одним із найефективніших методів запобігання передачі патогенів, пов’язаних з охороною здоров’я. Окрім гігієни рук, використання особистого захисного одягу має керуватися оцінкою ризику і ступенем очікуваного контакту з кров’ю та тілесними рідинами або патогенами (ВООЗ, 2007). Усі особи (включно з пацієнтами та відвідувачами) повинні дотримуватися практик інфекційного контролю у медичних установах. Контроль джерела – ключовий крок для уникнення передачі. Серед заходів контролю джерела – гігієна дихальних шляхів, стерилізація і дезінфекція медичних пристроїв, безпечна обробка постелі й пральної продукції, використання особистого захисного одягу та управління медичними відходами (ВООЗ, 2007; 2019). Поширення стандартних заходів у світі зменшить зайвий ризик, пов’язаний з охороною здоров’я. Підтримка безпечної атмосфери в інститутах допомагає поліпшити відповідність рекомендованим заходам і, отже, зменшити ризик. Надання достатньої кількості персоналу і матеріалів разом із лідерством і освітою працівників, пацієнтів і відвідувачів є критичним для підвищення безпечної атмосфери в медичних установах (ВООЗ, 2007). З 118,5 млн донорів крові в усьому світі 40 % зібрано у високодохідних країнах, що містять 16 % світового населення. У країнах з низьким доходом до 54 % переливань крові дають дітям до 5 рр., у той час як у високодохідних країнах найбільша частка переливань – це люди понад 60 рр., що складає до 76 % усіх переливань (ВООЗ, 2023). Ризик передачі серйозних інфекцій, включаючи HIV та гепатит, через небезпечну кров і нестачу крові привернув глобальну увагу до важливості безпеки крові і доступності (ВООЗ, 2023). З метою забезпечення універсального доступу до безпечної крові та продуктів крові ВООЗ є в авангарді покращення безпеки крові і доступності і рекомендує наступну інтегровану стратегію: створення національної системи крові з добре організованими і координованими службами переливання крові, ефективними, доказовими і етичними національними політиками крові, законодавством і регуляцією, що можуть забезпечити достатній і своєчасний доступ до безпечної крові і продуктів крові для всіх пацієнтів. Збір крові, плазми та інших компонентів крові від низько‑ризикових, регулярних, добровільних недооплачуваних донорів через посилення системи донорства, ефективне управління донорами, включаючи догляд і консультування. Якісно перевірена скринінг усіх донорів крові на інфекції, що передаються через переливання, включаючи HIV, гепатит B, гепатит C і сифіліс, підтверджувальне тестування результатів усіх донорів, що піддаються скринінгу, перевірка груп крові й сумісності, системи обробки крові в продукти крові (компоненти крові для переливання й плазма‑виведені лікарські продукти), відповідно, щоб задовольнити потреби охорони здоров’я. Раціональне використання крові й продуктів крові зменшить зайві переливання й мінімізує ризики, пов’язані з переливанням, використанням альтернатив, де можливо, і безпечними і добрими клінічними практиками переливання, включаючи управління крові пацієнта. Поступове впровадження ефективних систем якості, включаючи управління якістю, стандарти, добрі практики виробництва, документація, навчання всіх співробітників і оцінка якості (ВООЗ, 2023). ВООЗ підтримує країни у розробці національних систем крові для забезпечення своєчасного доступу до безпечної і достатньої кількості крові й продуктів крові та добрих практик переливання для задоволення потреб пацієнтів. ВООЗ надає керівництво щодо політик і технічну допомогу, щоб забезпечити універсальний доступ до безпечної крові й продуктів крові і працювати до самостійного забезпечення безпечної крові й продуктів крові, що базується на добровільному донорстві, для досягнення універсального охорони здоров’я (ВООЗ, 2023).

### Monitoring
ВООЗ рекомендує, щоб усі донорські крові були перевірені на інфекції перед використанням. Скринінг на HIV, гепатит B, гепатит C та сифіліс повинен бути обов’язковим. Скринінг крові повинен проводитися відповідно до вимог системи якості. З 10 країн не вдалося перевірити всю донорську кров на одну чи кілька вищезазначених інфекцій (ВООЗ, 2023). 99,8 % донорів у високодохідних країнах і 99,9 % у крадіях середньо‑високого доходу проходять базовий скринінг, порівняно з 83 % у крадіях середньо‑середнього доходу й 76 % у крадіях низького доходу. Рівень інфекцій, що передаються через переливання крові у високодохідних країнах значно нижчий, ніж у країнах низького й середнього доходу (ВООЗ, 2023).

### References
- CDC, 2024. *Працівники охорони здоров’я – фактори ризику кров’яних інфекцій*. Центри контролю та профілактики хвороб (CDC) і Національний інститут охорони праці (NIOSH). Отримано 1 квітня 2025.
- HSE, без дати a. *Що таке кров’яні віруси?* Державний орган охорони здоров’я (HSE). Отримано 1 квітня 2025.
- HSE, без дати b. *Як кров’яні віруси розповсюджуються*. Державний орган охорони здоров’я (HSE). Отримано 1 квітня 2025.
- Hu, D.J., Kane, M.A., Heymann, D.L., 1991. *Передача HIV, HBV і інших кров’яних патогенів у медичних установах: огляд факторів ризику та рекомендацій щодо профілактики*. Всесвітня організація охорони здоров’я. *Вісник Всесвітньої організації охорони здоров’я*, 69(5):623‑630. PMID: 1959164; PMCID: PMC2393247. Отримано 1 квітня 2025.
- Prüss‑Üstün, A., Rapiti, E., Hutin, Y., 2005. *Оцінка глобальної бідності хвороби, пов’язаної з зараженими гострими травмами серед працівників охорони здоров’я*. *American Journal of Industrial Medicine*, 48(6):482‑490. doi: 10.1002/ajim.20230. PMID: 16299710. Отримано 1 квітня 2025.
- Rapiti, E., Prüss‑Üstün, A., Hutin, Y., 2005. *Приколи гострими предметами: оцінка бідності хвороби з травмами гострими предметами у працівників охорони здоров’я на національному й місцевому рівнях*. Geneva, Всесвітня організація охорони здоров’я, Серія «Зовнішній вплив на здоров’я», № 11. Отримано 1 квітня 2025.
- WHO, 2019. *Мінімальні вимоги до запобігання інфекцій й контролю*. Ліцензія: CC BY‑NC‑SA 3.0 IGO. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Женева. Отримано 26 травня 2025.
- WHO, 2003. *Айд‑мемо для стратегії захисту працівників охорони здоров’я від інфікування кров’яними вірусами*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Отримано 1 квітня 2025.
- WHO, 2007. *Стандартні заходи у медичних установах*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Отримано 1 квітня 2025.
- WHO, 2016. *Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Отримано 1 квітня 2025.
- WHO, 2023. *Безпека крові та її доступність*. Всесвітня організація охорони здоров’я (ВООЗ). Отримано 1 квітня 2025.