### Definition  
Ерозія — це стирання поверхні землі водою, вітром, льодом, гравітацією або іншими природними або антропогенними агентами, що абразіють, відокремлюють і видаляють частинки ґрунту з однієї точки поверхні Землі з метою осадження в іншому місці. Чотири основні форми визнані: водна, вітрова, ерозія під час збору та ерозія під час культивації (FAO, 2020).  

**Primary reference(s)**  
FAO, 2020. Global Symposium on Soil Erosion. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 2 October 2024.  

**Annotations**  
Additional scientific description  
Ерозія ґрунту — повільний процес, який відбувається природно при всіх кліматичних умовах і на всіх континентах, але значно збільшується та прискорюється неустойчивими або невідповідними людськими діями через інтенсивне сільське господарство, вирубку лісів, перевидобування трави і зміни використання землі. Звіт «Статус світових ресурсів ґрунту» ідентифікував ерозію ґрунту як одну з головних глобальних загроз ґрунту (FAO, 2015). Рівні ерозії ґрунту зазвичай значно вищі, ніж швидкість формування ґрунту; оскільки ґрунт є скінченним ресурсом, його втрати й деградація через ерозію не відновлюються протягом людського життя (FAO, 2020). Ерозія ґрунту знижує якість і функції ґрунту, продуктивність сільського господарства, погіршує функції екосистем, посилює гідрогеологічний ризик (обвали, повені), спричиняє значні втрати біорізноманіття, шкоду для людської інфраструктури й, у тяжких випадках, призводить до переміщення людських популяцій (FAO, 2020). Ерозія ґрунту становить велику загрозу глобальній безпеці продовольства та досягненню Цілей сталого розвитку (SDGs) (UN, 2015) щодо забезпечення добробуту щонайменше 3,2 мільярда людей по всьому світу (FAO, 2020). Загалом, чотири типи ерозії ґрунту визнані:  
1. **Водна** – розбивається на крапелькову (розбризкувальну), листкову, канавкову та колову;  
2. **Вітрова**;  
3. **Ерозія під час збору**;  
4. **Ерозія під час культивації**.  

Розбризкувальна ерозія викликана падінням крапель дощу на поверхню ґрунту, що змушує переміщення дрібних частинок. Відокремлені частинки можуть утворювати кору, яку легко видаляє дощ або вітер. Листкова ерозія відбувається, коли тонка верхня частина ґрунту переміщується під час поверхневого стоку після важкого дощу. Під час цього процесу втрачаються поживні речовини та органічна речовина. Цей тип ерозії ґрунту поступовий і часто залишається непоміченим, доки значні частини ґрунту не перемістяться через розвиток канавок або видимих коренів.  

Канавки – тонкі каналівки, що утворюються, коли дощова вода протікає вуглу на поверхні ґрунту. З часом ураження можуть розширюватися під час наступних осадових подій, що, у свою чергу, збільшує схильність до ерозії. Колові ерозії відбуваються, коли стік потужно концентрується в одному місці. У багатьох випадках колові починаються як канавки, що переходять у невеликі канали. Коли вода набирає енергію, схили колів стають крутішими. Цей тип ерозії ґрунту дуже помітний і пошкоджуючий. Він часто має драматичний ефект на продуктивність ґрунту і може зробити землю непридатною для використання. Глибина колів може коливатися від 2 м до 10–15 м.  

Ерозія під час культивації відбувається в вирощуваних полях через переміщення ґрунту під час культивації (наприклад, пахтання). Вона часто позначається тоншими ґрунтами на верхніх схилах вирощуваних полів або втратою ґрунту вниз по полю. Ерозія ґрунту під час збиральних робіт зазвичай відбувається під час збирання кореневих культур (картопля, буряк, морква, цикорій). Під час збору ґрунтові частинки прилипають до культур і видаляються з поля.  

### Metrics and numeric limits  
Приблизно 7,5 млн км² (6,1 % від глобальної площі суші) перевищують загальний допустимий поріг ерозії 10 Mg / га рр (Borrelli et al., 2022). Південна Америка показує найвищий прогноз середньої швидкості ерозії ґрунту (22,0 Mg / га рр) у 2019 році, за ним слідує Африка (17,1 Mg / га рр) і Азія (12,8 Mg / га рр) (Borrelli et al., 2022). Північна Америка, Європа і Океанія демонструють значно нижчі прогнозовані значення – 11,0, 2,6 і 2,7 Mg / га рр відповідно (Borrelli et al., 2022). Загалом 75 млрд тонн живого ґрунту щороку видаляється з глобальної земної поверхні через ерозію. Внаслідок цього цінні ресурси ґрунту, які мають бути збережені для майбутніх поколінь, постійно зменшуються. Щороку приблизно 12 млн га землі втрачається (FAO і IAEA, 2017). Кліматичні проекції, для всіх глобальних сценаріїв динаміки, вказують на тенденцію до більш енергійного гідрологічного циклу, що може збільшити глобальну водну ерозію (+30 %–+66 %) (Borrelli et al., 2020).  

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
- Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) – Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012)  
- United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD, 1994)  

### Drivers  
Ерозія ґрунту значно збільшується і прискорюється інтенсивним сільським господарством, вирубкою лісів, перевидобуванням трави і невідповідними змінами використання землі.  

### Impacts  
Втрати ґрунтової маси, втрата родючості, зневоднення, позасайтові ефекти (наприклад, осадка, запіл, еутрофікація водних шляхів або підвищена повінь), порушення циклу вуглецю та поживних речовин у ґрунті, вплив на клімат і регуляцію води.  

### Multi‑hazard context  
Нижче подано підсумкову діаграму типових взаємодій між ерозією ґрунту та іншими ризиками. Ця інформація має бути використана з обережністю і не повинна бути використана виключно для управління ризиками, оскільки деякі взаємодії можуть не бути враховані. Зверніть увагу, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково спричиняють, посилюють або іншим чином пов’язані між собою. Конкретні приклади контексту мульти‑ризику можна знайти у розділі «Драйвери ризику» та «Впливи» вище.  

### Risk Management  
З 95 % від споживаної в світі їжі походить із ґрунту, зменшення ерозії ґрунту через застосування сталого ґрунтового менеджменту (SSM) критично важливе для захисту ґрунту, забезпечуючи сталий і безпечний продовольчий світ (FAO, 2020). Ерозію ґрунту можна знизити кількома простими заходами: збереження здорового, багаторічного рослинного покриття, мульчування (залишення залишків культур на поверхні ґрунту), захисні рослини і різноманітність культур, зменшена культивація, терраси на крутих схилах і водяні бариери, контурне пахтання, додавання вітрових бар’єрів та/або охоронних ліній, а також використання буферних смуг. Одним із ключових повідомлень Оцінкового звіту про деградацію землі і відновлення, підготовленого Міжурядовою платформою з науки та політики щодо біорізноманіття та екосистемних послуг, є усунення перверсних стимулів, що сприяють деградації, і розробка позитивних стимулів, що винагороджують застосування сталих практик землекористування, щоб уникнути, зменшити й повернути деградацію землі (IPBES, 2018).  

### Monitoring  
Розділ і таблиця нижче пропонують огляд моніторингу ерозії ґрунту. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки можливості EWS і процеси різняться між країнами, найсвіжішу та найконкретнішу інформацію про EWS слід отримувати від відповідної національної або регіональної агенції/влади, відповідальної за управління надзвичайними ситуаціями.  

**Which institution(s) produce(s) Disaster Risk Data/Information?**  
- Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services  
- GSP FAO  

**How is the Hazard Observed/Monitored/Forecast?**  
- Measurement of the land surface; mass flux of a river or section  

### References  
Borrelli, P., Ballabio, C., Yang, J. E., Robinson, D. A., Panagos, P. 2022. GloSEM: High‑resolution global estimates of present and future soil displacement in croplands by water erosion. *Scientific Data*, 9, 406. (2022).  
Borrelli, P., Robinson, D. A., Panagos, P., Lugato, E., Yang, J. E., Alewell, C., Wuepper, D., Montanarella, L., Ballabio, C. 2020. Land use and climate change impacts on global soil erosion by water (2015‑2070). *Proceedings of the National Academy of Sciences* (PNAS), 117(36), 21994–22001. doi:10.1073/pnas.2001403117  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). 2012. *Global Soil Partnership*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO).  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). 2015. *Status of the World’s Soil Resources: Main Report*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO).  
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). 2020. *Global Symposium on Soil Erosion*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO).  
Food and Agriculture Organization of the United Nations and International Atomic Energy Agency (FAO & IAEA). 2017. *Use of 137Cs for soil erosion assessment*. Fulajtar, E., L. Mabit, C. S. Renschler and A. Lee Zhi Yi. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) and International Atomic Energy Agency (IAEA).  
Gomiero, T. 2016. Soil degradation, land scarcity and food security: Reviewing a complex challenge. *Sustainability*, 8:281.  
Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). 2018. *The assessment report on: Land Degradation and Restoration*. Intergovernmental Science‑Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES).  
United Nations (UN). 2015. *Sustainable development goals*. Department of Economic and Social Affairs, United Nations (UN).  
United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). 1994. *About the Convention*. United Nations Convention to Combat Desertification.  

Cite this [Copy citation]  

---