### Définition
Un danger d’incendie lié au revêtement extérieur d’un immeuble de grande hauteur survient lorsqu’un matériau combustible, tel que le revêtement d’un bâtiment de grande hauteur, augmente considérablement le risque en cas d’incendie et peut entraîner un résultat catastrophique (adapté de Rockpanel, sans date).

### Références principales
Rockpanel, sans date. Qu’est‑ce qu’un immeuble de grande hauteur ou à haut risque ? Consulté le 25 janvier 2025.

### Annotations
#### Description scientifique supplémentaire
La hauteur du bâtiment est un facteur important pour la sécurité incendie. L’Association américaine de protection contre l’incendie (NFPA) définit un « immeuble de grande hauteur » comme un bâtiment dont la hauteur dépasse 75 pieds (25 m) mesurée du niveau le plus bas d’accès des véhicules du service d’incendie au plancher de l’étage occupiable le plus élevé (OSHA, 2003). La définition de ce qui constitue un immeuble de grande hauteur diffère dans de nombreux pays européens. Par exemple, en Allemagne, les immeubles de grande hauteur sont ceux de 22 m et plus, en Belgique 25 m et plus, et au Royaume‑Uni 18 m et plus. Malgré la limite exacte, il est incontestable que le risque augmente avec la hauteur du bâtiment (Rockpanel, sans date).

L’évacuation des immeubles de grande hauteur est plus difficile et prend plus de temps qu’une maison unifamiliale d’un étage. Non seulement les immeubles de grande hauteur ont plus d’habitants ou de personnes qui y travaillent, mais les maisons normales disposent également de plus de voies d’évacuation (fenêtres, portes) facilitant l’évacuation lorsqu’un incendie survient (Rockpanel, sans date).

Les panneaux composites ont été développés pour la première fois comme matériau de construction léger et économique pouvant être installé rapidement pour le revêtement extérieur ou les façades des bâtiments industriels. Après un développement considérable au cours des dernières décennies, ces panneaux sont désormais largement utilisés dans une vaste gamme de bâtiments. L’avantage principal des panneaux composites est qu’ils sont bon marché, peuvent être facilement découpés et façonnés dans n’importe quelle taille ou dimension, sont légers et présentent d’excellentes caractéristiques d’isolation. Les produits sont également disponibles avec une large variété de finitions de surface pour s’adapter aux conceptions architecturales. Le problème des panneaux composites combustibles concerne désormais les résidences privées et les bureaux, les usines (Chen et al., 2019).

Les incendies récents de bâtiments impliquant des panneaux composites extérieurs hautement combustibles en Australie ainsi que à Dubaï, en Chine et au Royaume‑Uni ont créé une prise de conscience accrue par le public, le gouvernement et les organismes commerciaux de la nécessité d’agir sur les risques associés aux structures de bâtiments non conformes (Chen et al., 2019). L’histoire des incidents d’incendie impliquant des panneaux composites extérieurs combustibles remonte à plusieurs décennies et comprend des événements bien documentés tels que : le feu de Knowsley Heights à Liverpool (UK), 1991 ; le feu de Garnock Court en Écosse, 1999 ; le feu du centre culturel Télévision en Chine, 2009 ; le feu de l’appartement de Shanghai en Chine, 2010 ; le feu du bâtiment Tecom à Dubaï, 2012 ; le feu du bâtiment Lacrosse en Australie, 2014 ; The Torch à Dubaï, 2015 ; The Address à Dubaï, 2016 ; et Grenfell Tower au Royaume‑Uni, 2017 (Chen et al., 2019).

Le feu de Grenfell Tower a éclaté le 14 juin 2017 dans le bloc de 24 étages de Grenfell Tower, un immeuble d’habitation publique à North Kensington, West London, Royaume‑Uni. La police métropolitaine londonienne a confirmé que 80 personnes sont décédées à la suite de l’incident. Avant l’incident, Grenfell Tower a subi une rénovation majeure de l’extérieur du bâtiment qui comprenait de nouvelles fenêtres, un système de chauffage et l’installation d’un nouveau revêtement extérieur d’isolation et d’écran anti‑pluie. L’incendie est censé avoir été déclenché par un réfrigérateur dans une cuisine d’appartement au 4ᵉ étage. Les résidents étaient dans l’appartement à ce moment-là et ont appelé la brigade des incendies. Malgré l’arrivée des pompiers 6 minutes après l’alarme, l’incendie a réussi à se propager sur le revêtement extérieur avant que les pompiers ne maîtrisent l’incendie de cuisine. Les flammes se sont propagées à un rythme alarmant le long du revêtement extérieur et l’incendie est rapidement devenu incontrôlable. De plus, l’incendie extérieur a ré‑entrée dans le bâtiment, piégeant un pourcentage significatif de résidents à l’intérieur (Chen et al., 2019).

Dans son rapport, le ministère britannique du Logement, des Communautés et du Gouvernement Local a déclaré que le revêtement en Matériau Composite d’Aluminium (MCA) (et d’autres revêtements composites métalliques) avec une charge en polyéthylène non modifiée (catégorie 3) présente un risque d’incendie important sur les bâtiments résidentiels à toute hauteur avec toute forme d’isolation (Ministry of Housing, Communities and Local Government, 2020).

### Metrics and numeric limits
En guise d’exemple de métriques et de limites numériques : Le ministère britannique du Logement, des Communautés et du Gouvernement Local (MHCLG) a publié « Information pour les locataires et autres résidents sur la sécurité incendie et la réparation des problèmes de sécurité incendie (également appelée remédiation) incluant les revêtements non sûrs » (MHCLG, 2024).

### Convention ou traité multilatéral pertinent de l’ONU
Convention‑cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC). La CCNUCC appelle toutes les Parties à réduire les émissions de gaz à effet de serre par des stratégies de développement à faible émission de carbone, y compris l’adoption de pratiques de construction durables et de matériaux résilients aux climats.

### Normes ISO pertinentes incorporées
- ISO 5660 – Essai de réaction au feu : Mesure du taux de libération de chaleur et de la production de fumée des matériaux de façade.  
- ISO 13785‑1 – Essai à l’échelle intermédiaire pour les façades : Évalue le comportement de feu d’assemblages de façade à niveau de composant partiel ou complet.  
- ISO 13785‑2 – Essai à l’échelle complète de façade : Évalue la propagation verticale de la flamme et le comportement global de propagation du feu à travers les systèmes de façade complets.

### Pilotes
En octobre 2019, la Phase 1 de l’enquête Grenfell Tower a signalé le rôle joué par le revêtement MCA, monté sur l’extérieur du bâtiment. Sir Martin Moore‑Bick, le président de l’enquête, a constaté que « la raison principale pour laquelle les flammes se sont propagées aussi rapidement vers le haut, vers le bas et autour du bâtiment » était la présence de revêtement MCA combustible, « qui agissait comme une source de combustible » (National Audit Office, 2020).

### Impacts
Le revêtement avec un matériau inflammable aide le feu à se propager plus rapidement, entraînant la mort d’habitants et l’intoxication par la fumée.

### Contexte multi‑risques
La figure ci‑dessous résume les interactions courantes entre bâtiment, immeuble de grande hauteur et revêtement et d’autres risques. Ces informations doivent être utilisées avec prudence et ne doivent pas être exclusivement utilisées dans la gestion des risques de catastrophes, notamment parce que certaines interactions peuvent ne pas avoir été incluses. À noter que les événements dangereux se produisant ensemble ou localement dans l’espace ou le temps ne causent pas nécessairement, n’amplifient pas ou ne sont pas liés les uns aux autres. Des exemples spécifiques de contexte multi‑risques se trouvent dans les sections « Pilotes » et « Impacts » ci‑dessus.

### Diagramme multi‑risques
*(la figure originale est conservée)*

### Gestion des risques
Sorties appropriées, alarmes, éclairage d’urgence, systèmes de communication et systèmes de sprinkler sont essentiels pour la sécurité des résidents et des employés. Lors de la conception et de la maintenance des sorties, il est essentiel de s’assurer que les itinéraires menant aux sorties, ainsi que les zones au-delà des sorties, sont accessibles et exempts de matériaux ou d’objets qui entravent l’évacuation rapide et efficace des individus (OSHA, 2003). Depuis la tragédie de Grenfell Tower, le Programme de sécurité des bâtiments du gouvernement britannique a mis l’accent sur l’identification et les conseils sur les mesures d’intervention à court terme et de remédiation pour les bâtiments résidentiels de grande hauteur existants avec revêtement MCA, tout en développant des réformes plus larges du système de réglementation de la sécurité des bâtiments à l’avenir (Ministry of Housing, Communities and Local Government, 2020). Dans la foulée du désastre de Grenfell Tower, le ministère du Logement, des Communautés et du Gouvernement Local du Royaume‑Uni a établi le Programme de sécurité des bâtiments (le Programme) « pour assurer que les résidents des bâtiments résidentiels de grande hauteur sont sûrs, et se sentent en sécurité contre le risque d’incendie, maintenant et à l’avenir ». Tout en restant clair que ce sont les propriétaires de bâtiments qui sont responsables de la sécurité de leurs bâtiments, le département a adopté l’objectif « surveiller et soutenir la remédiation des bâtiments résidentiels de grande hauteur qui ont un revêtement MCA non sûr ». Le Programme est conçu pour mettre en œuvre cet objectif, ainsi que pour réformer les règlements de construction et l’industrie de la construction à la lumière des défauts mis en évidence dans la foulée de la tragédie de Grenfell (National Audit Office, 2020).

Le Saudi Green Building Forum (SGBF) en statut consultatif auprès du Conseil économique et social ; et le propriétaire du programme saaf® Certification promeut des pratiques de construction durables et sûres par le biais du système de certification régional officiel saaf® (Sustainability Assessment Accreditation Framework). Concernant le principe du revêtement, la certification saaf® impose l’utilisation exclusive de matériaux de façade non combustibles, à faibles émissions et localement adaptés. Cela garantit que la sécurité incendie est intégrée pleinement dès la phase de conception jusqu’à la construction finale. L’approche est alignée sur le principe de conception sans risque pour prévenir les dangers avant qu’ils ne se produisent.

### Suivi
Le suivi des immeubles de grande hauteur avec revêtement est important. L’histoire des incidents d’incendie impliquant des panneaux composites extérieurs combustibles remonte à plusieurs décennies et comprend des événements bien documentés tels que : le feu de Knowsley Heights à Liverpool (UK), 1991 ; le feu de Garnock Court en Écosse, 1999 ; le feu du centre culturel Télévision en Chine, 2009 ; le feu de l’appartement de Shanghai en Chine, 2010 ; le feu du bâtiment Tecom à Dubaï, 2012 ; le feu du bâtiment Lacrosse en Australie, 2014 ; The Torch à Dubaï, 2015 ; The Address à Dubaï, 2016 ; et Grenfell Tower au Royaume‑Uni, 2017 (Chen et al., 2019).

### Références
- Chen, T.B.Y., A.C.Y. Yuen, G.H. Yeoh, W. Yang and Q.N. Chan, 2019. *Fire risk assessment of combustible exterior cladding using a collective numerical database*. Fire, 2:11. Consulté le 25 janvier 2025.  
- Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG), 2020. *Advice for Building Owners of Multi‑storey, Multi‑occupied Residential Buildings*. Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG), Consulté le 25 janvier 2025.  
- Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG), 2024. *Information for leaseholders and other residents about fire safety and fixing fire safety problems (also called remediation) including unsafe cladding’* (2024). Ministry of Housing, Communities and Local Government (MHCLG) Consulté le 24 avril 2025.  
- National Audit Office (NAO), 2020. *Investigation into Remediating Dangerous Cladding on High‑rise Buildings*. Consulté le 25 janvier 2025.  
- Occupational Safety and Health Administration (OSHA), 2003. *Evacuating High Rise Buildings*. Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Consulté le 25 janvier 2025.  
- Rockpanel, no date. *What is a high rise or high‑risk building?* Consulté le 25 janvier 2025.  

---