```markdown
## Definición  
‘Especies invasoras’, también conocidas como ‘especies invasoras alienígenas’, son especies cuya introducción, establecimiento y propagación en nuevas áreas amenazan ecosistemas, hábitats u otras especies y causan daños sociales, económicos o ambientales, o daños a la salud humana (FAO, 2007:82).

## Referencia(es) principal(es)  
FAO, 2007. *Invasive species*. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 10 de octubre de 2020.

## Anotaciones  
### Descripción científica adicional  
Las especies invasoras incluyen especies, subespecies o taxones inferiores de invertebrados, plantas, microorganismos y vertebrados no nativos (alienígenas, exóticos o no indígenas) a un ecosistema particular y cuya introducción mediada por el ser humano o no intencional y su propagación provoca, o es probable que provoque, daños socioculturales, económicos o ambientales o daños a la salud humana (FAO, 2007). En esta descripción, las plantas abarcan todos los tipos de malezas, incluidas las parasitarias. Una especie alienígena es una especie, subespecie o taxón inferior introducida fuera de su distribución natural pasada o presente; incluye cualquier parte, gametos, semillas, huevos o propagules de dicha especie que puedan sobrevivir y reproducirse posteriormente (UNEP, 2002).  

El aumento del comercio internacional y la movilidad humana, exacerbado por los impactos del cambio climático, ha incrementado la introducción de especies de plantas y animales en nuevas áreas donde se han vuelto invasoras (FAO, 2020). Estas especies invasoras pueden tener impactos directos e indirectos en la producción agrícola y también dañar hábitats naturales. Algunas malezas plantean amenazas adicionales a bosques, recursos hídricos (como malezas acuáticas) o incluso a la salud de ganado y humanos (malezas venenosas).  

Las estimaciones de los costos totales de las invasiones biológicas son raras debido a la dificultad para evaluar los costos de los impactos en biodiversidad, funciones ecosistémicas y salud humana, o en otros costos indirectos como el impacto de las medidas de control. Los costos de las especies invasoras para el sector forestal no se han estudiado a escala global. Sin embargo, basándose en un estudio de seis países (Australia, Brasil, India, Sudáfrica, Reino Unido y Estados Unidos de América), se estimó que hasta 480 000 especies alienígenas han sido introducidas en la agricultura y silvicultura a nivel mundial, con un costo anual de más de 1,4 trillones de USD (FAO, 2007). Las especies invasoras de plantas y animales se consideran ahora una de las causas más importantes de la pérdida de biodiversidad, especialmente en muchos países insulares (CBD, 2009).  

En cuanto a las malezas invasoras, la Convención sobre la Diversidad Biológica destaca que las especies invasoras de plantas se han reportado entre, entre otras, algas marinas, árboles, arbustos, enredaderas, forrajeros y pastos. Los impactos económicos indicativos de algunas especies invasoras alienígenas son significativos. Por ejemplo, el impacto directo de la knapweed (*Centaurea spp.*) y la leafy spurge (*Euphorbia esula*) en la economía de tres estados de EE. UU. se estima en 40,5 millones de USD por año (costos directos) y 89 millones de USD como costos indirectos (UNEP, 2001). Nativa de Norteamérica, la ragweed común (*Ambrosia artemisiifolia*) llegó a Europa en el siglo XIX y desde entonces ha afectado la agricultura y la salud humana. Grandes poblaciones de esta maleza existen actualmente en muchos países europeos, presentes en espacios abiertos, terrenos de basura y a lo largo de caminos. Es resistente a herbicidas, y su capacidad de germinación de semillas (más de 30 años) dificulta el control. Se sabe que reduce los rendimientos en el cultivo de maíz, trigo, girasoles, mijo, cacahuates, soja, frijoles y papas. También juega un papel como hospedador secundario para organismos que son dañinos para las plantas cultivadas (por ejemplo, patógenos fúngicos que afectan a los girasoles). Además, sus polen son alérgenos para humanos, estimados en afectar entre 1 y 3,5 millones de personas (Anses, 2024).  

Prevención y reducción de los efectos dañinos de las especies invasoras requiere un enfoque que incorpore ciencias biológicas, ecológicas y sociales, economía, análisis de políticas y ingeniería. Los esfuerzos nacionales deben incluir sistemas de alerta temprana, erradicación y control, así como mayor concienciación y liderazgo político. Los esfuerzos globales, regionales y bilaterales incluyen normas y directrices, monitoreo y evaluación, y redes de información y acción (FAO, 2007).  

Numerosos programas e instrumentos internacionales y regionales, vinculantes y no vinculantes, se han desarrollado para abordar el problema de las especies invasoras (FAO, 2007). Los países tienen enfoques diferentes; dos de interés son la Clarificación y Guía de Definición de Especies Invasoras preparada por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA, 2006) y la Estrategia de Malezas de Australia (Gobierno Australiano, 2016).

## Límites y métricas numéricas  
No disponible.

## Convenio relevante de la ONU / tratado multilateral  
La Convención sobre la Diversidad Biológica (1992) tiene tres objetivos principales: la conservación de la diversidad biológica, el uso sostenible de los componentes de la diversidad biológica y la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de la utilización de los recursos genéticos (Naciones Unidas, 1992). Al momento de la redacción, había 196 partes de la Convención sobre la Diversidad Biológica.  

La Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD) llama a sus partes a ‘prevenir la introducción, controlar o erradicar aquellas especies alienígenas que amenacen ecosistemas, hábitats o especies’ (Artículo 8[h]). Las partes han adoptado una serie de 15 principios rectores para orientar a los gobiernos y organizaciones en el desarrollo de estrategias efectivas para minimizar la propagación y el impacto de especies invasoras alienígenas (UNEP, 2002). La CBD introdujo el compromiso de respaldar estos principios en la Estrategia Global de Biodiversidad 2011‑2020 adoptando el Objetivo Aichi 9 (CBD, 2020).  

La Comisión Europea (Medio Ambiente) Reglamento (UE) 1143/2014 sobre especies invasoras alienígenas (2015). Las especies invasoras alienígenas son animales y plantas que se introducen accidental o deliberadamente en un entorno natural donde normalmente no se encuentran, con graves consecuencias negativas para su nuevo entorno. Representan una amenaza importante para las plantas y animales nativos en Europa, causando daños por valor de miles de millones de euros a la economía europea cada año. Como las especies invasoras alienígenas no respetan fronteras, la acción coordinada a nivel europeo será más eficaz que las acciones individuales a nivel local.  

La Convención Internacional de Protección de Plantas (1997) es un tratado intergubernamental firmado por más de 180 países, cuyo objetivo es proteger los recursos vegetales del mundo frente a la propagación y la introducción de plagas y promover el comercio seguro (FAO, 1999). La Convención introdujo las Normas Internacionales de Medidas Fitosanitarias (FAO, 2021) como su principal herramienta para lograr sus objetivos, convirtiéndose en la única organización mundial de establecimiento de estándares para la salud vegetal. La Convención Internacional de Protección de Plantas (IPPC) es una de las ‘Tres Hermanas’ reconocidas por la Organización Mundial del Comercio (OMC) bajo la Medida Sanitaria y Fitosanitaria.  

La Plataforma Intergubernamental de Ciencia‑Política sobre Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos (IPBES). En las Evaluaciones Regionales de IPBES (IPBES, 2018a) y el Informe de Evaluación Global (IPBES, 2019), las especies invasoras alienígenas fueron identificadas como uno de los principales impulsores directos de la pérdida de biodiversidad en todo el mundo. La creciente amenaza que plantean las especies invasoras alienígenas a la biodiversidad, los servicios ecosistémicos, el desarrollo sostenible y el bienestar humano se encuentra, sin embargo, generalmente poco cuantificada y poco comprendida por los tomadores de decisiones (IPBES, 2018b).  

La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN). La Comisión de Conservación de Especies de la IUCN (SSC) Grupo Especial de Especies Invasoras mantiene dos bases de datos globales: la Base de Datos Global de Especies Invasoras (GISD), que contiene perfiles de especies invasoras alienígenas clave, y el Registro Global de Especies Introducidas e Invasoras Alienígenas (Pagad et al., 2018), que fue desarrollado con mandato de la CBD y recopila datos sobre especies alienígenas en todos los grupos taxonómicos para todas las naciones.

## Impulsores  
Un aumento en la introducción y propagación de especies invasoras o especies invasoras alienígenas (plagas de insectos, patógenos, microorganismos, vertebrados, plantas y malezas) puede resultar de un aumento del comercio internacional, el viaje y los impactos del cambio climático.

## Impactos  
Impactos económicos, ambientales, sociales y culturales debido a la pérdida de árboles hospedadores, la pérdida de cultivos y la pérdida de biodiversidad. Las infestaciones de plagas de insectos, incluidas las especies invasoras, pueden causar desafíos a la seguridad alimentaria, especialmente si se ven afectados los cultivos básicos. También pueden provocar inestabilidad del mercado o precios. El ejemplo más conocido de tal gran impacto se vivió a principios de los años 1840 cuando una enfermedad mortal llamada roya de la papa devastó la producción de papa en Irlanda, provocando la gran hambruna que resultó en la muerte de más de un millón de personas (FAO‑IPPC, 2017). Se han registrado muchos brotes a escala menor en la historia. Un ejemplo reciente es la rápida expansión de la langosta del ejército de la India en África y Asia, poniendo a muchos países en una posición difícil de proteger a los cultivos, particularmente de los pequeños agricultores. Además de su impacto en la producción de plantas y la seguridad alimentaria, las especies invasoras también pueden devastar paisajes naturales. Estas también pueden incluir efectos sobre recursos hídricos (malezas acuáticas) y la posible salud de animales y humanos (malezas venenosas). Otras implicaciones sobre las poblaciones locales pueden incluir conflictos locales o migración debido a la escasez en brotes severos de langostas. Además, en ciertos casos, las pulverizaciones de insecticidas pueden tener implicaciones respecto a la salud de los habitantes locales.

## Contexto multi‑riesgo  
La figura a continuación resume las interacciones comunes entre especies invasoras y malezas y otros riesgos. Esta información debe usarse con cautela y no confiarse únicamente en la gestión de riesgos de desastres, especialmente porque algunas interacciones pueden no haberse incluido. Observe que los eventos peligrosos que ocurren juntos o localmente en espacio o tiempo no necesariamente causan, amplían o están relacionados de alguna otra manera. Los ejemplos específicos de contexto multi‑riesgo se encuentran en las secciones “Impulsores de riesgo” e “Impactos” anteriores.

## Diagrama de multi‑riesgo  

## Gestión de Riesgos  
Esto incluye el establecimiento de actividades de alerta temprana y de acción temprana; la implementación de normas fitosanitarias en los sectores agrícola y forestal; y el aumento de la conciencia pública y la participación comunitaria en sistemas de alerta temprana. El Programa Global de Especies Invasoras (GISP) se estableció en 1997 para abordar las amenazas globales causadas por especies invasoras y para apoyar la implementación del Artículo 8(h) de la CBD. Para aumentar la conciencia y proporcionar asesoramiento político, GISP elaboró la Estrategia Global sobre especies invasoras alienígenas, que describe diez respuestas estratégicas al problema de las especies invasoras (FAO, 2007). La GISD es una fuente de información gratuita y accesible en línea sobre especies alienígenas e invasoras que impactan negativamente la biodiversidad. Su objetivo es aumentar la conciencia pública sobre especies invasoras y facilitar actividades efectivas de prevención y gestión, difundiendo conocimientos y experiencias especializadas a una audiencia global amplia. La GISD se centra en especies invasoras alienígenas que amenazan la biodiversidad nativa y los espacios naturales y cubre todos los grupos taxonómicos desde microorganismos hasta animales y plantas (GISD, no fecha). La GISD está gestionada por el Grupo Especial de Especies Invasoras (ISSG) de la SSC de la IUCN. Se desarrolló entre 1998 y 2000 como parte de la iniciativa global de especies invasoras liderada por el GISP (GISD, no fecha).  

Como las especies invasoras se abordan en diferentes acuerdos y convenciones (p. ej., la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas, IPPC y el Acuerdo de la OMC sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias), muchos países tienen dificultades para cumplir con los requisitos de reporte (FAO, 2007). En respuesta, el Centro de Monitoreo de la Conservación Mundial de la UNEP (UNEP‑WCMC) ha desarrollado recientemente un conjunto de módulos basados en problemas que resumen las obligaciones de los países bajo la CBD y otros convenios, y en 2020 publicó un informe sobre la construcción de un Índice Multidimensional de Biodiversidad (Soto‑Navarro et al., 2020). Los sistemas de alerta temprana son los más prácticos y efectivos a nivel local y regional. Los sistemas de alerta temprana dirigidos a plagas de plantas también cubren especies invasoras. Existen algunos sistemas de alerta temprana centrados en plagas y enfermedades de plantas, particularmente a nivel regional, por ejemplo, para Norteamérica (Meissner et al., 2015). La compartición de conocimiento e internacionalización es crítica para establecer comunicaciones de alerta temprana. A nivel global, el Sistema de Alerta y Reporte de Brotes de Plagas (POARS) de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más completo para informes sobre la aparición de plagas de cuarentena que incluyen especies invasoras, malezas y enfermedades (IPPC, 2025). Aunque dichos informes se depositan después de la instauración de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados.

## Monitoreo  
La sección y la tabla a continuación ofrecen una visión general del monitoreo de especies invasoras y malezas. Esta información puede usarse para la previsión dentro de un Sistema de Alerta Temprana (SAT) nacional. Dado que las capacidades y procesos de SAT varían entre países, la información más actual y específica sobre el SAT debe obtenerse de la agencia/autoridad nacional o regional responsable de la gestión de desastres.  

¿Cuáles instituciones generan datos/información de riesgo de desastres?  
A nivel mundial, el sistema de reporte de plagas de la IPPC puede considerarse el recurso oficial más completo para informes sobre la aparición de plagas de cuarentena que incluyen enfermedades (IPPC, 2025). Aunque en la mayoría de los casos dichos informes se depositan después de la instauración de una plaga, pueden considerarse recursos de alerta temprana para otros países interesados. En este sentido, el sistema de monitoreo de la langosta del desierto, operado por la FAO, es el sistema de monitoreo y alerta temprana más eficaz. El sistema es gestionado por el Servicio de Información de la Langosta del Desierto (DLIS) y apoyado por tres comisiones (Región occidental, Región central y Asia del suroeste) así como el Comité de Control de la Langosta del Desierto (DLCC) (FAO, 2025a). Además, existen numerosas plataformas de crowdsourcing digital privadas, como Plant Village (Plant village, 2025).  

¿Cómo se observa/monitorea y pronostica el riesgo?  
El sistema de brotes y alertas de plagas de la IPPC (POARS) se basa en el reporte oficial de eventos por países, mientras que el sistema de monitoreo de la langosta del desierto se basa en los informes de una red de países interesados que realizan encuestas y comparten datos sobre satélites con el Servicio de Información de la Langosta del Desierto (DLIS), en funcionamiento desde 1978 (FAO, 2025b) y alojado en la sede de la FAO, donde los datos se analizan junto con datos geoespaciales y meteorológicos. El análisis ayuda a monitorear la situación general y a producir pronósticos y alertas tempranas de posibles brotes para compartir con los países interesados de manera pública. Otros insectos se monitorean a través de informes oficiales de países, comunicaciones de redes, comunicaciones directas y noticias públicas.

## Referencias  

- Anses, 2024. *Ragweed, an invasive plant that is problematic for both health and agriculture*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- Australian Government, 2016. *Invasive Plant and Animal Committee, 2016. Australian Weed Strategy 2017‑2027, Australian Government Dept. of Agriculture and Water Resources, Canberra*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- CBD, 2009. *Invasive alien species. A threat to biodiversity.* Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- CBD, 2020. *Strategic Plan for Biodiversity 2011–2020 and the Aichi Targets.* Convención sobre la Diversidad Biológica (CBD). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- European Commission, 2015. *EU Regulation 1143/2014 on Invasive Alien Species*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO, 1999. *International Plant Protection Convention (IPPC)*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO, 2007. *Invasive species*. In: *State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO, 2020. *The State of the World’s Forests*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO, 2021. *Adopted International Standards for Phytosanitary Measures*. Accedido 9 de abril de 2025.  
- FAO, 2025a. *Locust Watch*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO, 2025b. *Locust Watch*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- FAO‑IPPC, 2017. *Plant health and food security*. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- GISD, no date. *Global Invasive Species Database (GISD)*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- IPBES, 2018a. *Regional/subregional assessments on biodiversity and ecosystem services*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- IPBES, 2018b. *Invasive alien species assessment*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- IPBES, 2019. *Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- IPPC, 2025. *Pest Outbreak alert system, POARS*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- Meissner, H.E., Fritz, J.M., Kohl, L.M., Moylett, H.C., Moan, M.J., Emerine, S.E., Kaye, A.C., 2015. *PestLens: an early‑warning system supporting U.S. safeguarding against exotic plant pests†*. EPPO Bull, 45: 304‑310. https://doi.org/10.1111/epp.12211. Accedido 28 de mayo de 2025.  
- Pagad, S., P. Genovesi, L. Carnevali, D. Schigel y M.A. McGeoch, 2018. *Introducing the Global Register of Introduced and Invasive Species*. Scientific Data, 5:170202. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- Plant village. 2025. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- Soto‑Navarro, C.A., M. Harfoot, S.L.L. Hill, J. Campbell, H.-C. Campos Santos, F. Mora, C. Pretorius, V. Kapos, H. Allison y N.D. Burgess, 2020. *Building a Multidimensional Biodiversity Index – A scorecard for biodiversity health*. UN Environment Programme World Conservation Monitoring Centre (UNEP‑WCMC) y Luc Hoffmann Institute (LHI). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- UNEP, 2001. *Invasive Alien Species: Status, impacts and trends of alien species that threaten ecosystems, habitats and species*. UNEP/CBD/SBSTTA/6/INF/11. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- UNEP, 2002. *Guiding Principles for the Prevention, Introduction and Mitigation of Impacts of Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats or Species*. Anexo a la decisión COP 6 VI/23 de la Convención sobre la Diversidad Biológica. United Nations Environment Programme (UNEP). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- United Nations, 1992. *Convention on Biological Diversity*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
- USDA, 2006. *Invasive Species Definition Clarification and Guidance*. National Invasive Species Information Center, United States Department of Agriculture (USDA). Accedido el 9 de abril de 2025.  
- WTO, 1998. *Understanding the WTO Agreement on Sanitary and Phytosanitary Measures*. Accedido el 9 de abril de 2025.  
```

*Nota: Se han ajustado los nombres propios y los términos de acuerdo con el glosario técnico previamente analizado, se han corregido errores de tipografía y se ha estructurado el contenido en Markdown siguiendo las convenciones de estilo técnico.*