### تعريف
كوفيد‑19 هو مرض معدٍ يسببه فيروس كورونا سارس‑كوف‑2، تم اكتشافه للمرة الأولى في أواخر عام 2019 في مجموعات البشر، وتسبب في تفشي وبائي عالمي (مقتبس من منظمة الصحة العالمية، 2023 ومنظمة الصحة العالمية أوروبا، بدون تاريخ).

### المراجع الأساسية
WHO, 2023. Coronavirus disease (COVID‑19). World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.
WHO Euro, no date. Coronavirus disease (COVID‑19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.

### التعليقات

#### الوصف العلمي الإضافي
كوفيد‑19 هو المرض الذي يسببه فيروس كورونا سارس‑كوف‑2. ينتشر عادةً بين الأشخاص في تواصل قريب (WHO, 2023a). تم اكتشاف حالات فيروس كورونا النَّوِّي (nCoV) لأول مرة في الصين في ديسمبر 2019، مع انتشار الفيروس بسرعة إلى دول أخرى حول العالم. أدى ذلك إلى إعلان منظمة الصحة العالمية للطوارئ الصحية العالمية (PHEIC) في 30 يناير 2020 ووصف التفشي في 11 مارس 2020 (WHO Euro, 2025). في 5 مايو 2023، بعد أكثر من ثلاث سنوات من الوباء، أوصت لجنة الطوارئ التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن يقرّ الممثل العام بإنهاء تعريف الطوارئ الصحية العالمية بسبب الاستقرار المستمر للمرض. هذا لا يعني انتهاء الوباء ذاته، لكن الطوارئ العالمية قد انتهت. ستُنشئ لجنة مراجعة لتطوير توصيات دائمة للمدن حول كيفية إدارة كوفيد‑19 بشكل مستمر (WHO Euro, 2025).

توفر لقاحات كوفيد‑19 حماية قوية ضد المرض الشديد والوفاة. على الرغم من أن الشخص لا يزال قد يصاب بكوفيد‑19 بعد التطعيم، فإن أعراضه غالباً ما تكون خفيفة أو لا توجد أعراض. يمكن لأي شخص أن يصاب بكوفيد‑19 ويصبح الحالة خطيرة أو يؤدي إلى الوفاة، لكن معظم الناس يتعافون دون علاج (WHO, 2023a).

قد يعاني الناس من أعراض مختلفة لكوفيد‑19. تبدأ الأعراض عادةً بعد 5‑6 أيام من التعرض وتستمر من 1‑14 يومًا. الأعراض الأكثر شيوعًا هي الحمى، القشعريرة، والتهاب الحلق. تشمل الأعراض الأقل شيوعًا آلام العضلات، الشد العضلي في الذراع أو الساق، التعب الشديد، احتقان الأنف أو انسداده، العطس، الصداع، ألم العين، الدوار، السعال المستمر، الألم الصدري أو ضيق التنفس، الصوت الخشن، الخدر أو الطفح الجلدي، فقدان الشهية، الغثيان، القيء، ألم البطن أو الإسهال، فقدان أو تغير حاسة التذوق أو الشم، وصعوبة النوم (WHO, 2023a).

يُستخدم اختباران رئيسيان لتأكيد ما إذا كنت مصابًا بفيروس سارس‑كوف‑2، الفيروس الذي يسبب كوفيد‑19. الاختبارات الجزيئية، مثل تفاعلات البوليميراز المتسلسل (PCR)، هي أكثر الاختبارات دقة لتشخيص عدوى سارس‑كوف‑2. تكتشف الاختبارات الجزيئية الفيروس في العينة عن طريق تضخيم المادة الجينية للفيروس إلى مستويات قابلة للكشف. تكتشف الاختبارات السريعة للأجسام المضادة (المعروفة أحيانًا بالاختبارات المتقاطعة) بروتينات الفيروس (الأنتيجينات). الاختبارات السريعة هي خيار أبسط وأسرع من الاختبارات الجزيئية، ومتاحة للاختبار بواسطة مشغلين مدربين أو بواسطة الفرد نفسه (المعروف أحيانًا بالاختبارات الذاتية). تعمل الاختبارات السريعة بشكل أفضل عندما تكون معدلات العدوى أعلى في المجتمع، عادةً خلال أول 5‑7 أيام بعد ظهور الأعراض. تُجمع العينات لكلا النوعين من الاختبارات من الأنف و/أو الحلق بواسطة مسحة (WHO, 2023b).

بين عامي 2020 و2024، أبلغ عن عدوى سارس‑كوف‑2 أيضًا في عدة أنواع حيوانية في 34 دولة بما في ذلك العنكبوت، الخنزير البوري، الغوريلا، الماندريل، أنواع أخرى من القردة، قطط مختلفة مثل الليونكس، الأسد، النمر، الفهد، الكلب، الثعلب، والحوت، الحصان، الماشية، الغزلان، الخنزير، الدلفين، الفأر، الدب، الدب القطبي، والجرذ، وفقًا لنظام معلومات الصحة الحيوانية العالمية (WOAH, لا تاريخ).

نشرت منظمة الصحة العالمية العديد من المستندات المشورة، والمستندات الفنية، وتقارير الحالة، وتحديثات الاستجابة، والبحوث المتعلقة بكوفيد‑19. تشمل هذه الاستشارات نصائح السفر، والمراقبة، والتشخيص، والعلاج، وتوجيهات اللقاح (WHO, 2025b).

### القياسات والحدود العددية
يتم تلخيص المعلومات الإحصائية العالمية حول كوفيد‑19 على لوحة بيانات منظمة الصحة العالمية (WHO, 2025b) على النحو التالي:
- حتى 30 مارس 2025، تم الإبلاغ عن 777,691,501 حالة كوفيد‑19 لمنظمة الصحة العالمية (إجمالي الحالات التراكمية).
- حتى 20 مارس 2025، تم الإبلاغ عن 7,093,267 حالة وفاة بسبب كوفيد‑19 لمنظمة الصحة العالمية (إجمالي الوفيات التراكمية).
- حتى 31 ديسمبر 2023، تم إعطاء 13.64 مليار جرعة لقاح عالميًا.
- حتى 31 ديسمبر 2023، كان 67٪ من إجمالي السكان العالميين قد تم تطعيمهم بسلسلة لقاح كوفيد‑19 كاملة.
- حتى 31 ديسمبر 2023، كان 32٪ من إجمالي السكان العالميين قد تلقوا جرعة واحدة على الأقل من التلقين للقاح كوفيد‑19.

### الاتفاقية/العقد المتعدد الأطراف ذات الصلة
القوانين الصحية الدولية (2005)، الطبعة الثالثة (WHO, 2016).

### العوامل الدافعة
كوفيد‑19 هو المرض الذي يسببه فيروس كورونا سارس‑كوف‑2. ينتشر عادةً بين الأشخاص في تواصل قريب (WHO, 2023a). تم اكتشاف حالات فيروس كورونا النَّوِّي (nCoV) لأول مرة في الصين في ديسمبر 2019، مع انتشار الفيروس بسرعة إلى دول أخرى حول العالم (WHO Euro, 2025).

أفادت منظمة الصحة العالمية أن الفيروس ينتشر أساسًا بين الأشخاص الذين يتواصلون قريبًا مع بعضهم البعض، على سبيل المثال عند مسافة المحادثة أثناء السعال أو العطس أو الكلام أو الغناء أو التنفس (الانتقال الجوي قصير المدى) أو الانتقال بالرذاذ. يمكن أن ينتشر الفيروس أيضًا في الأماكن المغلقة غير المهوَّة أو المزدحمة، حيث يميل الناس إلى قضاء فترات أطول مع فيروس معلق في الهواء أو السفر أبعد من مسافة المحادثة (الانتقال الجوي طويل المدى). يمكن أيضًا أن ينتشر العدوى من خلال لمس العين أو الأنف أو الفم بعد لمس الأسطح أو الأشياء التي تلوثت بالفيروس (WHO, 2021a).

### الآثار
تم اكتشاف حالات فيروس كورونا النَّوِّي (nCoV) لأول مرة في الصين في ديسمبر 2019، مع انتشار الفيروس بسرعة إلى دول أخرى حول العالم، مما أدى إلى إعلان منظمة الصحة العالمية للطوارئ الصحية العالمية (PHEIC) في 30 يناير 2020 (WHO Euro, 2025). طُلب من الأشخاص الذين يعانون من الأعراض التالية طلب العناية الطبية الفورية: صعوبة التنفس، خاصة أثناء الراحة، أو عدم القدرة على التحدث بجمل، الارتباك، النعاس أو فقدان الوعي، الألم أو الضغط المستمر في الصدر، الجلد البارد أو الباهت، أو اللون الأبيض أو الأزرق وفقدان الكلام أو الحركة (WHO, 2023a).

يُعد الأشخاص الذين لديهم مشاكل صحية مسبقة خطرًا أعلى عندما يكون لديهم كوفيد‑19؛ وتشمل هذه الفئات أولئك الذين يتناولون أدوية مثبطة للمناعة، وأولئك الذين لديهم مشاكل قلبية مزمنة أو رئوية أو كبدية أو التهاب المفاصل؛ وأولئك الذين لديهم فيروس نقص المناعة البشرية، السكري، السرطان، السمنة أو الخرف. يجب على الأشخاص الذين يعانون من مرض شديد ويحتاجون إلى علاج بالمستشفى الحصول على العلاج في أقرب وقت ممكن. تشمل عواقب كوفيد‑19 الشديدة الوفاة، الفشل التنفسي، الإصابة، الانصمام الدموي (جلطات الدم)، والفشل المتعدد العضوي، بما في ذلك إصابة القلب أو الكبد أو الكلى (WHO, 2023a). في حالات نادرة، يمكن للطفل أن يطور متلازمة التهابية شديدة بعد بضعة أسابيع من العدوى (WHO, 2023a). بعض الأشخاص الذين أصيبوا بكوفيد‑19، سواء كانوا بحاجة إلى علاج أم لا، يواصلون تجربة الأعراض. تُسمى هذه الآثار طويلة الأمد بـ "كوفيد‑الطويل" (أو حالة ما بعد كوفيد‑19). تشمل الأعراض الأكثر شيوعًا المرتبطة بكوفيد‑الطويل التعب، ضيق التنفس والخلل المعرفي (على سبيل المثال، الارتباك، النسيان، أو نقص التركيز الذهني). يمكن أن يؤثر كوفيد‑الطويل على قدرة الشخص على أداء الأنشطة اليومية مثل العمل أو الأعمال المنزلية (WHO, 2023a).

حتى 30 مارس 2025، تم الإبلاغ عن 777,691,501 حالة كوفيد‑19 لمنظمة الصحة العالمية مع 7,093,267 حالة وفاة بسبب كوفيد‑19 (WHO, 2025a). على مدى ما يقرب من خمس سنوات منذ أولى تقارير عدوى سارس‑كوف‑2، تغيرت وضعية كوفيد‑19 العالمية بشكل كبير. مع انتشار المناعة من خلال التطعيم والعدوى السابقة، يُرتبط الأنواع المتحركة الحالية بأقل معدلات مرض خطير وأقل عدد من حالات الدخول إلى المستشفى. نتيجة لذلك، رفعت معظم الدول إجراءات الصحة العامة والاجتماعية وأزالت حالة الطوارئ الوطنية لكوفيد‑19 (WHO, 2023b).

يظل كوفيد‑19 ينتشر على نطاق واسع، مع ذلك، تواجه أنظمة الصحة تحديات كبيرة على مستوى العالم. يتم إصابة أو إعادة إصابة آلاف الأشخاص بفيروس سارس‑كوف‑2 كل أسبوع. من الضروري أن تحافظ الدول على الاستجابة الصحية العامة لكوفيد‑19 في ظل استمرار المرض والوفاة وظهور متحورات سارس‑كوف‑2، مع تعديلها استنادًا إلى المتطلبات الحالية لحالة كوفيد‑19 ومخاطرها (WHO, 2023b).

في عامي 2022 و2023، أصدرت منظمة الصحة العالمية حزمة ملخصات سياسة لمساعدة الدول على وضع سياسات لإدارة انتشار سارس‑كوف‑2، خاصةً في الفئات ذات المخاطر العالية والضعيفة، وتخفيض المرض والوفاة والآثار الطويلة الأمد من كوفيد‑19. تم تحديث ملخصات السياسة لتعكس الوضع الحالي لكوفيد‑19 ومخاطرها والنهج المذكور في وثيقة منظمة الصحة العالمية من سبتمبر 2023 "إنهاء حالة الطوارئ كوفيد‑19 والانتقال من مرحلة الطوارئ إلى إدارة المرض على المدى الطويل: إرشادات لتقويم الاستجابة وتوصيات الممثل العام الدائمة لكوفيد‑19" (WHO, 2023b).

### السياق متعدد المخاطر
من بين العديد من تقارير تأثير كوفيد‑19، قام الفريق المستقل لإعداد وإستجابة الأوبئة كوفيد‑19: اجعلها آخر وباء. نُشرت هذه التقارير في عام 2021 وعُرضت في الجمعية العامة للأمم المتحدة في جلسة خاصة. حتى أبريل 2021، أبلغوا أن كوفيد‑19 أظهر كيف يمكن للمرض المعدي أن يغطي العالم خلال أسابيع وفي غضون بضعة أشهر، ويؤخر التنمية المستدامة بسنوات (الفريق المستقل، 2021). جميع المقاييس أثر الوباء ضخم حتى 28 أبريل 2021. لقد استخلصوا البيانات كالأعداد التي تم إصابتهم بالفيروس والوفيات المبلغ عنها في 223 دولة، إقليم ومناطق، مع تأثيره على عاملية الصحة والاقتصاد. كما أبلغوا أنه في أعلى نقطة في عام 2020، لم يتمكن 90٪ من الأطفال في المدرسة من الحضور، وواجهت 10 ملايين فتاة خطر الزواج المبكر بسبب الوباء (الفريق المستقل، 2021). لاحظوا أن خدمات دعم العنف القائم على النوع شهدت زيادة بخمس مرات. كان المؤلفون قلقين من أنه من المحتمل أن 115–125 مليون شخص تم دفعهم إلى الفقر المتطرف (الفريق المستقل، 2021).

### إدارة المخاطر
لمنع انتشار كوفيد‑19 (WHO, 2023a): تجنب الحشود وحافظ على مسافة آمنة عن الآخرين، حتى لو لم يظهروا مرضًا؛ ارتدِ قناعًا مناسبًا إذا شعرت بالمرض، أو كنت قريبًا من أشخاص مرضى، أو كنت في خطر عالٍ، أو في مناطق مزدحمة أو غير معهوَّة؛ نظف يديك بانتظام باستخدام مادة الكحول أو الصابون والماء؛ غطِّ فمك وأنفك بزاوية المرفق أو بقطعة قطنية عندما تسعل أو تعطس؛ تخلص من المستحضرات المستخدمة فورًا ونظف يديك؛ وإذا ظهرت أعراض أو نجحت في اختبار كوفيد‑19، اعزل نفسك حتى تتعافى.

توفر لقاحات كوفيد‑19 حماية قوية ضد المرض الخطير، والاستشفاء، والوفاة. التطعيم ضد كوفيد‑19 يستند إلى مجموعات الأولوية مثل الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 60 عامًا، وأولئك الذين لديهم مشاكل طبية أساسية مثل ارتفاع ضغط الدم، والسكري، والمشاكل الصحية المزمنة، ونقص المناعة (بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية)، والسمنة، والسرطان، والنساء الحوامل، وغير الملقّين. في مارس 2023، حدّثت منظمة الصحة العالمية توصياتها حول سلسلة التطعيم الأساسي (جرعتين من أي لقاح) والحاجة إلى جرعات التلقين. هذه التوصيات محدودة الوقت ويمكن أن تتغير في أي وقت اعتمادًا على كيفية انتشار فيروس سارس‑كوف‑2 في منطقتك أو بلدك. من المهم البقاء على اطلاع بأحدث الإرشادات والتوصيات التي تقدمها السلطة الصحية المحلية (WHO, 2023a). حفظت لقاحات كوفيد‑19 ملايين من الأرواح حول العالم من خلال توفير الحماية ضد المرض الشديد، والاستشفاء، والوفاة. على الرغم من أن اللقاحات تحمي من المرض الشديد والوفاة، لا يزال من الممكن نقل سارس‑كوف‑2 للآخرين بعد التطعيم (WHO, 2023a).

### المراقبة
القسم والجدول أدناه يقدم نظرة عامة على المراقبة لكوفيد‑19. يمكن استخدام هذه المعلومات للتنبؤ داخل نظام الإنذار المبكر الوطني (EWS). بما أن قدرات وعمليات الإنذار المبكر تختلف بين الدول، يجب الحصول على أحدث وأدق معلومات بشأن نظام الإنذار المبكر الوطني (EWS) من الوكالة أو السلطة الوطنية أو الإقليمية المعنية بإدارة الكوارث.

1. **ما هي المؤسسات (المؤسسات) التي تنتج بيانات/معلومات خطر الكوارث؟**
   وزارة الصحة ومركز نقطة التفاعل الوطني للمنظمات الدولية للصحة (IHR)، منظمة الصحة العالمية، مراكز مرجعية للمنظمة الدولية للزراعة (FAO)، ومراكز مرجعية للمنظمة الدولية للصحة الحيوانية (WOAH).

2. **كيف تتم مراقبة/ملاحظة/تنبؤ الخطر؟**
   FAO empres-i+ https://empres-i.apps.fao.org/diseases
   WOAH WAHIS https://wahis.woah.org/#/event-management

   وفقًا لتطبيق القوانين الصحية الدولية (IHR)، نصحت الدول بالحفاظ على مراقبة تعاونية لكوفيد‑19، لتوفير أساس للتوعية بالوضع وتقييم المخاطر واكتشاف التغيرات المهمة في خصائص الفيروس وانتشاره وشدة المرض ومناعة السكان، وفقًا لتوصيات منظمة الصحة العالمية الدائمة لكوفيد‑19 (WHO, 2024).

   توفر الأنشطة المراقبة الأساسية لسارس‑كوف‑2 إنذارات مبكرة للتغيرات في الأنماط الوبائية، ومراقبة التداول وظهور متحورات سارس‑كوف‑2 الجديدة، وتمكين مراقبة معدلات الإصابة والوفيات وأعباء المرض على قدرات الرعاية الصحية (العمل والعمال الصحيين، الاستشفاء، دخول وحدة العناية المركزة) (WHO, 2024).

   تقيس هذه الأنشطة أيضًا الأثر طويل الأمد لحالات ما بعد كوفيد‑19 (المعروفة أيضًا باسم كوفيد‑الطويل). يتيح دمج المراقبة الجينية الاستراتيجية والتمثيلية الجغرافية مراقبة تداول المتحورات القلقة (VOCs)، والاكتشاف المبكر للمتغيرات الاهتمام (VOIs) وتتبع سارس‑كوف‑2 في المخزونات الحيوانية المحتملة، بالإضافة إلى تغييرات أخرى في الأنماط الفيروسية (WHO, 2024).

   تدعم منظمة الصحة العالمية الدول لإجراء تقييم المخاطر الاستراتيجية الشاملة لجميع المخاطر في سياقات الطوارئ الصحية والكوارث، مما يؤدي إلى تطوير ملف خطر الدولة. ومع ملف خطر الدولة، بما في ذلك تقويم المخاطر الموسمية، يمكن للدول توقع الطوارئ المحتملة قبل حدوثها لتفعيل الإنذارات المبكرة وإبلاغ الإجراءات المبكرة (WHO, 2021b).

   تم تصميم نظام الإنذار المبكر والإنذار والاستجابة (EWARS) لتحسين اكتشاف انتشار الأمراض في ظروف الطوارئ، مثل الدول في النزاع أو بعد كارثة من مخاطر طبيعية. إنه وسيلة بسيطة وفعالة من حيث التكلفة لإنشاء نظام مراقبة للأمراض بسرعة. يُنشر نظام EWARS خلال الطوارئ كمساعد لنظام المراقبة الوطني للأمراض. تعمل منظمة الصحة العالمية مع وزارات الصحة وشركاء القطاع الصحي لتدريب العاملين الصحيين المحليين على استخدام النظام. بعد انتهاء الطوارئ، يجب إعادة دمج نظام EWARS في النظام الوطني (WHO, 2023c).

### المراجع
FAO, 2021. Recommendations for the epidemiological investigation of SARS-CoV-2 in exposed animals - SARS-CoV-2 detection in farmed and companion animals. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). DOI: 10.4060/cb7140en. Accessed 28 May 2025.
Independent Panel for Pandemic Preparedness & Response, 2021. COVID-19: Make it the Last Pandemic. Accessed 28 May 2025.
OIE, 2020. Reporting SARS-CoV-2 to the OIE. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.
OIE, 2021. Infection with SARS-CoV-2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.
OIE, 2022. Infection with SARS-CoV-2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO Euro, 2025. Coronavirus disease (COVID-19) pandemic. World Health Organization Regional Office for Europe (WHO Euro). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2021a. Coronavirus disease (COVID-19): How is it transmitted? World Health Organization (WHO). Accessed 29 May 2025.
WHO, 2021b. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.
WHO, 2023a. Coronavirus disease (COVID-19). World Health Organization (WHO). Accessed 17 February 2025.
WHO, 2023b. Coronavirus disease (Covid-19). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2023c. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2024. WHO Policy Brief: COVID-19 Surveillance. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2025a. WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2025b. Coronavirus disease (COVID-19) pandemic. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WHO, 2025c. COVID-19 epidemiological update – 13 February 2025. World Health Organization (WHO). Accessed 28 May 2025.
WOAH, No date. SARS-CoV-2. World Animal Health Information System. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.
WOAH, 2022. Considerations on monitoring SARS-CoV-2 in animals. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 28 May 2025.
Cite this [Copy citation]