### Definitie
Radio‑ en andere telecommunicatie‑uitval treedt op wanneer er een interne of externe onderbreking van de communicatie door een of beide partijen optreedt, waardoor het moeilijk wordt om een bericht zoals bedoeld over te brengen (afgeleid van Dainty et al., 2007).

### Primaire referentie(s)
Dainty, A., D. Moore en M. Murray, 2007. Communication in Construction: Theory and Practice. Routledge. Toegang 19 mei 2025.

### Annotaties
#### Extra wetenschappelijke beschrijving
Radio- en communicatietechnologie is geïntegreerd in het dagelijks leven en is de afgelopen decennia sterk vooruitgegaan. Communicatiekanalen zoals radio, mobiele netwerken en satellieten zijn bedoeld om informatie en waarschuwingen naar populaties te uitzenden of over te brengen. In een noodrespons‑gebeurtenis is het doel van elk communicatiesysteem om het aantal mensen te maximaliseren die tijdig passende acties ondernemen om eigendom te beschermen en de veiligheid van mensen te waarborgen (Khaled & Mcheick, 2019; ITU, 2019).

Efficiënte en effectieve communicatielinkages zijn cruciaal vóór, tijdens en na een ramp, vooral onder nooddiensten om de rampenrespons en het herstel te ondersteunen. De uitval van communicatiesystemen, ofwel volledig of gedeeltelijk zoals radio- of satellietsystemen, veroorzaakt inefficiëntie en vertragingen in de noodhulp, wat op zijn beurt leidt tot verlies van leven en preventeerbare verwondingen. Uitval van communicatiesystemen kan catastrofale schade aan menselijk leven en economische activiteiten veroorzaken doordat mensen niet tijdig kunnen communiceren met een goede kwaliteit van dienstverlening (Khaled & Mcheick, 2019).

Een opvallend voorbeeld van radio‑ en communicatiefout werd veroorzaakt door de aardbevings‑tsunami van 2004 in de Indische Oceaan: Een aardbeving van magnitude 9.0 treft de westkust van Sumatra, Indonesië, en genereert tsunami‑golven met maximale hoogtes van 2 tot 30 m, die de kustgebieden van vele omliggende landen overstroommen. Hoewel dit de eerste wereldwijde natuurramp was waarbij professionals en het publiek hun ervaring via het internet deelden, werd communicatietechnologie tijdens de onmiddellijke respons niet maximaal benut, waardoor de levering van humanitaire hulp lager was. De belangrijkste oorzaken van de communicatie‑uitval waren de vernietiging van de technologisch infrastructuur, opgehoopte puin en overstromingen die het stroomvoorziening en de basisstations (BTS) beschadigden. Andere telecommunicatie‑beperkingen waren beperkte netwerkdekking, gebrek aan vroege waarschuwingssystemen (VWS) en een gebrek aan reddingsapparatuur (Khaled & Mcheick, 2019).

#### Kernoorzaken van communicatie‑uitval
1. Schade en/of vernietiging van componenten van het communicatiesysteem;  
2. Schade en/of verstoring in ondersteunende netwerk‑infrastructuur;  
3. Verstoring door congestie.

Schade en/of vernietiging van componenten van het communicatiesysteem is de meest voorkomende en goed gedocumenteerde oorzaak van telecommunicatie‑uitval in recente rampen. Vanwege de tijd en financiering die nodig zijn voor reparatie en vervanging, is verstoring door fysieke schade vaak ernstiger en tijdrovender om te herstellen, aangezien het onderhoud of vervanging van complexe hardware vereist, met name essentiële componenten zoals zendmasten of kabels. De fragiliteit van communicatiesystemen is te wijten aan het ontbreken van een hoge mate van redundantie (Townsend & Moss, 2005).

Onderbrekingen veroorzaakt door schade en/of verstoring in ondersteunende netwerk‑infrastructuur zijn vaak veel wijdverspreider en schadelijker tijdens respons- en herstelactiviteiten. Sommige communicatiesystemen zijn afhankelijk van veel andere lokale en regionale technische systemen voor een effectieve werking. De ondersteunende infrastructuur mist vaak veerkracht tegen fysieke schade (Townsend & Moss, 2005).

Verstoring door congestie is een andere vorm van grootschalige communicatie‑uitval tijdens rampen, en is een directe gevolg van netwerkcongestie of overbelasting, waardoor oproepen en berichten worden geblokkeerd of niet verzonden. Historisch gezien zijn rampen een van de meest intense generators van communicatiedruk, en de resulterende piek kan zelfs de best beheerde netwerken verstoren. Toch kan communicatie relatief snel hersteld worden (Khaled & Mcheick, 2019).

Lessen uit eerdere rampen tonen aan dat radio‑ en satelliet‑gebaseerde communicatie het meest effectief zijn, terwijl conventionele communicatiemiddelen (d.w.z. mobiele telefoons en vaste lijnen) vaak beschadigd of overbelast raken, waardoor de efficiënte en tijdige overdracht van informatie wordt belemmerd (Khaled & Mcheick, 2019).

### Metrics en numerieke limieten
De ITU ontwikkelt momenteel wereldwijde richtlijnen voor landen om Nationale Noodcommunicatieplannen (NETS) op te stellen voor vroege waarschuwingssystemen en noodsituaties (GMSA, 2021). Het raamwerk richt zich op de blootstelling van een land aan natuurrampen vóór de ontwikkeling van noodcommunicatiesystemen (ITU, 2019).

### Relevante VN‑conventies / multilaterale verdragen
- Duurzame Ontwikkelingsdoelen (SDG’s) (UNDESA, 2021).  
- Tampereconventie over de voorziening van telecommunicatieresources voor rampenmitigatie en hulpverlening (2005). Dit internationale verdrag stelt landen in staat om regelgevingsproblemen weg te nemen en onmiddellijk noodtelecommunicatie te bieden bij een ramp (United Nations Treaty Collection, 1998).

### Drijfveren
Natuurrampen kunnen telecommunicatie‑infrastructuur vernietigen en ernstige netwerkverstoring veroorzaken. Elektriciteit is essentieel voor noodcommunicatiesystemen; stroomuitval is rechtstreeks gerelateerd aan de drijvende krachten van dit risico (Townsend & Moss, 2005; Chang et al., 2007).

### Impacten
Radio‑ en andere telecommunicatienetwerken moeten in staat zijn om in te grijpen als er een uitval van noodtelecommunicatie optreedt, omdat dit kan leiden tot het falen van vroege waarschuwingssystemen, waardoor de kans op secundaire schade toeneemt. Het vermindert ook de rampenresponscapaciteit door vertragingen of verminderde efficiëntie van noodoperaties. Bovendien kan de telecommunicatie‑infrastructuur, gezien de afhankelijkheid van stroom en ICT‑systemen, een doelwit worden voor cyberaanvallen, waardoor extra kwetsbaarheden ontstaan (CISA, 2023). Uitval van radio‑ en telecommunicatienetwerken heeft een grotere impact in de context van andere risico’s, bijvoorbeeld bosbranden, die de meest frequente noodsituaties vormen en vaak transmitie‑netwerkcircuits beschadigen (Salema & Caldeirinha, 2024). Problemen rond noodtelecommunicatie‑uitval verhogen het risico op fysieke schade en financiële verliezen; een snelle herstel van de dienstverlening is cruciaal om de responscapaciteit te verbeteren en noodconnectiviteit te waarborgen.

### Multi‑hazard context
De onderstaande afbeelding vat de veelvoorkomende interacties tussen radio‑ en telecommunicatie‑uitval en andere risico’s samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet alleen als basis dienen voor risicobeheer, aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Let op dat een combinatie van risico‑evenementen niet noodzakelijkerwijs resulteert in versterking of een verband. Specifieke voorbeelden van een multi‑hazard context zijn te vinden in de secties ‘Drivers’ en ‘Impacts’ hierboven.

### Risicobeheer
Het ontwikkelen en implementeren van gemeenschappelijke technische kenmerken en richtlijnen voor radio‑communicatiesystemen voor vroege waarschuwingen en rampenrespons zal een gemeenschappelijke technische basis bevorderen voor planning en effectieve reactie op een noodsituatie. Een handleiding over radio‑communicatiestandaarden voor noodrespondenten is ontwikkeld en samengesteld door het UNDP en het Europese Commissie Humanitaire Kantoor via het Disaster Preparedness Programme. Het doel van de handleiding is een operationele standaard te bieden en een training voor berichtverwerking en netprocedures voor Radio Emergency Service‑operators voor nationale en lokale radio‑netwerken (UNDP, 2010). In 2017 ontwikkelde UNICEF een Emergency Telecommunications Handbook met een set richtlijnen en gedetailleerde instructies om teams te ondersteunen bij het faciliteren en leveren van effectieve noodtelecommunicatie op het veld. De handleiding legt de integratie van diverse telecommunicatiesystemen vast (UNICEF, 2017). Bovendien heeft de ITU talrijke bronnen ontwikkeld, waaronder: Radio Regulations Navigation Tool (regels die de wereldwijde radiofrequentiespectrum en satelliet‑orbieten reguleren) (ITU, geen datum). Space Networks Systems Database van het Radiocommunication Bureau van de ITU. De database bevat AP4‑gegevens van geostationaire satelliet‑aanmeldingen, niet‑geostationaire satelliet‑aanmeldingen en earth station‑aanmeldingen (ITU, geen datum). Definities van wereldwijde telecommunicatie‑/ICT‑indicatoren (ITU, geen datum). Radio‑gebaseerde vroege waarschuwingssystemen (EWS) behoren tot de oudste en meest betrouwbare communicatietechnologieën, en zijn uitvoerig getest in diverse rampen‑scenario’s. Radio heeft het unieke voordeel om grote populaties te bereiken in gebieden waar infrastructuur zwaar beschadigd is, wat het een kosteneffectieve communicatie‑methode maakt. Tijdens de onmiddellijke responsfase van verschillende natuurrampen was radio instrumenteel bij het overbrengen van kritieke berichten, informatie en adviezen aan getroffen gemeenschappen, vaak in samenwerking met diverse stakeholders. Een van de sterke punten van radio is het vermogen om individuen in resource‑beperkte settings te bereiken, waar andere communicatiemiddelen niet haalbaar zijn vanwege beperkte infrastructuur of hoge kosten. In situaties zonder elektriciteit, en dus zonder mobiele telefoons, tv‑kanalen of andere media, bieden zonne- of wind‑aangedreven radios een duurzame en gemakkelijk inzetbare oplossing, waardoor kritieke vroege waarschuwingen blijven binnenkomen zonder geavanceerde technologie of aanzienlijke middelen. Dit maakt radio een onschatbare tool voor continuïteit van communicatie, zelfs wanneer andere infrastructuur faalt (Hugelius et al., 2019).

### Monitoring
Noodtelecommunicatie‑uitval vergroot het rampenrisico door de communicatie en coördinatie onder respondenten te belemmeren, wat kan leiden tot vertraagde of ineffectieve noodrespons en verhoogde fysieke en financiële schade. Een snelle herstel van de dienstverlening is cruciaal om de responscapaciteit te vergroten, omdat dit tijdige communicatie, informatie-uitwisseling en gecoördineerde acties mogelijk maakt om schade te verminderen en getroffen populaties te helpen (OECD, 2025).

### Referenties
- Chang S.E., McDaniels T.L., Mikawoz J., Peterson K. (2007). Infrastructure failure interdependencies in extreme events: power outage consequences in the 1998 Ice Storm. *Natural Hazards*, 41(2), 337‑358. Toegang 19 mei 2025.  
- Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA), 2023. *Emergency Services sector cyber risk assessment*. Toegang 26 januari 2025.  
- Hugelius K., Adams M., Romo‑Murphy E., (2019). The power of Radio to promote health and resilience in disasters: A review. *International Journal of Environmental Research and Public Health*, 16(14):2526. DOI: 10.3390/ijerph16142526. Toegang 26 januari 2025.  
- International Telecommunication Union (ITU), 2014. *Gap Analysis of Disaster Relief Systems, Network Resilience and Recovery*. ITU‑T Focus Group on Disaster Relief Systems, Resilience and Recovery Network. Toegang 26 januari 2025.  
- International Telecommunication Union (ITU), geen datum. *ITU Radiocommunication Sector*. Toegang 19 mei 2025.  
- Khaled, Z. en H. Mcheick, 2019. Case studies of communication systems during harsh environments: A review of approaches, weaknesses, and limitations to improve quality of service. *International Journal of Distributed Sensor Networks*, 15(2).  
- Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), 2025. *Enhancing the resilience of communication networks*. OECD digital economy papers, mei 2025, nr. 374. Toegang 19 mei 2025.  
- Salema, C., en Caldeirinha R., 2024. ‘Perspective Chapter: Mobile Radio Emergency Communications for Large-Scale Wildfire Fighting – Portugal as a Case Study’. *Fire Safety Engineering - Measures, Policies, and Applications* [Werkvoorstel]. IntechOpen. DOI: 10.5772/intechopen.1007773. Toegang 19 mei 2025.  
- Townsend, A. en M. Moss, 2005. *Telecommunications Infrastructure In Disasters: Preparing Cities for Crisis Communications*. Toegang 26 januari 2025.  
- United Nations Development Programme (UNDP), 2010. *A guide to radio communications standards for emergency responders*. Toegang 26 januari 2025.  
- United Nations General Assembly (UNGA), 2015. *Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development*. Toegang 12 februari 2025.  
- United Nations Children's Fund (UNICEF), 2017. *Emergency Telecommunications Handbook*. Toegang 26 januari 2025.  
- United Nations Treaty Collection, 1998. Chapter XXV: Telecommunications: 4. Tampereconventie over de voorziening van telecommunicatieresources voor rampenmitigatie en hulpverlening. Toegang 10 mei 2025.
```