## Definīcija
Lava plūsmas un lava krunas tiek veidotas no izplūdušā sulda krustīgā akmens, kas izplūst uz vai uz Zemes virsmas. Lava plūsmas sauc par izplūdu, kas ir šķidrā un salīdzinoši zema viskozitāte; lava krunas ir bloki ar augstu viskozitāti, kas neplūst no ventila (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Kolaps var būt bīstams.

## Primārie atsauces
Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lava dome eruptions. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 343-362. Academic Press.  
Kilburn, C.R.J., 2015. Lava flow hazards and modelling. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 957-969. Academic Press.

## Piezīmes

### Papildu zinātniskā apraksts
Lava plūsmas var ietvert mazākus lava blokus, pazīstamus kā *lava plūsmas vienības* vai *lava plūsmas lobes*; lava plūsma, kas sastāv no vairākām lava plūsmas vienībām, tiek saukta par *lava plūsmas lauku*. Individuālās plūsmas var šķērst šķēršļus, veidojot vairākus plūsmas pirkstus, un var izplīst vai pārpludināt no sākotnējiem biezumiem. Ir daudz lava plūsmas tipa. *Pildziņu lavas* ir lava plūsmas, kas veidojas zem ūdens. Plūdzamās, subaerial lava plūsmas var būt *kanālisēti ʻaʻā*, *lobatā pāhoehoe* vai *bloki lavas*. Lava krunas var tikt aprakstītas pēc ģeometrijas. Krunas parasti ir bloki ar steilu sāniem un var saturēt uzbūvētos cietuļu krūzas (*lava spini*), kas parasti ir ar augstāku aspektu koeficientu, izveidotas no stingrāka, kristallizēta materiāla. *Lava coulées* ir hibrīdi starp lava krunas un plūsmas, kas veido īsus, biezus, viskozīvus lava plūsmas slīpuma virsū. Daudzi vulkani izplūda lava plūsmas un/vai krunas turpmākajās dzīvesgādās. Efūzijas parasti turpinās no dienām līdz mēnesiem, bet dažreiz ilgojas dekādes. Lava plūsmas bojā un iznīcina zemes platību un īpašumu, bet parasti (ne vienmēr) pārvietojas pakāpeniski, lai iedzīvotāji varētu izvairīties. Izpratne par to, kurēs nākotnē lava var izplūst (ventils vai ventili), kā tālā lava plūsmu var pārvietot, plūsmas frontes ātrumu un platību, kas var tikt pārklāta, ir kritiski svarīga bīstamības novērtēšanai (Diettrich et al., 2025). Kavērošas lava krunas parasti ir kraterī aprēķinātas, tāpēc to plūsmas izplūšana parasti neiznīcina infrastruktūru. Tomēr krunas bieži kolapsē, radot ļoti bīstamas un ātri kustīgas pyroklastiskās blīvuma straumes (Charbonnier et al., 2025; See GH0203). Galvenie faktori, kas kontrolē, kā lava plūsmas vai krunas attīstās, ir lava rheoloģiskās īpašības, efūzijas (vai extrūzijas) ātrums un zemes topogrāfija. Lava rheoloģiskās īpašības tiek ietekmētas no ķīmiskā sastāva un faktoriem, piemēram, pirms un sineruģējošas kristālizācijas. Plūdušas un mobilās lava plūsmas parasti ir zema silika (piemēram, mafic sastāvs kā basaltis); lava ar mērenu silika saturu ir viskozētāka un parasti veido īsus bloki lava plūsmas vai lava krunas (piemēram, intermediārs sastāvs kā andeits); vis silika bagātākā lava vislabāk veido lava krunas (piemēram, felsi sastāvs kā rhiolit). Cordón Caulle izplūde 2011‑2012. Parāda, ka rhiolitiskas un basaltiskas kompozīcijas lava plūsmas var dalīties daudzos fiziskos procesos, neskatoties uz ļoti atšķirīgām rheoloģijām (Tuffen et al., 2013). Lava plūsmas un lava krunas parasti satur saldu krustīgu sirdi, ar cietu kristālu ārējo slāni, kas kristalizējas ar palielināto degāšanu un atdzīvojumu laika gaitā. Lava plūsmas un lava krunas daļas var palikt saldu krustīgām pēc izplūdes beigām (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Lava plūsmas paplašināšanās un lava krunas paplašināšanās var notikt ārpus aktīvās izplūdes.

**Lava plūsmas raksturojums**  
Subaerial basaltiskās lava plūsmas virsmas morfoloģija var tikt aprakstīta kā *pāhoehoe* (Hawaiijas nozīme «gluda, nepārtraukta») vai *aʻā* (Hawaiijas nozīme «koka, raudīga lava»), kamēr intermediāra vai silīka bagātā lava, vislabāk ir bloku virsmas morfoloģija.

**Modeļi**  
Visvienkāršākie empiriskie modeļi ir vulkāna specifiski un sasaista efūzijas ātrumu ar izplūšanas garumu; bet vairāk kompleksīgie modeļi ņem vērā atdzīvošanas dēļ rheoloģijas izmaiņas, kad lava plūsmas slīpuma virsū. Izejumu lielāmi jūtīgi pret topogrāfiju, kā arī efūzijas ātrumu un plūsmas dinamiku (Diettrich et al., 2025). Augstas izšķirtspējas digitālie augstuma modeļi ir nepieciešami, bet urbārajā un cilvēku radītajā vidē digitālie virsmas modeļi var būt piemērotākie, lai ņemt vērā būvējumu vidi.

**Probabilistiskās bīstamības novērtēšanas**  
Lava plūsmas bīstamības novērtēšana var paredzēt pārsūknēšanu, tāpēc tās ir noderīgas ilgtermiņa plānošanā (piemēram, bīstamības kartes) un īstermiņa prognozēšanā (piemēram, Vicari et al., 2011). Tomēr vairāk pētniecības ir nepieciešama daudzos vulkanos, kuri trūkst svarīgām metrikām, piemēram, atkārtotības intervāla vai iepriekšējo lava plūsmas volumam. Jaunas metodoloģijas pastāvīgi attīstās un parasti satur divu soļu procesu: statistiskā analīze, lai noteiktu zināmos ventila izplatīšanos un identificētu visbiežāk nākotnes ventila vietas, sekmēto lauku atklāšanu, izmantojot lava plūsmas modeļus (piemēram, Gallant et al., 2018).

**Lava plūsmas un krunas kolapsi**  
Lava plūsmas un krunas var izrādīt dažādus kolapsu stili, no pastāvīgām akmeņskaiņām līdz dalītai vai pilnīgai lava krunas kolapsam. Lava plūsmas vai krunas kolapsi var radīt pyroklastiskās blīvuma straumes, sauktas par *bloks un ashe plūsmas* (ieviētais wiki termins *lava bloki un ashape*), un saistītās bīstamības, piemēram, *tefra* un *gāzu emisijas* (Harnett et al., 2025). Lava krunas kolapsa bīstamības novērtēšana reti tiek īstenota, bet nepieciešama (Harnett et al., 2025).

## Mērījumi un skaitliskie ierobežojumi
Basaltiskās *pāhoehoe* plūsmas parasti ir visaugstākās izplūdes temperatūras 1050 līdz 1200 °C, kamēr rhiolitiskas lava parasti ir 700–900 °C (Diettrich et al., 2025). Vienīgā *alkalī karbonatīta* lava plūsmas Ol Doinyo Lengai vulkānā, Tanzānijā, ir dominēta ar karbonātiem, nevis silītiem, un veido ļoti šķidras, salīdzinoši zemas temperatūras lava (500–600 °C) (Pinkerton et al., 1995). Izplūdes sākumā basaltiskā lava var plūst vairākus kilometrus uz stundu, bet plūsmas ātrums samazinās ar attālumu līdz riteņbraukšanas ātrumam vai mazāk par dažām stundām (Diettrich et al., 2025). Tomēr plūsmas ātrums samazinās mazāk dramātiski ar laiku garāku izplūdu. Uz steilu slīpumiem dažas lava var sasniegt augstākus ātrumus, desmitus kilometru uz stundu. Izņēmums gadījumā 1977. gadā lava izplūda no Nyiragongo slīpumiem ar maksimālo ātrumu līdz pat 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Kavērošas lava parasti plūst ar ātrumu 0.1 km dienā vai mazāk. Basaltiskās lava plūsmas parasti sasniedz garumu 1–30 km, bet reti vairāk nekā 50 km (piem., *Mauna Loa* 1859 gadā, *Havajis*) (Diettrich et al., 2025). Basaltiskās lava plūsmas var būt 3–30 m biezas, un tipiskie vēsturiskie lava plūsmas volumet ir starp 0.01 un 1 km³ (plūsmas lauki var izņēmumīgi pārsniegt 10 km³). Intermediāra un silīka lava parasti ir īsāks garumā, parasti līdz 5 km, bet dažas ir līdz 15 km. Viņi var būt 20–300 m biezas, un volumet parasti ir 0.01 un 0.1 km³, bet var sasniegt līdz 10–20 km³ (Diettrich et al., 2025). Ja lava plūst uz ūdens, mijiedarbība var izveidot *littoral explosions*, kas atstāj tefru lokāli, vai mijiedarbība var būt pasīva un veidot dūmu un lava delt.

**Lava krunas** visbiežāk veidojas *andeits‑dakītis* sastāva, bet arī ir novērtētas *rhiolitiskajās* vulkanos. Lava krunas var augt uz atšķirīgām ekstrūzijas ātrumiem (~0.01–100 m³/s) un mainīties maksimālā volumē no maziem lobiem un spiniem (<0.0001 km³) līdz lielajiem galvas krunas (~0.5 km³) līdz milzīgām *coulées* (>5 km³), ar lielāko daļu krunas augšanu līdz ~0.001–0.2 km (Harnett et al., 2025).

## Svarīga UN konvencija / multilaterāls līgums
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

## Vērtējošie faktori
Lava plūsmas vai krunas attīstīšanās ir atkarīga no dažādiem faktoriem, tostarp lava rheoloģiskajām īpašībām, efūzijas (vai extrūzijas) ātruma, zemes topogrāfijas, un plūsmas morfoloģijas (piem., ja tā plūst kā plašs lapa, ierobežotā kanālā vai lava tubo).

## Ietekme
No 1500. gada līdz 2017. gadam tika dokumentēti 25 smadzeņu incidenti, un 659 mirtus, kas tieši saistīti ar lava plūsmām, ar mirtuliem starp 1 un 29 km no vulkāna avota (vidējais attālums 11 km) (Brown et al., 2017). Mirtulumi un traumas rodas, kad izplūde sākas no ventiliem tuvumā pie kūrām un/vai lava ir ļoti šķidra, uz steilu slīpumiem un ātri kustīgas. Smaga mirtulumu notika arī pie lava ieejas punktiem uz jūras, kur jaunās lava plūsmas virsmas ir nestabilas. Kavērošas lava plūsmas un lava krunas tieši nav izraisījuši mirtus un traumas, bet to kolapsi var radīt *pyroklastiskās blīvuma straumes*, kas rada vairāk mirtumu nekā jebkura cita vulkāna bīstamība (Brown et al., 2017). Lava krunas izaugsmes epizodes ir arī saistītas ar lielu sprādzienu aktivitāti, kas var ietekmēt aviācijas sektoru. Lava plūsmas var bojāt ēkas, infrastruktūru, komunikācijas, lauksaimniecību un vidi ar pārsūknēšanu, apbūvēšanu, transportēšanu, ugunsgrēku un eksploziju (Jenkins et al., 2025). Bojumi var nebūt pilnīgi, bet daļējais apbūvēšana vai pārsūknēšana lava parasti padara ēkas, infrastruktūru un zemi neizmantojamas. Apbūvēta infrastruktūra var arī tikt iznīcināta, dēļ termiskajām sekām. Traumas var rasties, ja indivīdi staigā uz lava karapaca ar saldu lava zem. Veselības ietekmes var ietvert gājienus, gāzu un aerosolu ieelpošanu. Neatkarīgi no tam, evakuācija uz ārkārtas apmierināšanas resursiem var novest pie pastāvīgas pārvietojamības, kas, ja apvienota ar ienākumu un mājokļu zudumu, var radīt ilgtermiņa psiholoģiskās un fiziskās veselības sekas, un ilgtermiņa kaskādējamo efektu var būt smagāk nekā tūlītējās sekas (Wantim et al., 2018).

## Daudzriska konteksts
Zemāk redzamā figura aptver biežākos mijiedarbības starp lava plūsmas un krunas un citiem bīstamajiem. Šī informācija jāizmanto ar piesardzību un neizmanto tikai kā bāzes riska pārvaldības pamatojumu, īpaši, ka daži mijiedarbības var nebūt iekļautas. Atcerieties, ka bīstamie notikumi, kas notiek kopā vai lokāli telpā vai laika, nav obligāti, kas pastiprināt vai citādi saistīti. Specifiskie piemēri daudzriska konteksta var atrast atsevišķos „Bīstamības vadītāju“ un „Ietekme“ sadaļās augšpusē.

## Daudzriska diagramma

## Risku pārvaldība
Ja vulkāna reģions ir labi uzraudzīts, magma kustība zemējā izplatīšana var tikt noteikta dienas, nedēļas vai pat gadu pirms izplūdes, kas ļauj plānot, sagatavoties un reaģēt uz ārkārtas situācijām, piemēram, evakuācijām. Efektīva lava plūsmas un krunas uzraudzība uz laika ļauj prognozēt pārsūknēšanu un prognozēt bīstamu notikumu, piemēram, lava krunas kolapsu. Probabilistiskās bīstamības kartes var atbalstīt atbilstošu zemes izmantošanas politiku pirms izplūdes, izvairoties no izstrādāšanas augstu risku platībās (Tsang and Lindsay, 2020). Pārtraukumi, kas notiek turpināšanas izplūdes, lai apturētu vai novirzītu plūsmas (balstoties uz šķēršiem, plūšanu ar ūdeni vai nolaidīšanu lava kanālu malām), ir bijuši mīklas; tomēr, *Havajā* un *Islandē* (2023–2024 izplūde), šķērši ir izveidoti blakus augstajām vērtībām īpašumiem (Tsang and Lindsay, 2020; Icelandic Meteorological Office, 2024). Evakuācija paliek galvenā efektīva stratēģija, lai aizsargātu dzīvību un veselību no lava plūsmas bīstamības (Tsang and Lindsay, 2020).

## Monitorings
Sadaļa un tabula zemāk sniedz pārskatu par lava plūsmas un krunas uzraudzību. Šī informācija var tikt izmantota prognozēšanai uz nacionālās agrīnas brīdināšanas sistēmas (EWS). Tā kā EWS kapacitātes un procesi atšķiras starp valstīm, visjauninātā un konkrēta informācija par EWS jāiegūst no atbilstošās nacionālās vai reģionālās aģentūras/uzraudzības.

**Kuri institūcijas ražo Džīšanas Dati / Informācijas?**  
Vulkāna observatorijas uzrauga precursoru aktivitāti, kas var izraisīt bīstamu vulkāna nestabilitāti vai izplūdi (ieskaitot, bet ne ierobežojot uzlādes, zemes lūsēšanu, zemes uzlūkošanu, un vulkāna gāzes). Vulkāna observatorijas izdod brīdinājumus un, sadarbojoties ar civils drošības un ārkārtas pārvaldības organizācijām, sniedz ieteikumus. Vulkāna observatorijas uzrauga lava plūsmas un krunas augšanu un uz laika, lai prognozētu pārsūknēšanu un prognozētu bīstamus notikumus.

**Kā bīstamība tiek novērtēta/uzraudzīta/prognozēta?**  
Lava plūsmas un krunas izplūšana un augšana var tikt novērtēta un sekot ar satelītu attēliem, termiskajiem attēliem (zemes balstītas un attālināta, attēlo), aero fotogrāfiju un vizuālu observation. Seismiskie izkļauces izmanto, lai izmeklētu magma kustības zemējā, kas var izraisīt lava plūsmas vai krunas izplūšanu. Ciklu modeļi tiek izmantoti, lai simulētu lava krunas izaugsmi un lava plūsmas izplūšanu, lai prognozētu potenciālās bīstamas.

## References
Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire and W.A. McCausland, 2018. Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System. *Natural Hazards*, 93:31-66.  
Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet and M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. *Journal of Applied Volcanology*, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Dietterich et al. Lava flows, lava Lakes and their hazards, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore and L. Connor, 2018. A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. *Geology*, 46:895-898.  
Harnett et al. Lava domes, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Icelandic Meteorological Office, 2024. Grindavik volcanic unrest. News webpage Accessed 26th June 2024  
Jenkins et al., Lava flow impacts, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson and D.M. Pyle, 1995. Field observations and measurements of the physical properties of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988. In: Bell K. and J. Keller (eds.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3  
Tsang, S.W.R. and J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. *Journal of Applied Volcanology*, 9:9. doi.org/10.1186/s13617-020-00096-y  
Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro and I. Schipper, 2013. Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile. *Nature*, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri and C. Del Negro, 2011. Near‑real‑time forecasting of lava flow hazards during the 12–13 January 2011 Etna eruption. *Geophysical Research Letters*, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn and S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West‑Central Africa. *Journal of Volcanology and Geothermal Research*, 358:13-30.