### Definition

**Q‑хвіт** – поширений зооноз, викликаний бактерією *Coxiella burnetii*. Природні резервуари включають кілька домашніх і диких тварин, більшість з яких не проявляють ознак хвороби (хоча інфекція може викликати викид). Через високу стійкість *Coxiella* у навколишньому середовищі люди зазвичай заражаються вдихом аерозолів, утворених у заражених місцях, проте вказані інші шляхи інфікування (включаючи харчовий шлях) (ECDC, без дати).

#### Primary reference(s)

ECDC, без дати. *Facts about Q fever*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 29 травня 2025.

#### Annotations

##### Additional scientific description

Q‑хвіт був вперше визнаний як людська хвороба в Австралії в 1935 р. та в США в початку 1940‑х. Символ «Q» означає «query» і застосовувався тоді, коли причина була невідома (CDC, 2024). Q‑хвіт – це зоонотична хвороба, спричинена інфекцією *Coxiella burnetii*, що впливає як на людей, так і на інші тварини. *C. burnetii* рідко зустрічається, але може виявлятися у коровах, овцях, козах, а також у домашніх ссавців, включаючи котів і собак. Клінічні випадки найчастіше суттєві у овцях і кози, з випадковими втратами і окремими спалахами, що можуть впливати до 50‑90 % вільного стада. Інфекція виникає через вдих спороподібного малеклітинного варіанту, а також контакту з молоком, сечою, фекаліями, вагінальним слином або спермою заражених тварин. Рідко хвороба передається кліщами (Spickler, 2017).

Люди схильні до Q‑хвіту, і інфекція може виникнути навіть при контакті з кількома об’єктами. Деякі люди ніколи не захворюють; інші ж розвивають грипоподібні симптоми: лихоманка, озні, втома, м’язовий біль (CDC, 2024). Основний спосіб зниження ризику – уникнення контакту з зараженими тваринами, особливо під час вигодовування. Варто пам’ятати, що тварини можуть бути заражені *C. burnetii* і виглядати здоровими. Працівники, що безпосередньо контактують із тваринами під час вигодовування – ветеринарі, фермери – можуть бути підвищеною ризиковою групою. Поготари також у ризику під час контакту із зараженими тілами (Spickler, 2017).

* *Coxiella burnetii* може виживати довгий час в навколишньому середовищі і підніматися на великі відстані повітряним шляхом. Повітряні спалахи можуть охопити десятки‑сотні людей без прямого контакту з тваринами. У винятковому випадку понад 4000 клінічних випадків були виявлені в Нідерландах між 2007 і 2010 р. Зусилля щодо припинення спалаху включали тимчасові заборони на розведення і вбивство понад 50 000 м’ясної худоби. Стан знань про *C. burnetii* є неповним, деякі аспекти інфекції у людей і тварин ще дискусійні або недостатньо розуміються (Spickler, 2017).

* *Coxiella burnetii* знайдено у більшості країн, що проводили спостереження. Однак деякі країни, такі як Новий Зеландія, Норвегія, Ісландія та Французька Полінезія, повідомляють, що не знайшли жодних доказів цього організму за даними досліджень (Spickler, 2017).

#### Human

Інкубаційний період гострого Q‑хвіту коливається від двох днів до шести тижнів, з більшістю пацієнтів, які захворюють протягом двох‑три тижнів після експозиції. Хронічний Q‑хвіт, зазвичай, розвивається через місяці‑річі після інфекції, хоча деякі з цих випадків можуть бути викликані затримкою діагностики. Дослідження з останніх спалахів у Нідерландах свідчать, що більшість випадків ендокардиту можна виявити протягом кількох місяців до року після інфекції (Spickler, 2017).

#### Animal

Q‑хвіт – поширена хвороба, викликана бактерією *Coxiella burnetii*, яка може інфікувати ссавців, зокрема корови, овчата, кози, осли, верблюди, птахи, собаки, коти, птахи, рептилії й членистоногі. Вакцинація тварин використовується у районах, де інфекція поширена. Більшість країн підтримують список затверджених ветеринарних вакцин. За конкретними регуляціями звертайтеся до ветеринарних органів країни. Q‑хвіт переважно пов’язаний з випадковими викидами або спалахами викидів і дитячих/слабких наслідків у коровах, овчата і кози. Інфекція триває кілька років. Овчата, кози й корови – переважно субкліничні носії, але можуть вивільняти бактерії через різні секреції та фекалії. Q‑хвіт також передається вдихом пилу, забрудненого секретами і фекаліями заражених тварин. Q‑хвіт може також розповсюджуватися кліщами, які передають бактерії від зараженої до чутливої тварини; фекалії містять бактерії, що також забруднюють навколишнє середовище. Люди, як правило, заражаються через повітряний шлях з резервуарами тварин, особливо від домашніх рuminants, але інші домашні й диких тварин (домашні улюбленці, кролики, птахи тощо) також можуть бути причиною. *C. burnetii* показує різні морфологічні форми в процесі розвитку, деякі з яких можуть вижити поза клітинною системою й навіть накопичуватися в навколишньому середовищі (FAO, 1994; WOAH, 2024a).

#### Metrics and numeric limits

Q‑хвіт був офіційно зареєстрований як національна повідомлявана хвороба в США в 1999 році. CDC збирає кількість випадків, повідомлених щорічними та місцевими органами охорони здоров’я, та відображає національні тенденції. Кількість випадків Q‑хвіту, повідомлених у CDC, зросла з 19 у 2000 році до 173 у 2007 році. У 2008 році визначення випадку Q‑хвіту було змінено, щоб дозволити окремий запис хронічного та гострого Q‑хвіту. Під час 2008‑2013 кількість випадків зменшилася трохи відносно 2007, повернувшись до високих рівнів у 2014. У 2019 році було повідомлено 178 гострих випадків Q‑хвіту, а також 34 хронічних випадки (CDC, 2024b). Для 2019 року 1069 випадків Q‑хвіту було повідомлено в Європейському Союзі/Європейському економічному просторі (ЕС/ЄЕП), з яких 958 (90 %) були підтверджені (ECDC, 2021).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty

- Конвенція про заборону розробки, виробництва, накопичення й знищення бактеріологічних (біологічних) та токсинних зброї та їх знищення (UNODA, без дати).  
- Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання (WHO, 2016).  
- Угода СОН про застосування санітарних й фітосанітарних заходів (SPS Agreement) (WTO, 1994).  
- Організація Об’єднаних Націй. 2023. Рекомендації щодо транспортування небезпечних речовин – Модельні регулювання ООН. Доступно за: https://unece.org/transport/dangerous-goods/un-model-regulations-rev-23. Доступно 1 січня 2025.

#### Drivers

- **Чоловік**: введення заражених тварин, забруднене середовище, пил, споживання заражених продуктів.  
- **Тварина**: введення зараженої тварини, забруднене середовище, пил, споживання заражених продуктів.

#### Impacts

##### Human

- Викид у пізній вагітності, зараження людей. Кожна особа, що працює з коровами, овцями чи продуктами, виробленими з них, підвищена ризик зараження Q‑хвіт, включаючи: фермери, працівники шлепінь, працівники м’ясних заводів, ветеринарі та вовкодавці. Тяжка хвороба зафіксована у плоду; тому вагітні жінки ризикують передати інфекцію своїм діточкам. Хвороба також може бути особливо тяжкою у новонароджених. Особи з проблемами серцевих клапанів підвищено ризику зараження ендокардитом (внутрішня оболонка серця) (ECDC, без дати).  

##### Animal

- Викид у пізній вагітності, зараження людей.

##### Multi‑hazard context

Багато факторів впливають на спалахи Q‑хвіту, які можуть проявлятися у різних умовах і з різними епідемічними патернами. Q‑хвіт часто розглядається як загроза для людей, що працюють з худобою, але відсутність контакту з тваринами не виключає зараження через відомий потенціал неявної передачі, що підвищує ризик спалаху в міських громадах. Відсутність підозри щодо Q‑хвіту у цих популяціях може ускладнювати визнання спалаху і, як наслідок, затримувати реакцію (Tan et al., 2023).

#### Risk Management

##### Human

ECDC рекомендує дотримуватися добрих гігієнічних практик на об’єктах, де працюють з тваринами – особливо овцями, коровами й кози – що допоможе запобігти передачі бактерії, що викликає Q‑хвіт. Оскільки хвороба може передаватися через заражене молоко, пастеризація молока й молочних продуктів допоможе запобігти інфекції (ECDC, без дати). Додаткові заходи управління ризиком можуть включати контроль руху, лікування антибіотиками, слідкування вперед/назад і вакцинацію.

##### Animal

Вакцинація тварин використовується у районах, де інфекція поширена. Загалом, санітарні заходи, що усувають після‑вигодовочні та вагітні рідини, а також очищення й дезінфекція зон, де тварини вигодовувалися, можуть запобігти поширенню хвороби (WOAH, 2024a; 2024b; без дати). Інші дії включають контроль руху, лікування антибіотиками, слідкування вперед/назад і вакцинацію (профілактика).

#### Monitoring

Таблиця нижче надає огляд моніторингу Q‑хвіту в тваринах. Ця інформація може бути використана для прогнозування в рамках національної системи раннього попередження (EWS). Оскільки потужності й процеси EWS відрізняються між країнами, найактуальнішу та конкретну інформацію щодо EWS слід отримати від відповідної національної або регіональної агентства/авторитету, що відповідає за управління катастрофами.

| Організації, що виробляють дані про ризики катастроф | WHO, Міністерство охорони здоров’я, Міністерство сільського господарства, Міністерство тваринництва, референтні центри FAO, референтні центри WOAH |
|------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Як спостерігається/моніториться/прогнозується небезпека | Через свою глобальну систему раннього попередження FAO підтримує членів з моніторингом, оцінкою й прогнозуванням загроз тваринного здоров’я для підвищення підготовки й реагування на загрози здоров’я тварин: **Глобальна система інформації про тваринні хвороби (EMPRES‑i+)** відіграє ключову роль у підтримці країн із раннім попередженням і раннім виявленням спалахів. За допомогою розширеної платформи для реального часу відстеження хвороб, EMPRES‑i+ забезпечує моніторинг і аналіз загроз тваринного здоров’я ефективно, співпрацюючи з країнами й регіонами щодо обміну інформацією про хвороби. Це сприяє поширенню оцінок ризиків і попереджень для обґрунтованого прийняття рішень. **FAO** розробляє й підтримує інструменти прийняття рішень, що надають карти ризиків існуючих й прогнозованих ризиків появи тваринних хвороб, а також інших загроз для агро‑продовольчого ланцюга. **FAO** тісно співпрацює з міжнародними організаціями, такими як **WHO** й **WOAH**, щоб перевірити інформацію про хвороби за допомогою інтегрованих механізмів, таких як *Epidemic Intelligence from Open Sources (EIOS)*, *Global Early Warning System (GLEWS+)*, та *World Animal Health Information System (WAHIS)* для WOAH‑зареєстрованих захворювань. Ці колаборації дозволяють поширювати попередження про ранні попередження й оцінки ризиків до членів, щоб забезпечити своєчасну реакцію на потенційні спалахи. |
|  | FAO **EMPRES‑i+** https://empres-i.apps.fao.org/diseases |
|  | WOAH **WAHIS** https://wahis.woah.org/#/event-management |
|  | WHO підтримує країни, щоб провести стратегію загально‑національної оцінки ризиків в контексті здоров’я в надзвичайних ситуаціях і катастроф, що призводить до розробки профілю ризику країни. Підкріпленим профілем ризику, включаючи сезонний календар ризику, країни можуть передбачити потенційні надзвичайні ситуації до їхнього виникнення, щоб запустити раннє попередження й інформувати про ранні дії (WHO, 2021). |
|  | Система раннього попередження, попередження й реагування (EWARS) була розроблена, щоб покращити виявлення спалахів хвороб у надзвичайних умовах, таких як країни в конфлікті чи після природних катастроф. Це простий і економічно ефективний спосіб швидко налаштувати систему спостереження за хворобами. EWARS розгортатиметься під час надзвичайної ситуації як доповнення до національної системи спостереження за хворобами. WHO працює з Міністерствами охорони здоров’я й партнерами сектора здоров’я, щоб навчити місцевих медичних працівників користуватися системою. Після надзвичайної ситуації EWARS має інтегруватися назад до національної системи (WHO, без дати). |

#### References

CDC, 2024a. *Q Fever*. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 29 травня 2025.  
CDC, 2024b. *Epidemiology and Statistics*. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Доступно 29 травня 2025.  
ECDC, 2021. *Q fever – Annual Epidemiological Report for 2019*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 29 травня 2025.  
ECDC, без дати. *Facts about Q fever*. European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Доступно 29 травня 2025.  
FAO, 2000. *Specific Diseases of Cattle*. FAO Animal Production And Health Paper 119. Доступно 29 травня 2025.  
Spickler, A.R., 2017. *Q Fever Factsheet*. Center for Food Security and Public Health. Доступно 29 травня 2025.  
Tan, T., Heller, J., Firestone, S., Stevenson, M., Wiethoelter, A., 2023. *A systematic review of global Q fever outbreaks*. One Health. 18:100667. doi: 10.1016/j.onehlt.2023.100667. PMID: 39010957; PMCID: PMC11247264. Доступно 29 травня 2025.  
UNODA, без дати. *Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction*. United Nations Office for Disarmament Affairs (UNODA). Доступно 29 травня 2025.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Доступно 26 травня 2025.  
WHO, без дати. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Доступно 18 квітня 2025.  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 13th edition*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 29 травня 2025.  
WOAH, 2024b. *Terrestrial Animal Health Code*. 32nd edition. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 29 травня 2025.  
WOAH, без дати. *Q Fever*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Доступно 29 травня 2025.  
WTO, 1994. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Доступно 1 січня 2025.
```