> **Definition**  
> Переполонка людей або тяжке стиснення тіла — це раптовий підйом індивідів у натовпі у відповідь на реальну або сприйману небезпеку чи втрату фізичного простору. Зазвичай це порушує упорядковане пересування натовпу, що призводить до руху задля самозахисту, збільшуючи локальну щільність натовпу та фізичне стиснення тіл людей (Адаптовано з Burkle & Hsu, 2011; Illiyas et al., 2013; Ngai et al., 2009).  

> **Primary reference(s)**  
> * Burkle, F.M. Jr. і E.B. Hsu, 2011. *Ram Janki Temple: розуміння людських переполонок*. Lancet, 377:106‑107.  
> * Illiyas, F., S. Mani, A. Pradeepkumar і K. Mohan, 2013. *Переполонки людей під час релігійних фестивалів: порівняльний огляд надзвичайних ситуацій під час масових збірств в Індії*. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10‑18.  
> * Ngai, K.M., F.M. Burkle Jr., A. Hsu і E.B. Hsu, 2009. *Переполонки людей: систематичний огляд історичних і рецензованих джерел*. Disaster Medicine and Public Health Preparedness, 3:191‑195.  

> ### Annotations  
> #### Additional scientific description  
> Масові збірства можна визначити як концентрацію людей у конкретному місці з конкретною метою протягом визначеного часу, що має потенціал перевантажити планувальницькі та реакційні ресурси країни або спільноти (ВООЗ, 2015). Зростання населення й постійне збільшення мобільності людини робить масові збірства частішими та привертає все більшу кількість учасників (Johansson et al., 2012).  
> Масові збірства можуть бути спонтанними, наприклад на вокзалах під час годин пік (Johansson et al., 2012), або планованими, наприклад спортивні події, культурні події, музичні фестивалі, релігійні паломництва або політичні події (ВООЗ, 2015). Паломництво хадж у Саудівській Аравії та Кумбх Мела в Індії – найвеличніші регулярні масові збірства у світі, що збирають мільйони паломників (Ahmed et al., 2006; Illiyas et al., 2013).  
> Масові збірства можуть впливати на здоров’я різними способами, і катастрофи в масових збірствах можуть виникнути, включаючи зруйнування інфраструктури, пожежні події, терористичні атаки, насильницькі бійки та людські переполонки (Soomaroo & Murray, 2012; ВООЗ, 2015; Still, 2019), що призводить до втрати життя. Переполонки, що призводять до тяжкого стиснення тіла, мають високий рівень смертності й, окрім теплових інфекцій, є найпоширенішою причиною смерті у масових збірствах (Steffen et al., 2012; Still, 2019).  
> Більшість жертв тяжкого стиснення вважається травматичним аспіракційним синдромом, викликаним зовнішнім стисненням грудної порожнини і/або верхньої частини живота, що призводить до часткової або повної зупинки дихання. Зафіксовано, що значні сили стиснення можуть виникнути навіть при помірному натовпі; сили до 4500 N (1000 lb) можуть бути згенеровані лише шістьма‑сью людьми, що тиснуть в одному напрямку, достатньо, щоб зламати сталеві огорожі (Ngai et al., 2009).  
> Хоча виживці людських переполонок та аутопсичні звіти вказують на травматичний аспіракційний синдром як головну причину смерті, були розглянуті інші механізми, включаючи міокардіальний інфаркт, пряму травму внутрішньогрудного або внутрішньоживого органу, травму голови та стиснення шиї. Усі ці механізми можливі; проте фактологічних підтверджень відсутні. З досліджень аутопсій було виявлено, що «люди, які зазнали… звичайно умирають (стоячи) у вертикальній позі» через силу стиснення і «не колапсують на підлогу, поки щільність натовпу та тиск не зменшуються». Сили стиснення, що тиснуть з переду назад або навпаки, призводили до вентиляційної недостатності, тоді як ті, хто відчував сили стиснення з боку до боку, були збережені, ймовірно, тому що розширення грудної порожнини не було страждано в той самий ступінь (Ngai et al., 2009).  
> Повний спектр травм — включаючи переломи, розтягнення та інші механічні травми — можна очікувати. Серед виживших багато хто може страждати від посттравматичного стресу, горю або сум'яття про власну безпеку, і потребують психологічної підтримки або втручання (Ngai et al., 2009).  

> ### Metrics and numeric limits  
> Немає стандартизованої метрики для вимірювання впливу переполонок. Однак існує дискусія про те, як їх категоризувати: деякі академіки вважають, що вони повинні класифікуватися за кількістю зареєстрованих смертей, інші – за кількістю травм або смертності.  

> ### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
> Міжнародні правила охорони здоров’я (2005) (ВООЗ, 2016).  

> ### Drivers  
> Більшість того, що надійно відомо про надзвичайні ситуації під час масових збірств, базується на після‑подіях дослідженнях. Анеcdotal новинні звіти та спостереження також надають інформацію про події. Найчастіше повідомляються фактори, що тригерують переполонку, включаючи чутки про загрозу, раптовий гучний звук, вузький проход і перенаселення. Більшість переполонок відбуваються у приміщенні, під час денного часу й у спортивних подіях (Hsieh et al., 2009).  

> ### Impacts  
> У останніх десятиліттях витрати від людських переполонок все більше документуються. Хоча, здається, що збільшується кількість смертельних переполонок, що відображає ризики збільшення загальної щільності населення, особливо у країнах із низьким і середнім доходом (de Almeida and von Schreeb, 2019), кількість звітів, насправді, може відображати ширше розповсюдження інформації через масові медіа. Множина інших подій до 1990‑х років, особливо у менш розвинених країнах, могли викликати великі переполонки, які не були зареєстровані. Загалом травми оцінюються або не реєструються, тоді як прямі смертності (не включаючи смерті після травм) більш точно повідомляються та легко отримуються (Ngai et al., 2009; Still, 2019). Часто переполонки та тяжке стиснення відбуваються через систематичну відмову організацій забезпечити безпечне середовище для місць публічного зібрання (Still, 2019). Під час 1980‑2007 метод Ngai ідентифікував 215 переполонок по всьому світу, і 350 подій між 1980‑2012, що призвело до 7069 смертей і 14 078 травм (Hsieh et al., 2009) збільшуючись до 10 243 смертей і 22 445 травм між 1980‑2012 (Ngai et al., 2009). Жінки, діти та люди похилого віку зазвичай більш постраждалими, оскільки вони менш здатні захиститися від зовнішнього тиску (de Almeida & Von Schreeb, 2019).  

> ### Multi‑hazard context  
> Блискавичні небезпеки (метеорологічні та гідрологічні, позаземні, гео‑небезпеки, екологічні, хімічні, технологічні або суспільні), що виникають під час масових збірств, можуть призвести до переполонки. Переполонки можуть викликати інші небезпеки (екологічні, хімічні, технологічні або суспільні).  

> ### Risk Management  
> Організовані та неорганізовані масові збірства перевантажують планувальницькі та реакційні ресурси спільноти, держави чи нації, що організовують подію. Безпечне та здорове масове збірство потребує ранньої мульти‑секторної підготовки, що включає організаторів подій, менеджерів надзвичайних ситуацій, представників органів публічного здоров’я, місцевих відділів лікарень, працівників першої допомоги та інші партнери, включаючи поліцію та служби надзвичайних ситуацій (ВООЗ та ППЗ, 2017). Знайдені у випадку тяжкого стиснення у Сеулі підкріплюють важливість проактивних заходів, включаючи належну присутність поліції та реагування, управління потоком людей та ефективну комунікацію. Оцінка ризику – це основна частина планування будь‑якої події. Це інформує вибір та впровадження заходів зменшення ризику, планування реагування та розвинення здатності медичних операцій, включаючи управління великими травмами; травматичну допомогу на місці та місцеві лікарні; спостереження за захворюваннями та реагування на епідемії; охорону довкілля та безпеку харчових продуктів; громадську інформацію та просування здоров’я; лідерство, координацію та комунікацію; і підготовку та реагування на надзвичайні ситуації (ВООЗ та ППЗ, 2017).  

> ### Monitoring  
> Інформації немає.  

> ### References  
> * Burkle, F.M. Jr. і E.B. Hsu, 2011. *Ram Janki Temple: розуміння людських переполонок*. Lancet, 377:106‑107.  
> * de Almeida, M.M., von Schreeb, J., 2019. *Human Stampedes: An Updated Review of Current Literature*. Prehosp Disaster Med, 34(1):82‑88.  
> * Hsieh, Y.H., Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, E.B., 2009. *Epidemiological characteristics of human stampedes*. Disaster Med Public Health Prep, 3(4):217‑23.  
> * Illiyas, F., Mani, S., Pradeepkumar, A., і Mohan, K., 2013. *Human stampedes during religious festivals: a comparative review of mass gathering emergencies in India*. International Journal of Disaster Risk Reduction, 5:10‑18.  
> * Johansson, A., Batty M., Hayashi K., Al Bar O., Marcozzi D., Memish Z.A., 2012. *Crowd and environmental management during mass gatherings*. Lancet Infect Dis, 12(2):150‑6.  
> * Ngai, K.M., Burkle, F.M. Jr, Hsu, A., Hsu, E.B., 2009. *Human stampedes: a systematic review of historical and peer-reviewed sources*. Disaster Med Public Health Prep, 3(4):191‑5.  
> * Soomaroo, L., and Murray, V., 2012. *Disasters at mass gatherings: lessons from history*. PLoS Curr, 4:RRN1301.  
> * Steffen, R., Bouchama, A., Johansson, A., Dvorak, J., Isla, N., Smallwood, C., і Memish, Z.A., 2012. *Non-communicable health risks during mass gatherings*. Lancet Infect Dis, 12(2):142‑9.  
> * Still, G.K., 2019. *Crowd Safety and Risk Analysis*.  
> * ВООЗ, 2015. *Public Health for Mass Gatherings: Key Considerations*. World Health Organization.  
> * ВООЗ, 2016. *Міжнародні правила охорони здоров’я (2005), 3‑е видання*. World Health Organization.  
> * ВООЗ та ППЗ, 2017. *Health Emergency and Disaster Risk Management fact sheet: Mass Gatherings*. World Health Organization та Public Health England.  

---