### Definition
Hepatitis C is een bloed‑overgedragen leverziekte veroorzaakt door het hepatitis C‑virus: het virus kan zowel acute als chronische hepatitis veroorzaken, met een ernstvariatie van een milde ziekte die een paar weken duurt tot een ernstige, levenslange ziekte inclusief levercirrose en leverkanker. Hepatitis C is endemisch en epidemisch wereldwijd (WHO, 2024a).

### Primary reference(s)
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-c Accessed 26 May 2025.

### Annotations

#### Additional scientific description
Hepatitis C is een virale infectie die de lever aantast. Het kan zowel acute (kortdurend) als chronische (langdurig) ziekte veroorzaken. Het kan levensbedreigend zijn (WHO, 2024a). De meest voorkomende infectiemodi van hepatitis C zijn via blootstelling aan kleine hoeveelheden bloed. Dit kan gebeuren door het injecteren van drugs, onveilige injectie‑praktijken, onveilige gezondheidszorg, en transfusie van niet‑gescreend bloed en bloedproducten. Hepatitis C kan ook worden overgedragen van een geïnfecteerde moeder naar haar baby, en via seksuele praktijken die leiden tot blootstelling aan bloed; deze modi zijn echter minder gebruikelijk. De incubatietijd voor hepatitis C varieert van twee weken tot zes maanden (WHO, 2024a). Symptomen kunnen koorts, vermoeidheid, verlies van eetlust, misselijkheid, braken, buikpijn, donkere urine en geelzucht (gele verkleuring van huid of ogen) (WHO, 2024a). Er is geen vaccin tegen hepatitis C, maar het kan worden behandeld met antivirale medicatie (WHO, 2024a). Vroege detectie en behandeling kunnen ernstige lever‑schade voorkomen en de gezondheid op lange termijn verbeteren. Acute HCV‑infecties zijn meestal asymptomatisch en de meeste leiden niet tot een levensbedreigende ziekte. Ongeveer 30 % (15‑45 %) van de geïnfecteerde personen wissen het virus spontaan binnen 6 maanden zonder behandeling, en de resterende 70 % (55‑85 %) ontwikkelen chronische HCV‑infectie. Van die met chronische HCV‑infectie varieert het risico op cirrose van 15 % tot 30 % binnen 20 jaar (WHO, 2024a). Hepatitis C‑infectie wordt diagnosticeerd in twee stappen: testen op anti‑HCV‑antilichamen met een serologisch onderzoek om personen die geïnfecteerd zijn met het virus te identificeren; en, als de test positief is voor anti‑HCV‑antilichamen, een nucleair‑zuurstoftest voor HCV‑ribonucleïnezuur (RNA) om chronische infectie en de noodzaak voor behandeling te bevestigen. De nucleair‑zuurstoftest is belangrijk omdat ongeveer 30 % van de mensen die geïnfecteerd zijn met HCV het infectie spontaan opschoont zonder behandeling, maar ze zullen nog steeds positief testen op anti‑HCV‑antilichamen (WHO, 2024a). Er zijn effectieve behandelingen voor hepatitis C. Het doel van behandeling is het genezen van de ziekte en het voorkomen van langdurige lever‑schade. Antivirale medicatie, waaronder sofosbuvir en daclatasvir, wordt gebruikt om hepatitis C te behandelen. WHO beveelt therapie met pan‑genotype‑direct‑acting antivirale (DAA) voor alle volwassenen, adolescenten en kinderen tot 3 jaar met chronische hepatitis C‑infectie. Personen met hepatitis C kunnen ook profiteren van levensstijlaanpassingen, zoals het vermijden van alcohol en het behouden van een gezond gewicht (WHO, 2024a). Er is geen effectief vaccin tegen hepatitis C. Preventie van hepatitis C‑infectie hangt af van het verminderen van het risico op blootstelling aan het hepatitis C‑virus (HCV) in gezondheidszorginstellingen en bij populaties met een hoog risico, zoals mensen die drugs injecteren en mannen die seks hebben met mannen, vooral degenen die leven met HIV‑infectie of die pre‑exposure prophylaxe tegen HIV nemen (WHO, 2024a).

#### Metrics and numeric limits
Wereldwijd leven er naar schatting 50 miljoen mensen met chronische hepatitis C‑virusinfectie, met ongeveer 1,0 miljoen nieuwe infecties per jaar (WHO, 2024a). Deze aantallen kunnen worden beïnvloed door onderrapportage, aangezien veel nieuwe infecties asymptomatisch zijn en niet worden gediagnosticeerd. De WHO schatte dat in 2022 ongeveer 242.000 mensen stierven aan hepatitis C, voornamelijk door cirrose en hepatocellulair carcinoom (primaire leverkanker) (WHO, 2024a). De meest getroffen regio's door hepatitis C zijn de WHO‑Oost‑Mediterrane regio en de WHO‑Europese regio, met een geschatte prevalentie van chronische HCV‑infectie in 2022 van 1,8 % en 0,9 % respectievelijk. De prevalentie van chronische hepatitis C‑infectie in andere WHO‑regio's varieert van 0,4 % tot 0,7 % (WHO, 2024b).

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016b).

#### Drivers
Afhankelijk van het land kan HCV‑infectie geconcentreerd zijn in bepaalde populaties. Deze populaties omvatten mensen die drugs injecteren, mensen in gevangenissen, mannen die seks hebben met mannen, en HIV‑infecteerde personen. Bijvoorbeeld, naar schatting 23‑39 % van de nieuwe HCV‑infecties vinden plaats onder mensen die drugs injecteren. Wereldwijd is 1 op de 3 HCV‑doden toerekenbaar aan druginjectie (WHO, geen datum). Toch worden mensen die drugs injecteren en mensen in gevangenissen zelden opgenomen in nationale reacties. In landen waar infectie‑controlepraktijken historisch onvoldoende waren, is HCV‑infectie vaak breder verspreid in de algemene bevolking (WHO, 2024a).

#### Impacts
Nieuwe hepatitis C‑infecties (ongeveer 80 %) zijn meestal asymptomatisch. Personen die acuut symptoombaar zijn, kunnen koorts, vermoeidheid, verminderd eetlust, misselijkheid, braken, buikpijn, donkere urine, grijze ontlasting, gewrichtspijn, en geelzucht (gele verkleuring van huid en de witten van de ogen) vertonen. Ongeveer 30 % (15‑45 %) van de geïnfecteerde personen wissen het virus spontaan binnen zes maanden zonder behandeling. De resterende 70 % (55‑85 %) ontwikkelen chronische hepatitis C‑infectie. Van die met chronische hepatitis C‑infectie, zullen een aanzienlijk aantal later cirrose (levercirrose) of leverkanker ontwikkelen (WHO, 2024a). WHO (2024b) meldde dat inclusief Hepatitis C, ongeveer 1,3 miljoen mensen stierven aan virale hepatitis in 2022, vergelijkbaar met het aantal sterfgevallen door tuberculose. Virale hepatitis en tuberculose waren de tweede grootste sterfteoorzaak onder overgedragen ziekten in 2022, na COVID‑19 (WHO, 2024b).

#### Multi‑hazard context
CDC in 2025 samenvatte de populaties als een verhoogd risico voor hepatitis C – ze omvatten degenen die drugs injecteren of in het verleden deden; mensen met HIV‑infectie; degenen met bepaalde medische aandoeningen, waaronder degenen die ooit onderhoudshemodialyse hebben ondergaan en degenen met persistent abnormal alanine aminotransferase (ALT) (een leverenzym) niveaus; en degenen die transfusies of orgaantransplantaties hebben ondergaan (CDC, 2025). Gezondheidszorg‑ en openbare veiligheidspersoneel die zijn blootgesteld aan het bloed van iemand met hepatitis C (door naaldstoten, scherpe voorwerpen, of mondslijmvliesbloedspongebindingen) kan een risico lopen op het ontwikkelen van Hepatitis C (CDC, 2025). Baby’s geboren bij mensen met bekende hepatitis C zijn ook potentieel risico (CDC, 2025).

#### Risk Management
Vroege diagnose kan gezondheidsproblemen voorkomen die voortkomen uit infectie en de overdracht van het virus voorkomen. De WHO beveelt het testen van personen die mogelijk een verhoogd risico op infectie hebben aan. Manieren om hepatitis C te voorkomen omvatten veilige hantering en verwijdering van naalden en medische afvalstoffen, schadereductiediensten voor mensen die drugs injecteren, testen van gedoneerd bloed op HCV, training van gezondheidspersoneel, en het veilig hebben van seks door barrièremethoden zoals condooms (WHO, 2024a). Direct‑acting antivirale medicatie (DAA) kan meer dan 95 % van de personen met hepatitis C‑infectie genezen, maar de toegang tot diagnose en behandeling is laag (WHO, 2024a). In 2018 updateerde de WHO zijn richtlijnen voor de zorg en behandeling van personen met chronische HCV‑infectie. Deze richtlijnen zijn bedoeld voor overheidsfunctionarissen als basis voor het ontwikkelen van nationale hepatitis‑beleid, plannen en behandelrichtlijnen (WHO, 2018). De Global Health Sector Strategies (GHSS) over respectievelijk HIV, virale hepatitis en seksueel overdraagbare infecties voor de periode 2022‑2030 leiden de gezondheidssector bij het implementeren van strategisch gerichte responsen om de doelstellingen van het beëindigen van AIDS, virale hepatitis (vooral chronische hepatitis B en C) en seksueel overdraagbare infecties te bereiken voor 2030 (WHO, 2022).

#### Monitoring
De WHO heeft surveillancesnormen voor hepatitis C gepubliceerd (WHO, 2016b). Surveillance kan helpen bij het detecteren van uitbraken, het monitoren van trends in incidentie en het identificeren van risicofactoren voor nieuwe infecties. Veel landen hebben wetten, statuten of andere regelgevingen die het rapporteren van gevallen van acute virale hepatitis C verplichten (WHO, 2016b). De Global Health Sector Strategies (GHSS) raden aan te investeren in het versterken van informatiesystemen voor virale hepatitis en ze vollediger te integreren in bredere gezondheidsinformatiesystemen (WHO, 2022). De WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van alle‑hazards strategische risico‑evaluaties in de context van gezondheidsnoodgevallen en rampen, wat resulteert in de ontwikkeling van een nationale risico‑profiel. Met het nationale risico‑profiel, inclusief een seizoensrisico‑kalender, kunnen landen potentiële noodgevallen anticiperen voordat ze optreden om vroege waarschuwingen te activeren en vroege acties te informeren (WHO, 2021). Het Early Warning, Alert and Response System (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken in noodsituaties te verbeteren, zoals in landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudige en kosteneffectieve manier om snel een surveillancesysteem op te zetten. EWARS wordt tijdens een noodsituatie ingezet als aanvulling op het nationale surveillancesysteem. De WHO werkt samen met ministeries van gezondheid en gezondheidssector‑partners om lokale gezondheidswerkers te trainen om het systeem te gebruiken. Na de noodsituatie moet EWARS weer geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, geen datum).

### References
CDC, 2025. Clinical Overview of Hepatitis C. Centres for Disease Control and Prevention (CDC). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2016a. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2016b. Technical considerations and case definitions to improve surveillance for viral hepatitis: technical report. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2018. Guidelines for the screening, care and treatment of persons with chronic hepatitis C infection. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2021. Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, 2022. Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022‑2030. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, 2024a. Hepatitis C. World Health Organization (WHO). Accessed 24 May 2025.  
WHO, 2024b. Global hepatitis report 2024: action for access in low- and middle-income countries. World Health Organization (WHO). Accessed 28 January 2025.  
WHO, no date a. Prevention of hepatitis in people who inject drugs and other marginalized populations. World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.  
WHO, no date b. Early Warning, Alert and Response System (EWARS). World Health Organization (WHO). Accessed 26 May 2025.