```markdown
### Definisjon
Lavaavføring og lavahoder dannes fra smeltet berggrunn som erufter og avkjøles på eller nær jordens overflate. En lavaavføring er en utbløtning av væske, relativt lav‑viskositet smeltet berggrunn, mens en lavahod er en stakk av relativt viskøs lava som ikke kan flytte seg langt fra venten (cf. Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Sammenbruddet av lavahod kan være farlig.

#### Primær referanse(r)
- Calder, E.S., Y. Lavallee, J.E. Kendrick et al., 2015. Lava dome eruptions. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 343‑362. Academic Press.  
- Kilburn, C.R.J., 2015. Lava flow hazards and modelling. In: Sigurdsson, H., B. Houghton, H. Rymer et al. (eds.), *The Encyclopedia of Volcanoes*, 2nd Edn. pp. 957‑969. Academic Press.

#### Anmerkninger
##### Ytterligere vitenskapelig beskrivelse
En lavaavføring kan bestå av mindre masser av lava kjent som *lavavføringsenheter* eller *lavavføringslobber*; en lavaavføring som består av flere enheter kalles et *lavavføringsfelt*. Enkeltstående fluer kan forgrene seg rundt hindringer og danne flere *fluefingre* og kan bli tykkere eller tyngre enn den opprinnelige tykkelsen. Det finnes mange typer lavaavføringer. **Pillow-lava** er lavaavføringer dannet under vann. Væske, subaeriale lavaavføringer kan være kanaliserte *a‘a*, lobate *pāhoehoe* eller blokke-lava. Lavahoder kan beskrives etter geometri. Hoder er typisk blokkerte og bratte, og kan inneholde opphevede faste plugger av lava (lavapinner) som vanligvis har en høyere forholdstall og er dannet av stivere, mer krystallinsk materiale. **Lavacoulées** er en hybrid mellom lavahoder og fluer som danner korte, tykke, viskøse lavaavføringer på en helling. De fleste vulkaner erupt lavaavføringer og/eller hoder under sin levetid. Effusjoner av lava fortsetter vanligvis fra dager til måneder, men kan ved sjeldne tilfeller vare i årtier. Lavaavføringer skader og ødelegger land og eiendom, men beveger seg vanligvis (ikke alltid) sakte nok til at befolkningen kan rømme.

Forståelse av hvor fremtidig lava kan eruvere fra (venten eller ventene), hvor langt en lavaavføring kan forlenges, hastigheten på fluefronten og området som kan dekkes er kritisk for risikovurderinger (Dietterich et al., 2025). Viskøse lavahoder er ofte krater‑begrensede, så deres flueavslutning bryter vanligvis ikke infrastrukturen. Hoder kan imidlertid kollapsere og generere svært farlige og raske pyroklastiske tetthetsstrømmer (Charbonnier et al., 2025. Se GH0203). De viktigste faktorene som kontrollerer hvordan en lavaavføring eller hode utvikler seg er rheologiske egenskaper, effusjonsrate og underliggende topografi. Rheologiske egenskaper påvirkes av kjemisk sammensetning og faktorer som pre‑ og syn‑eruptiv krystallisasjon. Væske og mobile lavaavføringer er vanligvis lav i silika (f.eks. maffiske sammensetninger som basalt); lava med moderat silika innhold er mer viskøs og danner ofte korte, blokkerte lavaavføringer eller hoder (f.eks. intermediære sammensetninger som andesitt); den mest silika‑rike lava er mest sannsynlig å danne et lavahod (f.eks. felske sammensetninger som rhyolit). Cordón Caulle‑eruveringen i 2011‑2012 viser at rhyolitisk og basaltisk sammensatt lavaavføring kan ha mye felles fysisk prosesser, til tross for svært ulike rheologier (Tuffen et al., 2013). Lavaavføringer og hoder har typisk en smeltet kjerne med et fast krystalliserte ytre skall, som krystalliserer med økt degassering og avkjøling over tid. Delvis av lavaavføringer og lavahoder kan derfor forbli smeltet etter at en erupti er avsluttet (Dietterich et al., 2025; Harnett et al., 2025). Avslutningen av lavaavføring og spredning av lavahod kan derfor skje utenfor en aktiv erupti.

##### Lavaavføringskarakteristikker
Overflate‑morfologi av subaeriale basaltiske lavaavføringer kan beskrives som *pāhoehoe* (hva det betyr på hawaiianer: “glatt, ubrytt”) eller *a‘a* (hva det betyr på hawaiianer: “steinsk, grov lava”), mens intermediære eller silika‑rike lavaer sannsynligvis har blokkerte overflate‑morfologi.

##### Modeller
De enkleste empiriske modellene er vulkanspesifikke og knytter effusjonsrate til avslutningslengde, men mer komplekse modeller tar hensyn til kjøling‑induserte endringer i rheologi når lava fluer nedover. Resultater er svært følsomme for topografi, effusjonsrate og fluedynamikk (Dietterich et al., 2025). Høyoppløselige digitale høyde‑modeller er nødvendige, men i urbane og kunstige miljøer kan digitale overflate‑modeller være mer passende for å ta hensyn til det bygnede miljøet.

##### Probabilistiske risikovurderinger
Probabilistiske risikovurderinger for lavaavføring kan forutsi oversvømmelse og er nyttige for langsiktig planlegging (f.eks. risikokart) og kortsiktig prognose (f.eks. Vicari et al., 2011). Flere studier er imidlertid nødvendige på mange vulkaner som mangler viktige metrikker som rekurranseintervall eller volum av tidligere lavaavføringer. Nye metodologier utvikles stadig og har vanligvis to trinn: statistisk analyse for å fastsette kjente vent‑fordelinger og identifisere mest sannsynlige fremtidige vent‑steder, etterfulgt av estimering av de oversvømmelsesområdene ved hjelp av lavaavføringsmodeller (f.eks. Gallant et al., 2018).

#### Sammenheng mellom kollaps
Viskøse lavaavføringer og lavahoder kan vise ulike kollaps‑stiler fra vedvarende steinfall til delvis eller fullstendig kollaps av et lavahod. Kollaps av lavaavføring eller lavahod kan generere pyroklastiske tetthetsstrømmer kalt *block-and-ash flows* og tilknyttede farer som tefra og gassutslipp (Harnett et al., 2025). Risikovurderinger for lavahod‑kollaps er sjeldne, men nødvendige (Harnett et al., 2025).

#### Metrikker og numeriske grenser
Basaltiske *pāhoehoe*‑fluer har vanligvis høyeste eruptitemperaturer på 1050–1200 °C, mens rhyolitisk lava vanligvis er 700–900 °C (Dietterich et al., 2025). De unike “natrokarbonatitt” lavaavføringer ved Ol Doinyo Lengai‑vulkanen i Tanzania er dominert av karbonater i stedet for silikater og danner svært flytende, relativt lave temperaturer (500–600 °C) (Pinkerton et al., 1995). Ved starten av en erupti kan basaltisk lava forlenge seg med flere kilometer per time, men hastigheten avtar med avstand og kan nå fottempo eller mindre innen få timer (Dietterich et al., 2025). For langtvarende eruptier avtar hastigheten mindre dramatisk over tid. På bratte hellinger kan noen lavaer nå høyere hastigheter på titalls kilometer per time. Eksepsjonelt, i 1977, fløyd lava ned Nyiragongo‑hellingen med en maksimal hastighet på opptil 100 km/h (Balagizi et al., 2018). Viskøse lavaer forlenges vanligvis med hastigheter på 0,1 km/dag eller mindre.

Basaltiske lavaavføringer når vanligvis lengder på 1–30 km, men sjelden mer enn 50 km (f.eks. Mauna Loa 1859‑eruption, Hawaii) (Dietterich et al., 2025). Basaltiske lavaavføringer kan være 3–30 m tykke og typiske volum er mellom 0,01 og 1 km³ (lavavføringsfelt kan eksepsjonelt overstige 10 km³). Intermediære og silikiske lavaer er vanligvis kortere i lengde, vanligvis opptil 5 km men noen kan være opptil 15 km. De kan være 20–300 m tykke og volum er vanligvis 0,01–0,1 km³, men kan nå 10–20 km³ (Dietterich et al., 2025). Hvis lava fløys inn i en vannmasse, kan interaksjonen danne littoral‑eksplosjoner som legger tefra lokalt, eller interaksjonen kan være passiv og danne damp og en lava‑delta.

Lavahoder dannes oftest i andesit‑dacitisk sammensetning, men har også blitt observert ved rhyolitvulkaner. Lavahoder kan vokse i et spekter av ekstruderingsrater (~0,01–100 m³/s) og varierer i maksimal volum fra små lobber og spiner (<0,0001 km³) til store topp‑hoder (~0,5 km³) til enorme *coulées* (>5 km³), med de fleste hoder som vokser til ~0,001–0,2 km (Harnett et al., 2025).

#### Viktig internasjonal avtale / multilateralt traktat
Sendai‑rammeverk for katastrofe­risiko­reduksjon 2015‑2030 (UNDRR, 2015).

#### Drivere
Utviklingen av en lavaavføring eller lavahod avhenger av ulike faktorer, inkludert rheologiske egenskaper, effusjonsrate, underliggende topografi og morfologi til fluen (f.eks. om den beveger seg som et bredt ark, i en begrenset kanal eller i en lava‑tunnel).

#### Påvirkning
Mellom 1500 Å og 2017 var det 25 dokumenterte dødsulykker, og 659 dødsfall forårsaket direkte av lavaavføringer, med dødsfall mellom 1 og 29 km fra vulkansk kilde (median 11 km) (Brown et al., 2017). Dødsfall og skader skjer når eruptier begynner fra venten nær tettsteder eller når lava er svært flytende, på bratte hellinger og raskt bevegende. For eksempel, 1977‑eruveringen av Nyiragongo genererte lavaavføringer som drepte omtrent 70 mennesker (Balagizi et al., 2018). Dødsfall skjer også nær lava­innløp i havet, der nye lava­overflater er ustabile. Viskøse lavaavføringer og lavahoder forårsaker vanligvis ikke direkte dødsfall, men deres kollaps kan generere pyroklastiske tetthetsstrømmer som forårsaker flere dødsfall enn andre vulkanske farer (Brown et al., 2017). Lavahod‑vekst‑episoder er også knyttet til betydelig eksplosiv aktivitet som kan påvirke luftfartssektoren. Lavaavføringer kan forårsake skade på bygninger, infrastruktur, kommunikasjon, jordbruk og miljø gjennom oversvømmelse, begravelse, transport, brann og eksplosjon (Jenkins et al., 2025). Skader kan være delvis eller fullstendig, og begravelse eller oversvømmelse av lava gjør vanligvis bygninger og infrastruktur ubrukelige. Begravd infrastruktur kan også ødelegges av termiske påvirkninger. Skader kan oppstå hvis individer går på en lava­karapasje med smeltet lava under. Helsepåvirkninger kan inkludere forbrenninger, gass- og aerosol‑innånding. Indirekte påvirkninger kan inkludere at rømningsruter blir kuttet av, eller at lavaen utløser eksplosjoner ved møtet med snø, is og vann, eller brennbare væsker. For eksempel, i Goma i 2002, forlot omtrent 300 000 mennesker seg selv og det var omtrent 140 dødsfall, de fleste forårsaket av eksplosjoner ved en bensinstasjon som hadde blitt omringet av lava (Balagizi et al., 2018). Lavaavføringer kan antenne skog‑ eller urbane branner. Vulkanske gasser og aerosoler (luftforurensning) må vurderes, muligens over store områder. Evakuering til nødhjelp kan føre til permanent forflytning, som hvis kombinert med tap av levebrød og hjem, kan føre til langsiktige mentale og fysiske helsepåvirkninger, og de langsiktige kaskade­effektene kan være mer alvorlige enn umiddelbare påvirkninger (Wantim et al., 2018).

#### Multi‑hazard‑kontekst
Figuren nedenfor oppsummerer vanlige interaksjoner mellom lavaavføringer & hoder og andre farer. Denne informasjonen bør brukes med forsiktighet og ikke være den eneste basis i katastrofe­risikostyring, spesielt ettersom noen interaksjoner kan ha blitt utelatt. Merk at farlige hendelser som skjer sammen eller lokalt i rom eller tid ikke nødvendigvis forårsaker, forsterker eller er ellers relatert til hverandre. Spesifikke eksempler på multi‑hazard‑kontekst finnes i seksjonene “Risikodriver” og “Påvirkning” ovenfor.

#### Risikostyring
Hvis et vulkansk område er godt overvåket, kan bevegelsen av magma i undergrunnen oppdages dager, uker eller til og med år før en erupti, og dette gir mulighet for planlegging, forberedelse og nødhjelps­tiltak som evakuering. Effektiv overvåking av utplassering og vekst av lavaavføringer og hoder over tid gjør det mulig å forutsi oversvømmelse og forutse farlige hendelser som lavahod‑kollaps. Probabilistiske risikokart kan gjøre det mulig å utforme egnede areal‑brukspolitikk før erupti og unngå utvikling i områder med høy sannsynlighet for oversvømmelse (Tsang og Lindsay, 2020). Forsøk under pågående eruptier for å stoppe eller avlede fluer (ved å bygge barrierer, spraye lava med vann, eller bryte marginene av lava‑kanaler) har hatt blandet suksess, men i Hawaii og Island (2023‑2024‑eruveringer) har barrierer blitt bygget ved siden av høyt verdt eiendom (Tsang og Lindsay, 2020; Islandiske Meteorologiske Byrå, 2024). Evakuering er fortsatt den mest effektive strategien for å beskytte liv og helse mot lavaavførings­fara (Tsang og Lindsay, 2020).

#### Overvåking
Nedenfor er en oversikt over overvåking av lavaavføringer & hoder. Denne informasjonen kan brukes i prognoser innen et nasjonalt tidlig‑varsel‑system (EWS). Siden EWS‑kapasiteter og prosesser varierer mellom land, bør den mest oppdaterte og spesifikke informasjonen om EWS skaffes fra den aktuelle nasjonale eller regionale myndigheten som har ansvar for katastrofestyring.

**Institusjoner som produserer katastroferisiko‑data/informasjon**  
Vulkanobservatorier overvåker forløper‑aktivitet som kan føre til farer assosiert med vulkansk uro eller erupti (inkludert, men ikke begrenset til, jordskjelv, jord‑fraktur, subsidens og heving, og vulkanske gasser). Vulkanobservatorier utsteder advarsler og, i samarbeid med sivile beskyttelses‑ og nødhjelpsorganisasjoner, anbefalinger. Vulkanobservatorier overvåker utplassering og vekst av lavaavføringer og hoder over tid, noe som gjør det mulig å forutsi oversvømmelse og forutsi farlige hendelser.

**Hvordan er faren observert/overvåket/forutsagt?**  
Utplassering og vekst av lavaavføringer og hoder kan observeres og spores ved hjelp av satellitt‑bilde, termiske bilder (jord‑baserte og fjernmåling), luft‑fotografering og visuelle observasjoner. Sismometre brukes til å oppdage bevegelse av magma i undergrunnen som kan føre til lavaavføring eller hode­utplassering. Numeriske modeller brukes til å simulere lavahod‑vekst og lavaavførings­utplassering for å forutsi potensielle farer.

### Referanser
* Balagizi, C.M., A. Kies, M.M. Kaseraka, D. Tedesco, M.M. Yalire og W.A. McCausland, 2018. Natural hazards in Goma and the surrounding villages, East African Rift System. Natural Hazards, 93:31‑66.  
* Brown, S., S. Jenkins, R.S.J. Sparks, H. Odbet og M.R. Auker, 2017. Volcanic fatalities database: analysis of volcanic threat with distance and victim classification. Journal of Applied Volcanology, 6:15. doi.org/10.1186/s13617-017-0067-4.  
* Charbonnier et al. Pyroclastic Density Currents, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
* Dietterich et al. Lava flows, lava Lakes and their hazards, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
* Gallant, E., J. Richardson, C. Connor, P. Wetmore og L. Connor, 2018. A new approach to probabilistic lava flow hazard assessments, applied to the Idaho National Laboratory, eastern Snake River Plain, Idaho, USA. Geology, 46:895‑898.  
* Harnett et al. Lava domes, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
* Islandiske Meteorologiske Byrå, 2024. Grindavik volcanic unrest. News webpage Accessed 26th June 2024  
* Jenkins et al., Lava flow impacts, Editor(s): C. Bonadonna et al., *The Encyclopedia of Volcanoes* (Third Edition) [Manuscript in preparation], Academic Press, 2025  
* Pinkerton, H., G.E. Norton, J.B. Dawson og D.M. Pyle, 1995. Field observations and measurements of the physical properties of oldoinyo lengai alkali carbonatite lavas, November 1988. In: Bell K. og J. Keller (eds.), *Carbonatite Volcanism*. IAVCEI Proceedings in Volcanology, vol 4. Springer. doi.org/10.1007/978-3-642-79182-6_3  
* Tsang, S.W.R. og J.M. Lindsay, 2020. Lava flow crises in inhabited areas part I: lessons learned and research gaps related to effusive, basaltic eruptions. Journal of Applied Volcanology, 9:9. doi.org/10.1186/s13617-020-00096-y  
* Tuffen, H., M.R. James, J.M. Castro og I. Schipper, 2013. Exceptional mobility of an advancing rhyolitic obsidian flow at Cordon Caulle volcano in Chile. Nature, 4:2709. doi.org/10.1038/ncomms3709.  
* Vicari, A., G. Ganci, B. Behncke, A. Cappello, M. Neri og C. Del Negro, 2011. Near‑real‑time forecasting of lava flow hazards during the 12‑13 January 2011 Etna eruption. Geophysical Research Letters, 38, L13317. doi.org/10.1029/2011GL047545.  
* Wantim, M.N., C. Bonadonna, C.E. Gregg, S. Menoni, C. Frischknecht, M. Kervyn og S.N. Aynghe, 2018. Forensic assessment of the 1999 Mount Cameroon eruption, West‑Central Africa. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 358:13‑30.

*© 2026 Controlled Vocabulary for Disaster Risk Reduction*