### Definizione
**Shigellosi** è un’infezione enterica acuta invasiva causata da batteri appartenenti al genere *Shigella* ed è stimata a causare almeno 80 milioni di casi di disenteria e 700.000 decessi ogni anno (WHO, 2005).

### Riferimento primario
WHO, 2005. *Linee guida per il controllo della shigellosi, inclusa l'epidemia dovuta a Shigella dysenteriae type 1*. World Health Organization (WHO). Accesso: 08 marzo 2025.

### Annotazioni

#### Descrizione scientifica aggiuntiva
La **shigellosi** si manifesta clinicamente con disenteria spesso sanguinolenta. Altri sintomi comuni includono crampi addominali, tenesmo (spinta dolorosa e inossobria), febbre e perdita di appetito (WHO, 2005). La maggior parte dei casi e dei decessi si verifica nei bambini sotto i cinque anni (WHO, 2005). La shigellosi è endemica in molti paesi in via di sviluppo e si verifica anche in epidemie, causando notevole morbilità e mortalità. È stimata a causare almeno 80 milioni di casi di disenteria e 700.000 decessi ogni anno (WHO, 2005). Il 99% delle infezioni causate da *Shigella* avviene in paesi in via di sviluppo, e la maggior parte dei casi (~70%) e dei decessi (~60%) avviene nei bambini sotto i cinque anni. Si stima che meno dell’1% dei casi venga trattato in ospedale (WHO, 2005).

*Shigella* è un bacillo gram-negativo, non motile, appartenente alla famiglia *Enterobacteriaceae*. Il genere *Shigella* comprende quattro specie: *S. dysenteriae*, *S. flexneri*, *S. boydii* e *S. sonnei*, designate anche come gruppi A, B, C e D rispettivamente. Le prime tre specie includono diversi serotipi. *S. sonnei* e *S. boydii* causano tipicamente malattie relativamente lievi, in cui la disenteria può essere acquosa o sanguinolenta. *S. flexneri* è la principale causa di shigellosi endemica nei paesi in via di sviluppo. L’immunità è specifica per il serotipo. Tra le quattro specie di *Shigella*, **Shigella dysenteriae type 1** (Sd1) è particolarmente importante perché provoca la malattia più grave e può verificarsi in grandi epidemie regionali. I principali ostacoli al controllo della shigellosi includono la facilità con cui *Shigella* si diffonde da persona a persona e la rapidità con cui sviluppa resistenza agli antimicrobici (AMR) (WHO, 2005).

Tutte le specie di *Shigella* provocano disenteria acuta e sanguinolenta, invadendo e causando distruzione maculare dell’epitelio colico. Ciò porta alla formazione di micro-ulcere ed esudati infiammatori e fa apparire nei feci i leucociti polimorfonucleari (PMN) e il sangue. Le feci disenteriche contengono $10^6–10^8$ *Shigella* per grammo. Una volta espulso, l’organismo è molto sensibile alle condizioni ambientali e muore rapidamente, soprattutto quando si secca o è esposto alla luce solare diretta (WHO, 2005). Sebbene la maggior parte delle infezioni con *S. sonnei* comporti una breve durata della malattia e un basso tasso di mortalità, la shigellosi multi-resistente e XDR è una preoccupazione di salute pubblica poiché le opzioni terapeutiche sono molto limitate per i casi moderati-gravi (WHO, 2022).

La diagnosi definitiva può essere effettuata solo isolando l’organismo dalle feci e serotipando l’isolato. La coltura è anche necessaria per determinare la sensibilità agli antimicrobici (WHO, 2005). L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha pubblicato linee guida sulla classificazione dei casi e sugli standard di sorveglianza (WHO, 2005).

### Metriche e limiti numerici
Tra i bambini sotto i 5 anni, si stima che la disenteria sia responsabile di circa 446.000 decessi, concentrati geograficamente nell’Africa subsahariana e nell’Asia meridionale. *Shigella* è la seconda causa di mortalità per disenteria nel 2016 in tutte le età, e la principale causa batterica di disenteria, con circa 212.000 decessi, rappresentando circa il 13% di tutti i decessi associati alla disenteria (Khalil et al., 2018). Il carico maggiore è tra i bambini nei paesi a basso e medio reddito (LMICs), dove si stima responsabile di tra 28.000 (MCEE) e 64.000 (IHME) decessi tra i bambini sotto i 5 anni (Khalil et al., 2018; Lanata et al., 2013). È anche una causa importante di disenteria nei soggetti oltre i 5 anni, con circa 270 milioni di episodi annuali tra tutte le età (WHO, no date a).

### Convenzione UN rilevante / trattato multilaterale
Regolamento Sanitario Internazionale (2005), 3ª edizione (OMS, 2016).

### Driver
Le epidemie di disenteria sanguinolenta dovute a Sd1 si verificano più spesso in aree sovraffollate, povere e con scarsa igiene, pratiche igieniche inadeguate e forniture d’acqua non sicura. I rifugiati e le persone internamente sfollate sono particolarmente a rischio (WHO, 2005). La diffusione avviene tramite contatto diretto con una persona infetta, o mangiando cibo contaminato o bevendo acqua contaminata. Le zanzare possono anche trasmettere l’organismo (WHO, 2005). La shigellosi è endemica nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo ed è la principale causa di disenteria sanguinolenta a livello globale.
Alcuni gruppi di persone sono più inclini a contrarre la shigellosi:

- i bambini sotto i 5 anni sono i più suscettibili, ma tutti gli individui possono contrarre la malattia;
- i viaggiatori verso luoghi dove acqua e cibo possono essere pericolosi e l’igiene è scarsa hanno maggiori probabilità di contrarre un’infezione da *Shigella* e sono più propensi a contrarre tipi di *Shigella* più difficili da trattare;
- gli uomini gay, bisessuali e altri che hanno rapporti sessuali con uomini (GBMSM) hanno fattori che aumentano il loro rischio di infezione da *Shigella*; e, sebbene i tassi siano più alti tra i GBMSM, il rischio è presente per qualsiasi attività sessuale che comporti l’esposizione alle feci;
- le persone che vivono in situazioni di senzatetto sono a alto rischio di infezione da *Shigella* quando la shigellosi si diffonde nella comunità, poiché possono affrontare sfide nelle loro condizioni di vita che aumentano il rischio di trasmissione della malattia e di epidemie (CDC, no date).

### Impatti
La rapida rilevazione e segnalazione dei casi di disenteria sanguinolenta è il primo passo essenziale nel monitoraggio della shigellosi endemica e nel controllo della shigellosi epidemica. Il numero di casi di disenteria sanguinolenta e dei decessi associati alla disenteria deve essere determinato e riportato per due gruppi di età: sotto i cinque anni e cinque anni o più. Ogni struttura sanitaria dovrebbe designare un individuo specifico responsabile della segnalazione di tutti i casi di disenteria sanguinolenta e dei decessi associati. I rapporti dovrebbero essere forniti settimanalmente all’ufficiale sanitario di distretto responsabile del monitoraggio dell’insorgenza dei casi e della rilevazione di epidemie. A fini di sorveglianza e segnalazione, la definizione standard del caso di disenteria sanguinolenta è “disenteria con sangue visibile nelle feci” (WHO, 2005).

### Gestione del rischio
La prevenzione si basa su misure che prevengono la diffusione dei batteri, come il lavaggio delle mani, l’assicurazione della disponibilità di acqua potabile, la gestione sicura dei rifiuti umani, l’allattamento dei neonati e dei bambini piccoli, il corretto trattamento e l’uso delle zanzare (WHO, 2005). L’aumento dei batteri enterici resistenti agli antimicrobici, in particolare *Shigella*, significa che, oltre agli effetti diretti sulla morbilità e mortalità, un vaccino contro *Shigella* potrebbe avere effetti indiretti sulla riduzione dell’uso di antibiotici e sull’emergere di resistenza antimicrobica (AMR). Considerando il potenziale di immunità di gregge e protezione da tutte le cause di disenteria, lo sviluppo di un vaccino contro *Shigella* è un obiettivo importante per la salute pubblica (WHO, no date). Sebbene diversi vaccini candidati contro *Shigella* siano in fase di valutazione in diversi stadi di sviluppo preclinico e clinico, al momento non esistono vaccini autorizzati contro la disenteria da *Shigella* ampiamente disponibili. Lo sviluppo di vaccini contro *Shigella* è stato identificato come priorità dal Comitato indipendente di esperti della OMS per lo sviluppo di vaccini (WHO, no date c) e dalle Caratteristiche di prodotto preferite (PPCs) (WHO, no date d) per un vaccino sicuro, efficace e accessibile, al fine di ridurre la mortalità e la morbilità dovute a disenteria causata da *Shigella* nei bambini sotto i 5 anni di età nei paesi a basso e medio reddito (LMICs).

### Monitoraggio
La diffusione geografica di *S. sonnei* XDR è sottostimata. L’OMS raccomanda alle autorità nazionali di rafforzare la sorveglianza di *Shigella*, includendo il test per la resistenza agli antimicrobici, per rilevare potenziali introduzioni in nuove aree e prevenire l’instaurazione di cicli di trasmissione locali nelle comunità (WHO, 2022). L’OMS supporta i paesi nell’eseguire valutazioni strategiche di rischio multi-hazard nei contesti di emergenza sanitaria e disastro, che portano allo sviluppo di un profilo di rischio nazionale. Dotati del profilo di rischio nazionale, inclusivo di un calendario di rischio stagionale, i paesi possono anticipare potenziali emergenze prima che si verifichino, per attivare allarmi precoci e informare azioni tempestive (WHO, 2021). Il Sistema di allerta precoce, allarme e risposta (EWARS) è stato progettato per migliorare la rilevazione delle epidemie in contesti di emergenza, come nei paesi in conflitto o dopo un disastro naturale. È un modo semplice e conveniente per istituire rapidamente un sistema di sorveglianza delle malattie. EWARS viene implementato durante un’emergenza come complemento al sistema nazionale di sorveglianza delle malattie. L’OMS collabora con i Ministeri della Salute e i partner del settore sanitario per formare gli operatori sanitari locali all’uso del sistema. Dopo l’emergenza, EWARS dovrebbe essere reintegrato nel sistema nazionale (WHO, no date b).

### Riferimenti
CDC, no date. *About Shigella Infection*. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Accesso: 18 aprile 2025.
Khalil, I.A., Troeger, C., Blacker, B.F., Rao, P.C., Brown, A., Atherly, D.E., Brewer, T.G., Engmann, C.M., Houpt, E.R., Kang, G., Kotloff, K.L., Levine, M.M., Luby, S.P., MacLennan, C.A., Pan, W.K., Pavlinac, P.B., Platts-Mills, J.A., Qadri, F., Riddle, M.S., Ryan, E.T., Shoultz, D.A., Steele, A.D., Walson, J.L., Sanders, J.W., Mokdad, A.H., Murray, C.J.L., Hay, S.I., Reiner, R.C. Jr., 2018. Morbidity and mortality due to shigella and enterotoxigenic Escherichia coli diarrhoea: the Global Burden of Disease Study 1990-2016. *Lancet Infect Dis*. 18(11):1229-1240. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30475-4. Epub 25 settembre 2018. Erratum in: *Lancet Infect Dis*. 2018 dicembre;18(12):1305. doi: 10.1016/S1473-3099(18)30664-9. PMID: 30266330; PMCID: PMC6202441. Accesso: 29 maggio 2025.
Lanata, C.F., Fischer-Walker, C.L., Olascoaga, A.C., Torres, C.X., Aryee, M.J., Black, R.E., 2013. Child Health Epidemiology Reference Group of the World Health Organization and UNICEF. *Global causes of diarrheal disease mortality in children <5 years of age: a systematic review*. *PloS One*. 8(9):e72788. doi: 10.1371/journal.pone.0072788. PMID: 24023773; PMCID: PMC3762858. Accesso: 29 maggio 2025.
WHO, 2005. *Guidelines for the control of shigellosis, including epidemics due to Shigella dysenteriae type 1*. World Health Organization (WHO). Accesso: 25 maggio 2025.
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Accesso: 13 febbraio 2025.
WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all-hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Accesso: 13 febbraio 2025.
WHO, 2022. *Extensively Drug-Resistant Shigella sonnei Infections - Europe*. *Disease Outbreak News*, 24 marzo 2022, World Health Organization (WHO). Accesso: 9 maggio 2025.
WHO, no date a. *Shigella (Immunization, Vaccines and Biologicals)*. Accesso: 15 febbraio 2025.
WHO, no date b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Accesso: 18 aprile 2025.
WHO, no date c. *Product Development for Vaccine Advisory Committee*. World Health Organization (WHO). Accesso: 25 maggio 2025.
WHO, no date d. *Preferred Product Characteristics and Target Product Profiles*. World Health Organization (WHO). Accesso: 25 maggio 2025.

***