### Definitie  
Vervuiling is de aanwezigheid van verontreinigende stoffen en warmte in milieumedia (lucht, water, land) die onwenselijke milieueffecten veroorzaken, en de activiteiten die verontreinigende stoffen produceren. (UN data, no date)

### Primaire referentie(n)  
UN data, no date. Pollution. Environment Glossary / United Nations Statistics Division. Accessed 22 May 2025.

### Annotaties  

#### Extra wetenschappelijke beschrijving  
Vervuiling is tegenwoordig wijdverbreid en persistent. Terwijl de wereld aanzienlijke economische groei heeft geboekt in de afgelopen decennia, is dit gepaard gegaan met enorme hoeveelheden vervuiling, met aanzienlijke gevolgen voor de menselijke gezondheid en ecosystemen en de manier waarop enkele van de belangrijkste aard‑systeemprocessen, zoals het klimaat, functioneren. Hoewel sommige vormen van vervuiling zijn verminderd naarmate technologieën en beheersstrategieën zich hebben ontwikkeld, worden naar schatting jaarlijks ongeveer 19 miljoen vroegtijdige sterfgevallen veroorzaakt door de manier waarop samenlevingen natuurlijke hulpbronnen gebruiken en het milieu beïnvloeden ter ondersteuning van productie en consumptie. Als consumptie‑ en productiepatronen zich blijven voortzetten zoals ze zijn, zal het lineaire economische model van ‘nemen‑maken‑gooit’ de al vervuilde planeet ernstig belasten en huidige en toekomstige generaties beïnvloeden (UNEP, 2017).

#### Global vervuiling  
Wereldwijde vervuiling stijgt als gevolg van snelle economische groei, bevolkingsgroei en onvoldoende milieubeheer. Dit vormt ernstige gezondheidsrisico’s voor mensen en ecosystemen, met name in lage‑ en middeninkomenslanden. De bijdrage aan deze uitdagingen maakt de wereldwijde economie afhankelijk van diep verweven toeleveringsketens, ondersteund door meer dan 100 miljard ton grondstoffen die jaarlijks het systeem binnenkomen. Intensief materiaalsverbruik depleet natuurlijke hulpbronnen en veroorzaakt negatieve milieueffecten in elke fase van de productielus. Wereldwijd afval wordt verwacht te toenemen tot 3,4 miljard ton tegen 2050 (World Bank, 2025).

#### Vervuiling van alle soorten  
Vervuiling van alle soorten belemmert ontwikkelingsuitkomsten. Blootstelling aan luchtvervuiling, waterverontreiniging en gevaarlijke chemicaliën en afval zoals kwik, lood en persistente organische verontreinigende stoffen (POPs) veroorzaakt verlamde en dodelijke ziekten, creëert schadelijke leefomstandigheden en vernietigt ecosystemen. Vervuiling ondermijnt duurzame economische groei, verergert armoede en ongelijkheid in zowel stedelijke als landelijke gebieden, en draagt aanzienlijk bij aan klimaatverandering. Arme mensen, die zich niet kunnen veroorloven zich te beschermen tegen de negatieve gevolgen van vervuiling, lijden het meest (World Bank 2025).

#### Vervuiling en gezondheid  
Vervuiling is de grootste milieu‑oorzaak van ziekte en vroegtijdig overlijden. Het wordt geschat dat het aantal sterfgevallen ongeveer meerdere keren hoger is dan dat van AIDS, tuberculose en malaria gecombineerd. Wereldwijde gezondheidscrises, zoals de COVID‑19‑pandemie, herinneren aan de sterke verbanden tussen milieu en gezondheid en de noodzaak om deze verbanden systematisch aan te pakken. (World Bank, 2025).

#### Onze voeding, lucht en water  
Onze voeding, lucht en water exposeren ons aan een complexe mengeling van chemicaliën en materialen (UNEP, geen datum a) (zie Chemical HIPS CH0100, CH0200, CH0300, CH0500, CH0501, CH0902). Deze chemicaliën hebben een breed scala aan effecten op de gezondheid. In 2012 schatte de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) dat 23 % van alle sterfgevallen wereldwijd, op een totaal van 12,6 miljoen mensen, te wijten was aan milieufactoren; met 90 % die zich voordeden in landen met lage tot middeninkomen. De ziekte‑last door milieu‑factoren gerelateerd rechtstreeks aan vervuiling in termen van overlijden, ziekte en invaliditeit werd geschat op 345 miljoen aangepaste levensjaren (DALY’s). Meer recentelijk toonde een studie aan dat vervuiling momenteel de grootste milieu‑oorzaak van ziekte en dood is, verantwoordelijk voor een geschatte 9 miljoen vroegtijdig sterfgevallen wereldwijd in 2015 (Landrigan et al., 2017). Met een groeiende wereldbevolking zal het aantal kwetsbare groepen dat wordt blootgesteld aan verontreinigende stoffen toenemen tenzij dringend vervuilings‑vermindering‑beleid wordt geïmplementeerd en acties op lokaal niveau worden ondernomen (UNEP, 2017).

#### Systeem‑breed transformatie  
Er is een kritische behoefte aan systeem‑breed transformatie om vervuiling te voorkomen, verminderen en beheersen, met meer middelen‑efficiëntie en gelijkheid, circulairheid en duurzame consumptie en productie, en een verbeterde ecosysteem‑weerbaarheid om schonere en duurzamere ontwikkeling te ondersteunen (UNEP, 2017).

#### Opkomende verontreinigende stoffen  
Opkomende verontreinigende stoffen zoals PFAS, endocriene verstorende stoffen en nanomaterialen worden steeds vaker gedetecteerd in water, lucht en bodem maar blijven niet gereguleerd (UNEP, 2017). Deze kunnen chronische effecten hebben, zelfs bij lage concentraties.

### Metrics en numerieke limieten  
Een reeks metrics is beschikbaar voor de verschillende bronnen van vervuilings‑gevaar en omvat WHO‑geïntroduceerde luchtkwaliteitsrichtlijnen (AQG’s) gebaseerd op de nieuwste wetenschappelijke bewijzen en gezondheids‑onderzoek om de menselijke gezondheid te beschermen tegen de nadelige effecten van luchtvervuiling. Deze richtlijnen zijn ontworpen om beleidsmakers en regeringen te adviseren bij het vaststellen van doelen en het implementeren van maatregelen om luchtvervuiling te verminderen. De AQG’s dienen als een wereldwijd doel voor nationale, regionale en stads‑overheden om de gezondheid van hun burgers te verbeteren door luchtvervuiling te verminderen (WHO, 2021). WHO produceert internationale normen voor waterkwaliteit en menselijke gezondheid in de vorm van richtlijnen die als basis dienen voor regulering en standaarden wereldwijd. De Richtlijnen voor drinkwaterkwaliteit (GDWQ) bevorderen de bescherming van de volksgezondheid door de ontwikkeling van lokaal relevante normen en regelgeving (gezondheid‑gebaseerde doelen) te promoten, het aannemen van preventieve risicobeheer‑aanpakken die het hele watervoortrekgebied tot de consument bestrijken (Water Safety Plans), en onafhankelijke surveillance om te verzekeren dat Water Safety Plans worden geïmplementeerd en effectief zijn en dat nationale normen worden gehaald (WHO, 2022). WHO heeft richtlijnen uitgegeven over chemicaliën en gezondheid (WHO, geen datum a). Meer dan 160 miljoen chemicaliën zijn bekend bij mensen. Ongeveer 40 000 tot 60 000 daarvan zijn beschikbaar in de handel; 6 000 hiervan zijn verantwoordelijk voor meer dan 99 % van het totale volume van chemicaliën in de handel wereldwijd. In 2017 was de chemische industrie de op één na grootste vervaardigingsindustrie ter wereld en de trend steeg – de verkoop van chemicaliën zal bijna verdubbelen van 2017 tot 2030. Chemicaliën, of het nu natuurlijke oorsprong hebben of door menselijke activiteiten geproduceerd worden, maken deel uit van onze omgeving. Gefabriceerde chemicaliën omvatten industriële en landbouwproducten zoals pesticiden, petroleumproducten en verwerkt metaal. Sommige chemicaliën worden geproduceerd voor specifieke toepassingen, terwijl andere onbedoelde bijproducten zijn, waaronder afval, of producten van verbranding zoals giftige gassen en deeltjes uit industriële emissies en verbranding van brandstof. De blootstellingsniveaus en resulterende gezondheids‑impacten worden bepaald door sociale en biologische factoren. Mannen, vrouwen en kinderen worden blootgesteld aan verschillende soorten en niveaus van chemicaliën en hebben een andere blootstellingsfrequentie. Bovendien variëren mannen, vrouwen en kinderen in hun fysiologische gevoeligheid voor gezondheids‑effecten van blootstelling aan gevaarlijke chemicaliën. (WHO, 2024) WHO/ILO‑partnerschap richt zich op het promoten van veilige en gezonde werkplekken door het beheersen van de risico’s die gepaard gaan met gevaarlijke chemicaliën. Dit wordt bereikt via verschillende tools en initiatieven, waaronder de Internationale Chemische Veiligheidskaart (ICSC’s), die essentiële veiligheids‑ en gezondheidsinformatie over chemicaliën bieden (ILO/WHO, 2025). De Internationale Chemische Veiligheidskaart (ICSC’s) zijn datasheets bedoeld om essentiële veiligheids‑ en gezondheidsinformatie over chemicaliën op een duidelijke en beknopte manier te verstrekken. Het primaire doel van de Kaarten is het promoten van het veilige gebruik van chemicaliën op de werkplek. De belangrijkste doelgroep zijn werknemers en degenen die verantwoordelijk zijn voor arbeidsveiligheid en gezondheid. Het ICSC‑project is een gemeenschappelijke onderneming tussen de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) en de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), in samenwerking met de Europese Commissie.

### Key relevante UN-conventie / multilaterale verdrag  
**De Basel‑Conventie** over de controle van grensoverschrijdende bewegingen van gevaarlijk afval en hun verwijdering (1989). Bij het schrijven waren er 187 partijen bij de Basel‑Conventie. Bij de 14e bijeenkomst nam de Conferentie van de Partijen de beslissing BC‑14/12, waarmee Annexes II, VIII en IX werden gewijzigd om de controle van grensoverschrijdende bewegingen van plastic afval te versterken en de reikwijdte van de conventie te verduidelijken voor dergelijk afval. (Basel Conventie…​)

**De Rotterdam‑Conventie** over de voorafgaande geïnformeerde toestemming‑procedure voor bepaalde gevaarlijke chemicaliën en pesticiden in internationale handel (1998). De conventie bevordert gedeelde verantwoordelijkheid tussen exporterende en importerende landen bij het beschermen van de gezondheid en het milieu tegen de schadelijke effecten van dergelijke chemicaliën en biedt voor de uitwisseling van informatie over potentieel gevaarlijke chemicaliën die geëxporteerd en geïmporteerd kunnen worden. (Rotterdam Convention…)

**De Stockholm‑Conventie** over persistente organische verontreinigende stoffen (2001). De conventie is een wereldwijd verdrag om de gezondheid van mens en milieu te beschermen tegen chemicaliën die lange tijd in het milieu blijven, zich wijd verspreiden, zich ophopen in vetweefsel van mens en wildlife en schadelijke effecten hebben op gezondheid of milieu.

**De Minamata‑Conventie** over kwik (UNEP, 2013). De conventie werd ondertekend in 2013 en herzien in 2017. Het richt zich op een wereldwijde en alomtegenwoordige metaalk, kwik, die, hoewel van nature aanwezig, veelvuldig wordt gebruikt in alledaagse voorwerpen en wordt vrijgegeven aan de atmosfeer, bodem en water uit diverse bronnen. Het beheersen van de antropogene vrijlating van kwik gedurende zijn levenscyclus was een sleutel‑factor in het vormgeven van de verplichtingen onder de conventie (UNEP, 2024 a).

**Het Global Framework on Chemicals** – Voor een planeet zonder schade van chemicaliën en afval – werd formeel vastgesteld bij de vijfde Internationale Conferentie over Chemische Beheer (ICCM5) in Bonn, Duitsland, gehouden op 25‑29 september 2023. De Bonn‑Declaratie, een politieke verklaring ontwikkeld door informele consultaties, werd ook aangenomen tijdens ICCM5. Het Global Framework presenteert een uitgebreid plan met 5 strategische doelstellingen en 28 targets om landen en belanghebbenden gezamenlijk te helpen het levenscyclusbeheer van chemicaliën, inclusief producten en afval, te beheren. Het Global Framework is multi…

### Drijfveren  
Vervuiling is een van de grootste existentiële uitdagingen van de Anthropocen‑epoch (Landrigan et al., 2017). Vervuiling, vooral veroorzaakt door industriële emissies, voertuiguitlaatgassen en giftige chemicaliën, is de afgelopen 500 jaar sterk toegenomen, en de grootste stijgingen worden vandaag gezien in lage‑ en middeninkomenslanden (Landrigan et al., 2017). Zwarte koolstof, een kortlevend klimaatverontreinigende stof, verergert het smelten van gletsjers. Persistente verontreinigingen kunnen leiden tot endocriene verstoring en immuunsuppressie, wat de ziekte‑susceptie op lange termijn beïnvloedt (UNEP, 2023). Deze gevaar‑drivers veroorzaken ook indirecte gevaar‑linkages zoals overstromingen die industriële contaminanten verspreiden (Euripidou and Murray, 2004) en deeltjesvervuiling door bosbranden die de lucht‑ziekten verergeren (Finlay et al., 2012). Veel organisaties, waaronder milieugroepen (UNEP), in samenwerking met andere UN‑organisaties, lidstaten, wetenschappers en gemeenschappen op alle niveaus, hebben programma’s ontwikkeld die zich richten op luchtvervuiling, waterbesmetting, mariene vervuiling, chemicaliën, plastic afval en ruimtedebris.

### Impacten  

**Luchtvervuiling**: Het doden van een geschatte 7 miljoen mensen per jaar maakt luchtvervuiling momenteel het grootste milieu‑gezondheidsrisico. Lucht‑contaminanten zijn verantwoordelijk voor ongeveer een derde van sterfgevallen door beroerte, chronische luchtwegziekte en longkanker, en een kwart van sterfgevallen door hartaanval (WHO, geen datum b). Luchtvervuiling beïnvloedt ook sterk het klimaat en wordt gegenereerd door diverse bronnen, van kookkachels en kerosine‑lampen tot kolencentrales, voertuiguitstoot, industriële ovens, bosbranden en zand‑ en stofstormen. Het probleem is het meest acute in stedelijke gebieden, met name in Afrika en Azië. In lage‑ en middeninkomenslanden voldoen 98 % van de steden met meer dan 100 000 inwoners niet aan de WHO‑luchtkwaliteitsrichtlijnen. Het aanpakken van luchtvervuiling kan aanzienlijke voordelen opleveren voor economieën, gezondheid en klimaat. Dit vormt de basis voor wereldwijde inspanningen van UNEP om luchtvervuiling te bestrijden door schonere brandstoffen en voertuigen te ondersteunen, individuen en stadsleiders te inspireren, wetgeving en instituties te versterken, en betaalbare technologieën te ontwikkelen om luchtkwaliteit te monitoren (UNEP, 2024 b).

**Waterbesmetting**: UNEP stelt dat zodra water besmet is, het moeilijk, kostbaar en vaak onmogelijk is om de verontreinigende stoffen te verwijderen (UNEP, 2016). Momenteel gaat 80 % van het wereldwijde afvalwater onverwerkt door, en wordt vervuild door een breed scala aan stoffen, van menselijke afval tot hooggiftige industriële uitlaat. Het type en de hoeveelheid verontreinigende stoffen in zoetwater bepalen de geschiktheid ervan voor menselijke gebruiken zoals drinken, baden en landbouw (UNEP, 2025 a). Vervuiling van zoetwater‑ecosystemen kan ook de habitat en levenskwaliteit van vissen en andere wildlife beïnvloeden. Dit kan onder meer pathogenen (meestal afkomstig van menselijk en dierlijk afval), organisch materiaal (inclusief voedingsstoffen van landbouwafvoer zoals stikstof of fosfor), chemische vervuiling (van irrigatie, huishoudelijk afvalwater en afvoer van mijnen naar rivieren) en zoutgehalte omvatten. Plastic, en opkomende chemicaliën zoals bepaalde farmaceutische producten, zijn kwesties waarvan de omvang en impact op zoetwater grotendeels onbekend zijn. Een voorlopige beoordeling van 2016 over waterkwaliteit in rivieren in Latijns‑Amerika, Afrika en Azië. Een momentopname van de wereldwijde waterkwaliteit schatte dat ernstige pathogene vervuiling invloed heeft op ongeveer een derde van alle rivieren, ernstige organische vervuiling op ongeveer een zevende van alle rivieren, en ernstige en matige zoutvervuiling op ongeveer een tiende van alle rivieren in deze regio’s (UNEP, 2016).

**Mariene vervuiling**: Decennia van onverzettelijk gebruik van plastic door onze economieën hebben geleid tot een schijnbaar onstuitbare stroom van plastic in het milieu, inclusief de diepe oceaan. Het grootste deel is het resultaat van onduurzame productie‑ en consumptie‑patronen en ontoereikend afvalbeheer, en de uitdaging van plastic en andere materialen (UNEP, 2021). Afvalwater, persistente organische verontreinigende stoffen (inclusief pesticiden), zware metalen, oliën, voedingsstoffen en sedimenten – of het nu uit rivieren komt of rechtstreeks in kustwateren wordt geloosd – kan aanzienlijke gevolgen hebben voor de menselijke gezondheid en kust‑ecosystemen. Het resultaat is meer kankerverwekkende stoffen in zeevoedsel, meer gesloten stranden, meer rode vloeiën, en meer strandende carcassen van zeevogels, vissen en zelfs zeezoogdieren. Een miljard mensen in ontwikkelingslanden zijn afhankelijk van vis als hun primaire eiwitbron, waardoor ze kwetsbaar zijn voor de chemicaliën die ze dragen. Over de komende twee decennia leidde deze landkaart‑overeenkomst tot soortgelijke regionale overeenkomsten in andere regionale zeeën (UNEP, 2021).

**Chemische vervuiling, plastic en afval**: Naarmate de wereldbevolking de 8 miljard nadert, groeit de behoefte aan solide chemisch en afvalbeheer. UNEP promoot gezamenlijke benaderingen voor milieu en gezondheid die de economische, milieu‑ en gezondheidsvoordelen van degelijk chemisch beheer demonstreren voor alle betrokkenen, om beleid en investeringen te stimuleren om chemische risico’s voor gezondheid en milieu te verminderen (UNEP, 2025 b). De voorspelde groei van gemeentelijk vast afval is 2,1 miljard ton in 2023 tot 3,8 miljard ton in 2050. Tot 2025 zullen de steden van de wereld meer dan drie keer de hoeveelheid produceren die in 2009 werd geproduceerd. Landen blijven uitdagingen aanpakken die verband houden met lucht, bodem en waterverontreiniging en blootstelling aan giftige chemicaliën onder de auspiciën van multilaterale milieuverdragen (UNEP, 2025 b). Een belangrijk chemisch‑genererend vervuilings‑middel is plastic. De aanwezigheid van plastic in het milieu, met name in mariene sedimenten, kan worden gezien als een stratigrafische indicator van de Anthropocen‑periode (Zalasiewicz et al., 2016). Plastic‑vervuiling is vooral bestudeerd in mariene ecosystemen (Eriksen et al., 2014), inclusief zeevogels, maar zoetwater‑ecosystemen (Blettler et al., 2018) en bodem‑ecosystemen worden ook beïnvloed. De accumulatie van plastic, vooral micro‑ en nano‑plastics, vormt een bedreiging voor de menselijke gezondheid (UNEP, 2021).

### Multi‑hazard context  
De onderstaande afbeelding vat de meest voorkomende interacties tussen vervuiling en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend worden vertrouwd in het risicobeheer bij rampen, vooral aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat gevaarlijke gebeurtenissen die samen of lokaal in ruimte of tijd plaatsvinden, niet noodzakelijkerwijs een oorzaak, versterking of op een andere manier gerelateerd zijn. Specifieke voorbeelden van multi‑hazard context kunnen worden gevonden in de secties “Drijvers” en “Impacten” hierboven.

#### Multi‑hazard diagram  

### Risicobeheer  
Mechanismen voor vervuiling/contaminatiepreventie en -beheersing zijn essentieel en kunnen bestaan uit: lokale, nationale en mondiale beleidsmaatregelen, strategieën en wetgeving; planning en coördinatie (op alle niveaus – nationaal, subnationaal, lokaal, inclusief regionaal en grensoverschrijdend); financiële en menselijke middelen met een getrainde multidisciplinaire werkcapaciteit; informatie‑ en kennismanagement voor risicobeoordelingen, vroege waarschuwing en surveillance en technische begeleiding en ondersteuning; mechanieken voor risicocommunicatie; infrastructuurondersteuning inclusief milieu‑ en gezondheidsdiensten; en faciliteiten voor monitoring en evaluatie van drijfveren, impacten, uitkomsten en controles en rapportage aan lokale, nationale en internationale partners en organisaties. WHO werkt nauw samen met landen en partners om hun capaciteiten voor noodvoorbereiding voor alle gevaren te monitoren en te rapporteren, inclusief voor chemische incidenten met betrekking tot vervuiling en contaminatie. Surveillance van ziekten met mogelijke chemische etiologie is een dagelijks element in de WHO’s uitbraak‑waarschuwing‑en‑responsactiviteiten (WHO, 2020). Andere gezondheidsgerelateerde bronnen omvatten het WHO Health Emergency and Disaster Risk Management Framework (WHO, 2019). #BeatPollution is een UNEP‑campagne om de wijdverspreide impact van vervuiling op mensen en de gezondheid van de planeet te stoppen. De campagne stimuleert snelle, grootschalige en gecoördineerde actie voor een schonere, gezondere en duurzamere toekomst. Campagne‑activiteiten tonen de impact van vervuiling op klimaat, natuur en biodiversiteit, en gezondheid, en bieden een platform om circulaire economieën te inspireren en de overgang naar een vervuilings‑vrije planeet te bevorderen (UNEP, 2025 c).

### Monitoring  
Verschillende mechanismen zijn beschikbaar voor sommige verontreinigende stoffen. Als voorbeeld: voor luchtvervuiling raadt WHO een verscheidenheid aan luchtkwaliteits‑monitoringsmethoden aan, inclusief zowel automatische als niet‑automatische benaderingen (WHO, geen datum b). Voor drinkwater zijn uitgebreide richtlijnen beschikbaar (WHO, 2022).

### References  
*Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and their Disposal, 1989. Accessed 13 February 2025.*  
*Blettler, M.C.M., Abrial, E., Khan, F.R., Sivri, N. and Espinola, L.A., 2018. Freshwater plastic pollution: recognizing research biases and identifying knowledge gaps. Water Research, 143, pp.416–424. Accessed 22 May 2025.*  
*Eriksen, M., Lebreton, L.C.M., Carson, H.S., Thiel, M., Moore, C.J., Borerro, J.C., Galgani, F., Ryan, P.G. and Reisser, J., 2014. Plastic pollution in the world’s oceans: more than 5 trillion plastic pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. PLOS ONE. DOI: 10.1371/journal.pone.0111913. Accessed 22 May 2025.*  
*Euripidou, E. and Murray, V., 2004. Public health impacts of floods and chemical contamination. Journal of Public Health, 26(4), pp.376–383. Accessed 22 May 2025.*  
*Finlay, S.E., Moffat, A., Gazzard, R., Baker, D. and Murray, V., 2012. Health impacts of wildfires. PLOS Currents Disasters, 4:e4f959951cce2c. Accessed 22 May 2025.*  
*International Labour Organization (ILO) and World Health Organization (WHO), 2025. ILO-WHO International Chemical Safety Cards (ICSCs). Accessed 22 May 2025.*  
*Landrigan, P.J., Fuller, R., Acosta, N.J.R., et al., 2017. The Lancet Commission on pollution and health. The Lancet, 391, pp.462–512.*  
*Rotterdam Convention on the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade, 1998. Accessed 13 February 2025.*  
*Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), 2001. Text of the Convention and its subsequent amendments. Accessed 13 February 2025.*  
*United Nations Environment Programme (UNEP), 2016. A Snapshot of the World’s Water Quality: Towards a global assessment. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2017. Towards a Pollution-Free Planet: Background Report. Nairobi, Kenya: UNEP. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2021. From Pollution to Solution: A global assessment of marine litter and plastic pollution. Nairobi: UNEP. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2023. Global Framework on Chemicals. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2024a. Minamata Convention on Mercury: Text and annexes. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2024b. Why does air matter? Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2025a. About water. Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2025b. Why do chemicals and waste matter? Accessed 22 May 2025.*  
*UNEP, 2025c. Towards a pollution free planet. Accessed 22 May 2025.*  
*World Health Organization (WHO), 2019. Health Emergency and Disaster Risk Management Framework. Accessed 13 February 2025.*  
*WHO, geen datum a. Guidance on chemicals and health. Accessed 22 May 2025.*  
*WHO, geen datum b. Air pollution. Accessed 22 May 2025.*  
*WHO, 2021. What are the WHO Air Quality Guidelines? Accessed 22 May 2025.*  
*WHO, 2022. Guidelines for drinking-water quality: Fourth edition incorporating the first and second addenda. Accessed 22 May 2025.*  
*WHO, 2024. Chapter 5: Chemicals. In: Compendium of WHO and other UN guidance in health and environment, 2024 update. Geneva: WHO. Accessed 22 May 2025.*  
*World Bank, 2025. Pollution. Accessed 21 May 2025.*  
*Zalasiewicz, J., Waters, C.N., Ivar do Sul, J.A. et al., 2016. The geological cycle of plastics and their use as a stratigraphic indicator of the Anthropocene. Anthropocene, 13, pp.4–17. Accessed 22 May 2025.*  

*© 2026. All rights reserved.*