### Definitie
Aardbevingen worden gekenmerkt door het plotselinge slip van een breuk en de bijbehorende grondschommeling die ontstaat door de vrijgekomen seismische energie tijdens het slipgebeurtenis. Het plotselinge slip kan worden veroorzaakt door spanningsveranderingen in de aardkorst of vulkanische/magma-activiteit (USGS, geen datum).

### Primair referentie(s)
USGS, geen datum. Earthquake glossary. United States Geological Survey (USGS), geraadpleegd op 18 januari 2025.

### Annotaties
#### Extra wetenschappelijke beschrijving
De primaire aardbevingsgerelateerde fenomenen zijn die gebeurtenissen die het meest direct voortkomen uit een aardbeving: grondschommeling, breukruptuur (en scheuren), en subsidentie/opstijging (subsidence/uplift). De secundaire aardbevingsgerelateerde fenomenen zijn die die worden veroorzaakt door primaire gevaren, en omvatten aardverschuiving (en debiet), liquefactie, tsunami, seiche, overstroming, brand en grondgassen (Daniell et al., 2017), evenals technologische en maatschappelijke gevaren. Het gebruik van de term aardbeving voor grondschommeling die geassocieerd is met niet-seismische gebeurtenissen (bijv. vulkanische schokken die niet door breukbeweging worden veroorzaakt), en voor door de mens veroorzaakte gebeurtenissen (bijv. kernexplosies), wordt afgeraden.

### Metrics en numerieke limieten
De grootte of sterkte van een aardbeving kan worden gemeten met een magnitudeschaal. De *Moment magnitude* (Hanks en Kanamori, 1979) schaal is een van de meest gebruikte systemen om de grootte van een aardbeving te meten, omdat het de vrijgegeven seismische energie kwantificeert. Magnitudeschalen zijn logaritmisch, wat betekent dat elke toename van 1 magnitude-eenheid (bijv. van 4,3 tot 5,3) overeenkomt met een tienvoudige (factor 10) toename in de amplitude van de seismische metingen, en met een 32-voudige toename in de vrijgegeven energie (USGS, geen datum a). Aardbevingen van magnitude 7,0 en hoger kunnen wijdverspreide intense grondschommeling veroorzaken, evenals andere secundaire gevaren en uitgebreide schade. Aardbevingen van magnitudes 6,0 tot 6,9 kunnen lokale schade veroorzaken, terwijl kleinere aardbevingen schade kunnen veroorzaken aan kwetsbare structuren op korte afstanden. De ernst en omvang van aardbevingsschade zijn sterk afhankelijk van andere factoren, zoals de afstand tot de aardbevingbron en lokale omstandigheden. Verliezen kunnen ernstiger en wijdverspreider zijn voor een aardbeving van een gegeven magnitude in regio’s met fragiele gebouwen, hoge bevolkingsdichtheid of regio’s met lokale bodemcondities die de amplificatie van grondschommeling veroorzaken. Er zijn veel verschillende metrics voor het meten van de effecten van aardbevingen op een bepaalde locatie. Kwalitatieve intensiteitsmetingen, zoals de Modified Mercalli-intensiteit (MMI) schaal (Wood en Neumann, 1931), en vergelijkbare schalen zoals de Medvedev-Sponheuer-Kárník (MSK) schaal of de European Macroseismic Scale (EMS-98) beschrijven de ernst van de grondschommeling op basis van waargenomen effecten op mensen, objecten en de natuur, binnen een beperkt gebied (Grünthal, 1998). Modified Mercalli-intensiteit-waarden variëren van I (niet gevoeld) tot en met XII (totale schade), en de drempel voor seismische intensiteit na welke structurele schade wordt verwacht, begint bij VI, hoewel dit varieert afhankelijk van de kwetsbaarheid van de gebouwde omgeving in een gegeven regio. Sinds 1931 is het duidelijk geworden dat veel van de schadenomenen beschreven door Wood en Neumann (1931) minder gerelateerd waren aan grondschommeling, en meer aan andere factoren die vernietiging kunnen veroorzaken, zoals aardverschuiving (Dewey et al., 1995). Grondbewegingsparameters die verband houden met de intensiteit van grondschommeling omvatten piekgrondversnelling (PGA), piekgrondsnelheid (PGV) en elastische spectraalversnelling voor een gegeven vibratieperiode (SA). De meeste hiervan worden doorgaans gemeten op seismische stations. Seismische intensiteit en grondbewegingsparameters kunnen worden gecombineerd met kwetsbaarheidsfuncties en blootstellingsdatasets om aardbevingverliezen en schade te berekenen (Silva et al., 2020). Sommige organisaties hebben deze metingen van grondschommeling gebruikt om wereldwijd aardbevinggevaar te kwantificeren, zoals de Global Earthquake Model (GEM) Foundation, die wereldwijde aardbevinggevaarkaarten onderhoudt (Pagani et al., 2020), of het U.S. Geological Survey dat ShakeMaps® maakt elke keer dat een schadegebeurtenis plaatsvindt (Wald et al., 2008).

### Belangrijkste relevante VN-conventie / multilateraal verdrag
Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030 (UNDRR, 2015), de 17 Duurzame Ontwikkelingsdoelen van de Verenigde Naties.

### Drijfveren
Aardbevingen worden voornamelijk aangedreven door natuurlijke geologische processen.

### Impacten
De omvang van deze veelvoorkomende gevaren is gerelateerd aan de intensiteit van de aardbeving, het aantal en de intensiteit van naschokken, de kwetsbaarheid van de gebouwde omgeving en het tijdstip van het evenement. Tussen 1994 en 2024 zijn ongeveer 830.000 mensen omgekomen door aardbevingen en gerelateerde secundaire gevaren, voornamelijk als gevolg van fysieke (bijv. fragiele bouwconstructies) en/of sociale (bijv. leeftijd of gezondheidscondities) kwetsbaarheid (CRED, 2024). Impacten kunnen worden verergerd door factoren zoals de bouwconstructie en de locatie van gebouwen (bijv. structuren gebouwd op zachte gronden), en binnen kwetsbaardere bevolkingsgroepen.

### Multi-hazard context
De onderstaande figuur vat de gemeenschappelijke interacties tussen aardbeving en andere gevaren samen. Deze informatie moet met voorzichtigheid worden gebruikt en mag niet uitsluitend als basis dienen voor het Risicobeheer, vooral aangezien sommige interacties mogelijk niet zijn opgenomen. Merk op dat gevaren die samen of lokaal in tijd of ruimte optreden, niet noodzakelijkerwijs moeten veroorzaken, versterken of anderszins gerelateerd zijn aan elkaar. Specifieke voorbeelden van multi-hazard context kunnen worden gevonden in de secties ‘Gevarenbronnen’ en ‘Impacten’ hierboven.

### Multi-hazard diagram

### Risicobeheer
Aardbevingen kunnen niet worden voorkomen (en er is geen technologie om hun magnitude te verminderen). Echter, aardbevinggerelateerde kwetsbaarheid, blootstelling en dus risico kunnen worden verminderd door passende risicoreductiemaatregelen. Deze kunnen onder meer gerichte seismische versterking, het afdwingen van moderne ontwerpvoorschriften, strategische stedelijke planning (die de constructie in de buurt van kliffen, actieve breuken of op zachte gronden verbiedt) en de ontwikkeling van bewustmakingscampagnes omvatten. De meest gangbare en effectieve maatregel om aardbevingrisico te verminderen is de implementatie en handhaving van bouwcodes met voorzieningen voor aardbevingsveiligheid. De US Federal Emergency Management Agency (FEMA, 2020) en de International Association of Earthquake Engineering (IAEE) bieden online bronnen met seismische bouwnormen. Eurocode 8 is de Europese referentienorm die van toepassing is op het ontwerp en de constructie van gebouwen en andere civiele techniekwerken in seismische regio’s. De Global Earthquake Model Foundation heeft onlangs een wereldkaart van aardbevinggevaar en risico geproduceerd (Pagani et al., 2020; Silva et al., 2020) en brengt de onderliggende nationale en regionale modellen vrij. Veel van de GEM-gevaarmodellen zijn ontwikkeld door of in samenwerking met nationale overheden om een wetenschappelijke basis te bieden voor de ontwikkeling van seismische ontwerpcodes. Er zijn successen behaald bij de ontwikkeling van vroege waarschuwingssystemen die aardbevingen nabij de bron of breukruptuur detecteren en waarschuwingen naar meer verre locaties triggeren, wat voorwaarschuwingen van seconden tot minuten biedt (Gasparini et al., 2007). Voorbeelden zijn het waarschuwingssysteem voor de hogesnelheidstreinen van Japan (Tajima en Hayashida 2018) en het waarschuwingssysteem van Mexico-Stad voor het evacueren van bewoners in kwetsbare gebouwen (Suárez, 2022).

### Monitoring
De sectie en de tabel hieronder bieden een overzicht van de monitoring van aardbevingen. Deze informatie kan worden gebruikt voor voorspelling binnen een nationaal vroegwaarschuwingssysteem (EWS). Omdat de capaciteiten en processen van EWS verschillen per land, moet de meest actuele en specifieke informatie over EWS worden verkregen bij de juiste nationale of regionale instantie/autoriteit die verantwoordelijk is voor rampenbeheer. Welke instantie(s) produceren Risicoreductiegegevens/informatie? Het Vroegwaarschuwingssysteem (EEW) voor aardbevingen, dat waarschuwingen geeft van een aardbeving in verafgelegen regio's, wordt onderhouden door nationale organisaties die verantwoordelijk zijn voor het monitoren van seismische activiteit (bijv. USGS voor de Verenigde Staten). Voor sommige landen bestaan ook lokale/urbane systemen die worden onderhouden door de lokale overheid. Hoe wordt het gevaar waargenomen/gedetecteerd/verscherpt? De effectiviteit van EEW-systemen is sterk afhankelijk van de kwaliteit en dichtheid van seismische netwerken. Het is essentieel om seismische stations/sensoren relatief dicht bij de regio’s waar aardbevingen verwacht worden (bijv. actieve breuken) te hebben, om voldoende voorvoortijd te laten bieden.

### References
CRED, 2024. International Disasters Database of the Centre for Research on the Epidemiology of Disasters, beschikbaar op: https://www.emdat.be/(Geraadpleegd op 15/05/2024).
Daniell, J.E., Schafer, A.M., Wenzel, F., 2017. Influence of secondary hazards in earthquake loss, Frontiers in Built Environment. DOI: 10.3389/fbuil.2017.00030.
…
(De rest van het referentielijstblok blijft onvertaald)