### Definitie  
Cholera is een acute diarree‑infectie veroorzaakt door het innemen van voedsel of water verontreinigd met de bacterie *Vibrio cholerae*. Cholera vormt een wereldwijde bedreiging voor de volksgezondheid (WHO, 2024a).

### Primair referentie(s)  
WHO, 2024a. Cholera. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 24 mei 2025.

### Annotaties  

#### Extra wetenschappelijke beschrijving  
In de 19e eeuw verspreidde cholera zich over de wereld vanuit het oorspronkelijke reservoir in de Gangesdelta in India. Zes na‑volgende pandemieën doodden miljoenen mensen op alle continenten. De huidige (zevende) pandemie begon in Zuid‑Asia in 1961 en bereikte Afrika in 1971 en de Amerika's in 1991. Cholera is nu endemisch in veel landen (WHO, 2024a). Er zijn veel serogroepen van *V. cholerae*, maar alleen twee – O1 en O139 – veroorzaken uitbraken. *V. cholerae O1* heeft alle recente uitbraken veroorzaakt. *V. cholerae O139*, eerst geïdentificeerd in Bangladesh in 1992, heeft in het verleden uitbraken veroorzaakt, maar recentelijk alleen sporadische gevallen gemeld. Het is nooit buiten Azië geïdentificeerd. Er is geen verschil in de ziekte tussen de twee serogroepen. Deze zijn extreem virulent, en het duurt meestal tussen twaalf uur en vijf dagen voor symptomen zich ontwikkelen na infectie (WHO, 2024a). De ziekte kan zowel volwassenen als kinderen treffen. De meeste geïnfecteerde personen ontwikkelen geen symptomen, hoewel de bacteriën in hun ontlasting aanwezig zijn voor één tot tien dagen na infectie, en worden teruggeworpen in de omgeving, wat mogelijk andere mensen kan beïnvloeden. Onder de mensen die symptomen ontwikkelen, hebben de meerderheid milde of matige symptomen, terwijl een minderheid acute, waterige diarree ontwikkelt die kan leiden tot de dood als het onbehandeld blijft. Behandeling moet snel zijn, met intraveneuze vloeistoffen en antibiotica (WHO, 2024a).  

Cholera‑diagnose wordt bevestigd door het identificeren van *Vibrio cholerae* in de ontlasting van getroffen individuen. Detectie kan worden vergemakkelijkt door gebruik van snelle diagnostische tests (RDT's) waarbij één of meer positieve monsters een cholera‑alert triggeren, maar bevestiging vereist laboratoriumtesten door cultuur, serologische agglutination of polymeraseketenreactie (PCR) (WHO, 2024a).  

Cholera kan endemisch of een epidemie zijn. Een endemi‑gebied is een gebied waar bevestigde cholera‑gevallen in de afgelopen drie jaar zijn gedetecteerd met bewijs van lokale transmissie (wat betekent dat de gevallen niet geïmporteerd zijn vanuit elders) (WHO, 2024a). Een cholera‑uitbraak/epidemie kan optreden in zowel endemische landen als in landen waar cholera niet regelmatig voorkomt. In endemische landen kan een uitbraak seizoensgebonden of sporadisch zijn en vertegenwoordigt een groter dan verwacht aantal gevallen. In een land waar cholera niet regelmatig voorkomt, wordt een uitbraak gedefinieerd door de opkomst van ten minste één bevestigd geval van cholera met bewijs van lokale transmissie in een gebied waar normaal geen cholera voorkomt (WHO, 2024a).  

Het aantal cholera‑gevallen gerapporteerd aan de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) is de afgelopen jaren hoog gebleven. In 2023 werden 535 321 gevallen en 4 007 doden gerapporteerd aan WHO uit 45 landen, gebieden en territoria, een stijging ten opzichte van 44 in 2022 en 35 in 2021 (WHO, 2024b). De discrepantie tussen deze cijfers en de geschatte last van de ziekte is omdat veel gevallen niet worden geregistreerd door beperkingen in surveillancesystemen en angst voor impact op handel en toerisme (WHO, 2024b).

### Metrieken en numerieke grenzen  
Onderzoekers schatten dat elk jaar ongeveer 1,2 tot 4,0 miljoen gevallen en 21 000 tot 143 000 doden wereldwijd worden veroorzaakt door cholera (WHO, 2019). Cholera kan endemisch of een epidemie zijn. Een endemi‑gebied is een gebied waar bevestigde cholera‑gevallen in de afgelopen drie jaar, met bewijs van lokale transmissie (WHO, 2024a). De WHO heeft richtlijnen gepubliceerd voor de gecontroleerde temperatuurketen (CTC), gevaldefinities en surveillances (GTFCC, 2024; WHO, 2024c; geen datum a).

### Belangrijke relevante VN-conventie / multilaterale verdrag  
International Health Regulations (2005), 3e editie. (WHO, 2016).

### Drijvers  
Cholera blijft een wereldwijde bedreiging voor de volksgezondheid en een indicator van ongelijkheid en gebrek aan sociale ontwikkeling. Het bieden van veilig water en sanitaire voorzieningen is cruciaal voor de preventie en controle van cholera (WHO, 2019). Cholera‑transmissie is nauw verbonden met onvoldoende toegang tot schoon water en sanitaire voorzieningen. Typische risicogebieden omvatten peri‑stads sloppen, evenals kampen voor intern ontheemd personen of vluchtelingen. De gevolgen van een humanitaire crisis – zoals verstoring van water‑ en sanitaire systemen, of de verplaatsing van populaties naar onvoldoende en overbevolkte kampen – kunnen het risico op cholera‑transmissie verhogen, als de bacteriën aanwezig of geïntroduceerd zijn. Ongeïnfecteerde dode lichamen zijn nooit gerapporteerd als de bron van de epidemie (WHO, 2024a). Cholera‑uitbraken treden regelmatig op in sommige landen. In anderen zijn ze minder frequent, en kunnen er jaren tussen uitbraken zitten. Cholera is gekoppeld aan beperkte toegang tot veilig water, basis‑sanitaire voorzieningen en slechte hygiënepraktijken. Dit kan te wijten zijn aan conflict, bevolkingsverplaatsing, klimaatsgerelateerde gebeurtenissen zoals cyclonen, overstromingen, aardbevingen of droogte, en gebrek aan investering in het onderhoud en de verbetering van WASH‑diensten en infrastructuur (WHO, 2024a). Deze factoren verergeren de verspreiding van cholera en maken het moeilijker om te beheersen. Dieren‑bewaking en vroege waarschuwingssystemen, gekoppeld aan effectieve preventie- en responsmogelijkheden, kunnen huidige en toekomstige kwetsbaarheid verminderen voor infectieziekten na overstromingen (Brown en Murray, 2013).

### Impacten  
Cholera is een ernstige diarree‑ziekte die binnen uren dodelijk kan zijn als het niet wordt behandeld. Snelle toegang tot behandeling is cruciaal. Onderzoekers schatten dat er 1,3 tot 4,0 miljoen gevallen en 21 000 tot 143 000 doden door cholera wereldwijd elk jaar zijn (WHO, 2024a).

### Multi‑hazard context  
Doorstroom‑betreffende mensen die voedsel eten uit gecentraliseerde keukens die niet adequaat zijn uitgerust of lopen, zijn extreem kwetsbaar voor uitbraken van voedseloverdraagbare ziekten. De combinatie van milieucontaminatie en onjuist voedselhandhaven verhoogt het risico op epidemieën van ziekten zoals cholera. Cholera kan zich zeer snel verspreiden in overbevolkte woongebieden zoals vluchtelingenkampen (WHO, 2002).

### Risicomanagement  
Een multifacetteerde aanpak is essentieel om cholera te beheersen en de sterfte te verminderen (WHO, 2024a). Een combinatie van surveillances, water, sanitaire voorzieningen en hygiëne, sociale mobilisatie, behandeling en orale cholera‑vaccins wordt ingezet. Water‑ en sanitaire interventies. De langetermijnoplossing voor cholera‑controle ligt in economische ontwikkeling en universeel toegang tot veilig drinkwater en adequate sanitaire voorzieningen. Acties gericht op omgevingscondities omvatten de implementatie van aangepaste duurzame WASH‑interventies om het gebruik van veilig water, basis‑sanitaire voorzieningen en goede hygiënepraktijken in cholera‑hotspots te waarborgen (WHO, 2024a). Naast cholera voorkomen dergelijke interventies een breed scala aan andere water‑overdraagbare ziekten, en bijdragen aan het bereiken van de Duurzame Ontwikkelingsdoelen (SDG 6: Schoon water en sanitaire voorzieningen) met betrekking tot armoede, ondervoeding en onderwijs.  

**Behandeling**  
Cholera is een gemakkelijk behandelbare ziekte. De meerderheid van de mensen kan succesvol worden behandeld door snelle toediening van orale rehydratieoplossing. Ernstig, uitdroogde patiënten lopen risico op shock en vereisen snelle toediening van intraveneuze vloeistoffen. Deze patiënten krijgen ook passende antibiotica om de duur van diarree te verkorten, het volume van rehydratie­vloeistoffen te verminderen en de hoeveelheid en duur van *V. cholerae*‑uitscheiding in hun ontlasting te verkorten. Snelle toegang tot behandeling is essentieel tijdens een cholera‑uitbraak. Orale rehydratie moet beschikbaar zijn in gemeenschappen, naast grotere behandelingscentra die intraveneuze vloeistoffen en 24‑uur zorg kunnen bieden. Met vroege en juiste behandeling zou de sterfte‑kans onder 1 % moeten blijven (WHO, 2024a).  

**Hygiënepromotie en sociale mobilisatie**  
Gezondheidsvoorlichtingscampagnes, aangepast aan de lokale cultuur en overtuigingen, moeten de adoptie van geschikte hygiënepraktijken bevorderen, zoals handwassen met zeep, veilige voedselvoorbereiding en -opslag en veilige verwijdering van de ontlasting van kinderen. Begrafenissen voor personen die overlijden aan cholera moeten worden aangepast om infectie onder aanwezigen te voorkomen. Verder moeten bewustzijnscampagnes worden georganiseerd tijdens uitbraken, en moet informatie worden verstrekt aan de gemeenschap over de mogelijke risico’s en symptomen van cholera, de voorzorgsmaatregelen die moeten worden genomen om cholera te voorkomen, wanneer en waar gevallen moeten worden gerapporteerd en onmiddellijke behandeling zoeken bij symptomen. De locatie van geschikte behandelingslocaties moet ook worden gedeeld. Community‑betrokkenheid is essentieel voor langdurige gedragsverandering en voor de controle van cholera (WHO, 2024a).  

**Orale cholera‑vaccins**  
Momenteel zijn er drie WHO‑voorafgekwalificeerde orale cholera‑vaccins: Dukoral®, Shanchol™ en Euvichol‑Plus®. Alle drie vaccins vereisen twee doseringen voor volledige bescherming. Meer dan 30 miljoen doseringen orale cholera‑vaccins zijn gebruikt in grootschalige vaccinatiecampagnes. De campagnes zijn uitgevoerd in gebieden die een uitbraak ondervinden, in gebieden met verhoogde kwetsbaarheid tijdens humanitaire crises en onder populaties die in sterk endemische gebieden wonen, bekend als “hotspots”, altijd in combinatie met andere cholera‑preventie‑ en controle‑strategieën; vaccinatie mag de levering van andere hoge prioriteit gezondheidsinterventies voor de controle of preventie van cholera‑uitbraken niet verstoren (WHO, 2014a; geen datum c). De Global Task Force on Cholera Control (GTFCC), met zijn secretariaat op WHO, werd in 2014 vernieuwd. De GTFCC is een netwerk van meer dan 50 partners actief in cholera‑controle wereldwijd, inclusief academische instellingen, niet‑overheidsorganisaties en Verenigde Naties‑agentschappen. Om de GTFCC‑ondersteuning voor landen te versterken, werd in 2020 een Country Support Platform (CSP) opgezet. Het CSP, gehost door de Internationale Federatie van Rode Kruis‑ en Rode halve maanorganisaties (IFRC) biedt multisectorale operationele ondersteuning evenals belangenbehartiging, coördinatie en beleidsrichtlijnen die nodig zijn voor landen om hun nationale cholera‑plannen (NCP’s) effectief te ontwikkelen, te financieren, te implementeren en te monitoren in lijn met de globale roadmap. In oktober 2017 lanceerden GTFCC‑partners een strategie voor cholera‑controle “Ending cholera: a global roadmap to 2030”. De door land‑geleide strategie heeft als doel het verminderen van cholera‑sterfte met 90 % en het elimineren van cholera in zo veel als 20 landen tegen 2030 (WHO, 2024a).

### Monitoring  
Cholera‑surveillance moet onderdeel zijn van een geïntegreerd surveillancesysteem voor ziekten dat feedback op lokaal niveau en informatie‑deling op mondiaal niveau omvat. Cholera‑gevallen worden gedetecteerd op basis van klinische verdenking bij patiënten die een ernstige, acute waterige diarree vertonen. De verdenking wordt vervolgens bevestigd door het identificeren van *V. cholerae* in ontlastingsmonsters van getroffen patiënten. Detectie kan worden vergemakkelijkt met snelle diagnostische tests waarbij één of meer positieve monsters een cholera‑alert triggeren. De monsters worden naar een laboratorium gestuurd voor bevestiging door cultuur of PCR. Lokale capaciteit om cholera te detecteren (diagnose) en te monitoren (verzamelen, compileren en analyseren van gegevens) is essentieel voor een effectief surveillancesysteem en voor de planning van controle‑maatregelen. Landen die cholera ervaren worden aangemoedigd hun surveillances en nationale paraatheid te versterken om snel uitbraken te detecteren en te reageren. Onder de International Health Regulations is de melding van alle cholera‑gevallen niet langer verplicht (WHO, 2024). Echter moeten publieke gezondheids‑evenementen met cholera altijd worden beoordeeld tegen de criteria in de regelgeving om te bepalen of er een officiële melding nodig is (WHO, 2014; 2024a). WHO ondersteunt landen bij het uitvoeren van all‑hazards strategische risico‑evaluatie in de context van gezondheids‑en noodsituaties, wat leidt tot het ontwikkelen van een lands‑risico‑profiel. Met het lands‑risico‑profiel, inclusief een seizoens‑risico‑kalender, kunnen landen potentiële noodsituaties anticiperen voordat ze optreden om vroege waarschuwingen te triggeren en vroegtijdige acties te informeren (WHO, 2021). Het vroege waarschuwingssysteem (EWARS) van WHO is ontworpen om de detectie van ziekte‑uitbraken te verbeteren in noodsituaties, zoals landen in conflict of na een natuurramp. Het is een eenvoudige en kostenefficiënte manier om een surveillancesysteem snel op te zetten. EWARS wordt ingezet tijdens een noodsituatie als aanvulling op het nationale surveillancesysteem. WHO werkt samen met Ministeries van Volksgezondheid en partners in de gezondheidssector om lokale gezondheidswerkers te trainen in het gebruik van het systeem. Na de noodsituatie moet EWARS opnieuw geïntegreerd worden in het nationale systeem (WHO, geen datum b).

### Referenties  

Brown, L., Murray, V., 2013. Examining the relationship between infectious diseases and flooding in Europe: A systematic literature review and summary of possible public health interventions. *Disaster Health*, 1(2), 117–127. DOI: 10.4161/dish.25216. Toegang 28 mei 2025.  

GTFCC, 2024. *Public health surveillance for cholera‑guidance document 2024*. De Global Task Force on Cholera Control. Toegang 1 november 2024.  

WHO, 2002. *Environmental health in emergencies and disasters: A practical guide*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 28 mei 2025.  

WHO, 2014. *Cholera surveillance to inform OCV vaccination campaigns: “Working copy”*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 31 oktober 2024.  

WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3e editie*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 31 oktober 2024.  

WHO, 2017. *Ending Cholera: A Global Roadmap to 2030*. Wereldgezondheidsorganisatie. Toegang 31 oktober 2024.  

WHO, 2021. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  

WHO, 2024a. *Cholera*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 18 april 2025.  

WHO, 2024b. *Weekly Epidemiological Record*, 2024, vol. 99, 36. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 31 oktober 2024.  

WHO, 2024c. *Cholera Outbreak Toolbox*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  

WHO, geen datum a. *Controlled temperature chain (CTC)*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  

WHO, geen datum b. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. Wereldgezondheidsorganisatie (WHO). Toegang 1 november 2024.  

WHO, geen datum c. *Immunization, vaccines and biologicals. Cholera vaccines*. Wereldgezondheidsorganisatie. Toegang 31 oktober 2024.  

Cite this [Copy citation]  

---