### Definisjon  
Hepatitis A er en akutt, vaksine‑forebyggbar viral hepatisk sykdom som kan forårsake alt fra mild til alvorlig sykdom. Den forekommer sporadisk og i epidemier over hele verden, med en tendens til sykliske tilbakevendelser, ettersom viruset vedvarer i miljøet og tåler matproduksjonsprosesser som rutinemessig brukes for å inaktivere eller kontrollere bakterielle patogener (WHO, 2025a).  

### Primærreferanser  
WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.  

### Anmerkninger  
**Tilleggs­faglig beskrivelse**  
De aller fleste gjenoppretter seg helt fra Hepatitis A og oppnår livslang immunitet. Imidlertid kan en svært liten andel av de som er smittet, dø av fulminant hepatitt. Risken for Hepatitis A‑infeksjon er knyttet til mangel på trygt drikkevann og dårlig sanitær og hygiene (for eksempel forurensede og skitne hender). En trygg og effektiv vaksine er tilgjengelig for å forebygge Hepatitis A (WHO, 2025a). Hepatitis A er en betennelse i leveren forårsaket av Hepatitis A‑virus (HAV). Viruset sprer seg primært når en uvaksinert person inntar mat eller vann som er forurenset med avføring fra en smittet person. Sykdommen er tett knyttet til usikker mat eller vann, utilstrekkelig sanitær, dårlig personlig hygiene og oral‑anal sex (WHO, 2025a).  

… (Fullført tekst, inkludert alle andre seksjoner)  

### Metrikker og numeriske grenser  
Hepatitis A forekommer sporadisk og i epidemier over hele verden, med en tendens til sykliske tilbakevendelser. Epidemier knyttet til forurenset mat eller vann kan eksplosivt bryte ut (WHO, 2025a). I 2016 ble det anslått at 7 134 personer døde av Hepatitis A på verdensbasis (dette utgjorde 0,5 % av dødsfallene på grunn av viralt hepatitt) (WHO, 2025a).  

### Nøkkel­relevante FN‑konvensjoner / multilaterale traktater  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).  

### Drivere  
Hepatitis A‑viruset overføres primært via fekal‑oral rute; dette skjer når en uvaksinert person inntar mat eller vann som er forurenset med avføring fra en smittet person. I familier kan dette skje gjennom skitne hender når en smittet person forbereder mat til familiemedlemmer. Vannbårne utbrudd, selv om sjeldne, er vanligvis knyttet til avløpsforurenset eller utilstrekkelig behandlet vann. Viruset kan også overføres gjennom tett fysisk kontakt (for eksempel oral‑anal sex) med en smittet person, selv om tilfeldig kontakt mellom mennesker ikke sprer viruset (WHO, 2025a).  

### Påvirkninger  
Inkubasjonstiden for Hepatitis A er vanligvis 14–28 dager. Symptomer på Hepatitis A varierer fra mild til alvorlig og kan inkludere feber, tretthet, appetittstap, diaré, kvalme, mageurolighet, mørk farget urin og gulsott (gullfarget hud og øyne). Ikke alle som er smittet vil ha alle symptomene. Voksne har ofte flere tegn og symptomer enn barn. Alvorlighetsgraden og dødelige utfall er høyere i eldre aldersgrupper. Smittede barn under 6 år opplever vanligvis ingen merkbare symptomer, og kun 10 % utvikler gulsott. Hepatitis A kan noen ganger relapsere, noe som betyr at personen som nettopp har kommet seg, blir syk igjen med en ny akutt episode. Dette følges vanligvis av bedring (WHO, 2025a). Geografiske distribusjonsområder kan karakteriseres som høyt, mellom og lavt nivå av HAV‑infeksjon. Imidlertid betyr infeksjon ikke alltid sykdom fordi smittede små barn ofte ikke opplever symptomer. Infeksjon er vanlig i lav‑ og mellominntektsland med dårlig sanitær og hygieniske praksiser, og de fleste barn (90 %) har blitt smittet med HAV før de er 10 år gamle, ofte uten symptomer. Infeksjonsrater er lave i høytinntektsland med god sanitær og hygieniske forhold. Sykdom kan forekomme blant tenåringer og voksne i høy‑risikogrupper, for eksempel personer som injiserer narkotika (PWID), menn som har sex med menn (MSM), personer som reiser til områder med høy endemi og i isolerte populasjoner, som lukkede religiøse grupper. I USA har det blitt rapportert om store utbrudd blant hjemløse (WHO, 2025a).  

### Multi‑hazard‑kontekst  
Enhver som ikke er vaksinert eller tidligere smittet kan bli smittet av HAV og er i risiko. I områder der viruset er utbredt (høy endemi) skjer de fleste HAV‑infeksjoner i tidlig barndom (WHO 2025a). Andre risikofaktorer inkluderer dårlig sanitær; mangel på trygt drikkevann; å bo i hus med en smittet person; å være seksuell partner av noen med akut Hepatitis A‑infeksjon; bruk av rekreasjonsmidler; sex mellom menn; og reise til områder med høy endemi uten immunisering (WHO, 2025a).  

### Risikohåndtering  
Hepatitis A‑tilfeller er ikke klinisk skillelige fra andre typer akutt viral hepatitt. Spesifikke diagnoser gjøres ved å oppdage HAV‑spesifik IgM‑antistoffer i blodet. Tilleggstester inkluderer reverse transkriptase‑polymerasekjedereaksjon (RT‑PCR) for å oppdage HAV‑RNA og kan kreve spesialiserte laboratoriefasiliteter. PCR kan oppdage HAV‑infeksjon tidlig i infeksjonen, selv før pasienten utvikler antistoffer (IgM anti‑HAV). Dette er særlig nyttig for å diagnostisere Hepatitis A i tidlige stadier. PCR kan også hjelpe til med å overvåke progresjon av infeksjonen og oppløsning av infeksjon (WHO, 2025a). Det finnes ingen spesifikk antiviralt behandling for Hepatitis A. I stedet fokuserer behandlingen på støttende omsorg for å lindre symptomer og sikre adekvat hydrering og ernæring. Restitusjon fra symptomer etter infeksjon kan være langsom og ta flere uker eller måneder. Det er viktig å unngå unødvendige medisiner som kan påvirke leveren negativt, for eksempel acetaminophen og paracetamol. Hospitalisering er unødvendig ved fravær av alvorlig sykdom eller akutt leversvikt. Terapi har som mål å opprettholde komfort og adekvat ernæringsbalanse, inkludert erstatning av væske som går tapt ved oppkast og diaré. Forbedret sanitær, matsikkerhet, tryggere seksuell praksis (spesielt for oral‑anal sex) og immunisering er de mest effektive måtene å bekjempe Hepatitis A på. Spreddelsen av Hepatitis A kan reduseres ved tilstrekkelige forsyninger av trygt drikkevann, riktig avfallshåndtering av avløpsvann i lokalsamfunn og personlig hygiene, for eksempel regelmessig håndvask før måltider og etter toalettbruk. Bruk av tryggere sexpraksis – inkludert kondom og god hygiene – er viktig. Flere injiserbare inaktive Hepatitis A‑vacciner er tilgjengelige internasjonalt. Alle gir lignende beskyttelse mot viruset og har sammenlignbare bivirkninger. Ingen vaksine er lisensiert for barn under ett år. I Kina er en levende svekts vaksine også tilgjengelig. Rask oppdagelse og verifikasjon av helserisiko er avgjørende for å redde liv. WHOs globale overvåkningssystem fanger opp helsetrusler døgnet rundt, 365 dager i året. HAV‑utbrudd varsles regelmessig til WHO, og organisasjonen tilbyr et koordinert 3‑nivå‑respons til medlemslandene om nødvendig. Globale helsesektorstrategier for henholdsvis HIV, viralt hepatitt og seksuelt overførbare infeksjoner for perioden 2022‑2030 (GHSSs) guider helse‑sektoren i å implementere strategisk fokusert respons for å oppnå målet om å slutte med AIDS, viralt hepatitt (spesielt kronisk Hepatitis B og C) og seksuelt overførbare infeksjoner innen 2030 (WHO GHSSs, 2022). GHSS anbefaler delte og sykdomsspesifikke lands­tiltak støttet av WHO og partnere. De tar hensyn til epidemiologiske, teknologiske og kontekstuelle endringer fra tidligere år, fremmer læring på tvers av sykdomsområdene, og skaper muligheter for å utnytte innovasjoner og ny kunnskap for effektive responser. De oppfordrer til å skalere opp forebygging, testing og behandling av viralt hepatitt med fokus på å nå de mest berørte og risikofile befolkningene for hver sykdom, samt å adressere hull og ulikheter. De fremmer synergier under en universell helsedekning og primærhelse‑omsorg og bidrar til å oppnå målene i 2030‑Agendan for bærekraftig utvikling (WHO GHSSs, 2022). WHO organiserer den årlige Verdens Hepatitis‑dagen, holdt 28. juli (WHO, 2025b). For Verdens Hepatitis‑dag 2024 fokuserer WHO på temaet «Det er på tide å handle» for å illustrere viktigheten av å skalere opp forebygging, testing og behandling av viralt hepatitt for å forhindre leversykdom og kreft og oppnå 2030‑målsetning for eliminering av hepatitt (WHO, 2025b).  

### Overvåking  
Overvåking av drikkevann er en kjernefunksjon innen folkehelse og en integrert del av rammen for trygt drikkevann som anbefales av WHO‑veiledning for drikkevannskvalitet. Det er grunnleggende for levering av trygt drikkevann og beskyttelse av folkehelse ved å fremme forbedring av kvalitet, mengde, tilgjengelighet, pålitelighet, rimelighet og kontinuitet i drikkevannforsyninger. Risikobasert overvåking av drikkevann regnes som beste praksis da den støtter utviklingen av hensiktsmessige og effektive overvåkningsprogram for individuelle forsyninger. Det bidrar også til å forutsi og identifisere langsiktige endringer og tilknyttede risikoer for drikkevannsforsyning (WHO, no date h).  

### Referanser  
(REFERENCES BLOCK BEGINS – STAYS IN ENGLISH)