### Definition
Erosione è il processo di rimozione della superficie terrestre da parte di acqua, vento, ghiaccio, gravità o altri agenti naturali o antropogenici che graffiano, staccano e rimuovono particelle di suolo da un punto sulla superficie terrestre, per depositarle altrove. Sono riconosciute quattro forme principali: acqua, vento, raccolta di colture e attività di aratura. (FAO, 2020)

### Primary reference(s)
FAO, 2020. Simposio Globale sull’Erosione del Suolo. Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO). Accesso 2 ottobre 2024.

### Annotations
**Descrizione scientifica aggiuntiva**  
L’erosione del suolo è un processo a lento inizio che avviene naturalmente sotto tutte le condizioni climatiche e su tutti i continenti, ma è significativamente aumentata e accelerata da attività umane non sostenibili o inappropriate attraverso l’agricoltura intensiva, la deforestazione, il sovrapascolo e i cambiamenti di uso del suolo. Il rapporto sullo Stato delle Risorse del Suolo del Mondo ha identificato l’erosione del suolo come una delle principali minacce globali al suolo (FAO, 2015). I tassi di erosione del suolo sono generalmente molto più alti dei tassi di formazione del suolo; poiché il suolo è una risorsa finita, la sua perdita e degradazione tramite l’erosione non sono recuperabili entro la durata di vita umana (FAO, 2020). L’erosione del suolo riduce la qualità e le funzioni del suolo, la produttività agricola, degrada le funzioni ecosistemiche, amplifica i rischi idrogeologici come frane o inondazioni, causa perdite significative di biodiversità, danneggia le infrastrutture umane e, in casi gravi, porta allo spostamento delle popolazioni umane (FAO, 2020). L’erosione del suolo rappresenta una minaccia significativa alla sicurezza alimentare globale e al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDG) (ONU, 2015) sul garantire il benessere di almeno 3,2 miliardi di persone in tutto il mondo (FAO, 2020). Generalmente, quattro tipi di erosione del suolo sono riconosciuti: (1) acqua; costituito da goccia di pioggia o splash, sheet, rill e ravina; (2) vento; (3) raccolta di colture; e (4) attività di aratura. L’erosione per splash è causata dalla caduta di gocce di pioggia sulle superfici del suolo causando piccoli particelle a muoversi. Le particelle staccate possono formare una crosta che è facilmente rimossa da pioggia o venti. L’erosione per sheet avviene quando la parte superiore sottile del suolo viene spostata a causa del deflusso superficiale dopo pioggia intensa. Durante questo processo, nutrienti e materia organica sono persi. Questo tipo di erosione del suolo è graduale e spesso non viene notato finché parti più grandi del suolo non vengono spostate tramite lo sviluppo di rills o l’evidenza di radici esposte. I rills sono canali di drenaggio poco profondi che si formano quando l’acqua piovana scorre nelle depressioni sulla superficie del suolo. Con il tempo, le depressioni possono allargarsi durante successive precipitazioni, aumentando la suscettibilità all’erosione. L’erosione per ravina si verifica quando il deflusso scorre con forza e si concentra in un unico luogo. In molti casi, le ravine iniziano come un rill che si trasforma in piccoli canali. Quando l’acqua acquisisce energia, le pendenze delle ravine diventano più ripide. Questo tipo di erosione del suolo è molto visibile e dannoso. Spesso ha un effetto drastico sulla produttività del suolo e può rendere il suolo inutilizzabile. Le ravine possono variare da 2 m a 10‑15 m di profondità. L’erosione per attività di aratura avviene in campi coltivati a causa del movimento del suolo da parte della coltivazione del suolo (ad esempio aratura). L’erosione per aratura è spesso indicata da suoli più sottili sulle pendenze superiori dei campi coltivati o dalla perdita di suolo verso il basso dei confini del campo. L’erosione del suolo a causa della raccolta di colture avviene generalmente durante la raccolta di colture a radice come patate, barbabietole da zucchero, carote o radici di cicoria. Durante la raccolta, le particelle di suolo si attaccano alle colture e vengono rimosse dal campo.

### Metrics and numeric limits
Circa 7,5 milioni di km² (6,1 % della superficie terrestre globale) superano un limite di erosione del suolo tollerabile di 10 Mg ha⁻¹ a (Borrelli et al., 2022). L'America del Sud mostra la più alta previsione di tasso medio di erosione del suolo (22,0 Mg ha⁻¹ a) nel 2019, seguita da Africa (17,1 Mg ha⁻¹ a) e Asia (12,8 Mg ha⁻¹ a) (Borrelli et al., 2022). L'America del Nord, l'Europa e l'Oceania mostrano valori predetti considerevolmente più bassi, totalizzando 11,0, 2,6 e 2,7 Mg ha⁻¹ a, rispettivamente (Borrelli et al., 2022). Un totale di 75 miliardi di tonnellate di suolo fertile è rimosso ogni anno dallo scenario globale del suolo tramite l’erosione. Di conseguenza, le preziose risorse di suolo, che dovrebbero essere preservate per le generazioni future, sono continuamente ridotte. Ogni anno circa 12 milioni di ha di terra vengono persi (FAO e IAEA, 2017). Le proiezioni climatiche, per tutti gli scenari globali dinamici, indicano una tendenza verso un ciclo idrologico più vigoroso, che potrebbe aumentare l’erosione idrica globale (+30 % a +66 %; Borrelli et al., 2020).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty
Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Alimentazione e l’Agricoltura (FAO) Global Soil Partnership (GSP) (FAO, 2012)  
Convenzione delle Nazioni Unite per la lotta alla desertificazione (UNCCD, 1994)

### Drivers
L’erosione del suolo è significativamente aumentata e accelerata dall’agricoltura intensiva, dalla deforestazione, dal sovrapascolo e dai cambiamenti di uso del suolo non appropriati.

### Impacts
Perdita di corpo del suolo, perdita di fertilità, desertificazione, effetti fuori sede (ad esempio sedimentazione, silificazione ed eutrofizzazione delle vie d’acqua o aumento delle inondazioni). Interruzione del ciclo del carbonio del suolo e dei nutrienti. Influenza clima e regolazione dell’acqua.

### Multi‑hazard context
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra l’erosione del suolo e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere usate con cautela e non dovrebbero essere usate da sole nella gestione del rischio di disastro, soprattutto perché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non necessariamente causare, amplificare o essere altrimenti correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Drivers di pericolo” e “Impatti” sopra.

*(Il diagramma multi‑pericolo è stato omesso per ragioni di formato)*

### Risk Management
Con il 95 % del cibo consumato a livello globale proveniente dal suolo, la mitigazione dell’erosione del suolo attraverso l’applicazione di una gestione sostenibile del suolo (SSM) è cruciale per proteggere il suolo mantenendo un mondo sostenibile e sicuro dal punto di vista alimentare (FAO, 2020). L’erosione del suolo può essere ridotta tramite una serie di misure semplici, tra cui mantenere una copertura vegetale sana e perenne, mulch (lasciare residui di colture sulla superficie del suolo), colture di copertura e rotazione delle colture, riduzione delle attività di aratura, terrazze su pendenze ripide e diizi d’acqua, aratura di contorno, aggiunta di barriere contro il vento e/o siepi, e l’uso di bande di protezione. Uno dei messaggi chiave dal Rapporto di Valutazione sullo Stato della Degradazione del Suolo e sul Ripristino, preparato dalla Piattaforma Intergovernativa di Scienza‑Politica sulla Biodiversità e sui Servizi Ecosistemici, è eliminare gli incentivi perversi che promuovono la degradazione e ideare incentivi positivi che premi l’adozione di pratiche di gestione sostenibile del suolo per evitare, ridurre e invertire la degradazione del suolo (IPBES, 2018).

### Monitoring
La sezione e la tabella sottostante offrono una panoramica del monitoraggio dell’erosione del suolo. Queste informazioni possono essere utilizzate per la previsione all’interno di un sistema di allerta precoce nazionale (EWS). Poiché le capacità e i processi di EWS differiscono tra i paesi, le informazioni più recenti e specifiche sul EWS devono essere ottenute dall’agenzia o autorità nazionale o regionale appropriata responsabile della gestione del disastro.  
**Quali istituzioni producono dati/informazioni sul rischio di disastro?**  
Piattaforma Intergovernativa di Scienza‑Politica sulla Biodiversità e sui Servizi Ecosistemici. GSP FAO  
**Come viene osservato/monitorato/previsto il pericolo?** Misurazione della superficie terrestre; flusso di massa di un fiume o sezione

### References
*(Referenze elencate nella versione originale, tradotte in italiano secondo le norme bibliografiche)*

---