### Definición  
La malaria es una enfermedad potencialmente mortal causada por parásitos que se transmiten a las personas principalmente a través de las picaduras de mosquitos fêmeas *Anopheles* infectados. En 2023, se estimó que hubo 263 millones de casos de malaria en todo el mundo y el número de muertes por malaria se situó en 597 000 en 83 países (adaptado de OMS, 2024a).

### Referencia(s) primaria(s)  
OMS, 2024a. *Malaria*. Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultado 26 de mayo de 2025.

### Anotaciones  
#### Descripción científica adicional  
La malaria es causada por parásitos *Plasmodium*. Los parásitos se transmiten a las personas mediante las picaduras de mosquitos fêmeas *Anopheles*, llamados “vectores de malaria”. Hay cinco especies de parásitos *Plasmodium* que causan malaria en humanos y dos de estas especies – *P. falciparum* y *P. vivax* – representan la mayor amenaza. *P. falciparum* es el parásito más mortal y el más prevalente en el continente africano. *P. vivax* es el parásito dominante en la mayoría de los países fuera de África subsahariana. Las demás especies de malaria que pueden infectar a humanos son *P. malariae*, *P. ovale* y *P. knowlesi* (OMS, 2024a). La Región Africana de la OMS sigue cargando la mayor carga de la enfermedad, con un estimado de 94 % de los casos de malaria en todo el mundo en 2023. La Región del Mediterráneo Oriental de la OMS ha experimentado un aumento del 57 % en la incidencia desde 2021, subiendo a 17,9 casos por cada 1 000 personas en riesgo en 2023. Los cinco países con mayor carga estimada de casos de malaria en 2023 fueron Nigeria (26 %), la República Democrática del Congo (13 %), Uganda (5 %), Etiopía (4 %) y Mozambique (4 %). Los niños menores de 5 años representaron aproximadamente el 76 % de todas las muertes por malaria en la región. En 2023, las emergencias humanitarias derivadas de conflictos, violencia y desastres naturales afectaron desproporcionadamente a las poblaciones en países endémicos de malaria. Los conflictos y la violencia afectaron 43 países endémicos, con un total de 51,3 millones de personas desplazadas internamente (PDI) en esos países. Además, 22,7 millones de los 37,3 millones de refugiados registrados a nivel mundial se originaron en países endémicos de malaria (OMS, 2024a; 2024b).

La malaria es una enfermedad febril aguda. En un individuo no inmune, los síntomas suelen aparecer 10 a 15 días después de la picadura del mosquito infectado. Los primeros síntomas – fiebre, dolor de cabeza y escalofríos – pueden ser leves y difíciles de reconocer como malaria. Si no se trata dentro de 24 horas, la malaria por *P. falciparum* puede progresar a enfermedad grave, con frecuencia culminando en la muerte. Los niños con malaria grave desarrollan frecuentemente uno o más de los siguientes síntomas: anemia severa, disnea en relación con la acidosis metabólica o malaria cerebral. En adultos, el fallo multiorgánico también es frecuente. En zonas endémicas de malaria, las personas pueden desarrollar inmunidad parcial, lo que permite infecciones asintomáticas (OMS, 2024).

El progreso en el control global de la malaria está amenazado por la resistencia emergente a insecticidas entre los mosquitos *Anopheles*. Sin embargo, las redes de nueva generación, que ofrecen mejor protección contra la malaria que las redes solo con piretróides, están volviéndose más disponibles y representan una herramienta importante en los esfuerzos globales para combatir la malaria. *Anopheles stephensi* presenta un desafío adicional para el control de la malaria en África. Originaria de partes del sur de Asia y la península arábiga, la especie invasora ha ampliado su rango en la última década, con detecciones reportadas hasta la fecha en ocho países africanos. *An. stephensi* prospera en entornos urbanos, soporta altas temperaturas y es resistente a muchos de los insecticidas utilizados en la salud pública (OMS, 2024a; 2024b).

La OMS recomienda que el diagnóstico de malaria se realice mediante pruebas de diagnóstico basadas en parásitos, ya sea por microscopía (permitiendo la visualización del parásito) o por pruebas rápidas de diagnóstico (RDT) que sean específicas por género o especie. Los RDT se han restringido a áreas remotas con acceso limitado a servicios de microscopía de calidad. El diagnóstico de todos los casos sospechosos debe confirmarse con cualquiera de estos dos métodos antes del tratamiento, como medida para evitar la resistencia a los fármacos antimaláricos (OMS, 2024a).

La eliminación de la malaria se define como la interrupción de la transmisión local de una especie específica de parásito de malaria en un área geográfica determinada como resultado de actividades deliberadas. Los países que han logrado al menos 3 años consecutivos de cero casos indígenas de malaria son elegibles para solicitar la certificación de eliminación de la malaria por la OMS. Desde 2005, 15 países han sido certificados por el Director‑General de la OMS como libres de malaria, incluyendo Maldivas (2015), Sri Lanka (2016), Kirguistán (2016), Paraguay (2018), Uzbekistán (2018), Argentina (2019), Argelia (2019), China (2021), El Salvador (2021), Azerbaiyán (2023), Tayikistán (2023), Belice (2023), Cabo Verde (2024), Egipto (2024) y Georgia (2025) (OMS, 2024a; OMS, 2025).

El Informe Mundial de la Malaria 2023 ofrece una actualización integral de los datos y tendencias de malaria a nivel global y regional. El informe rastrea las inversiones en programas y investigación de malaria, así como el progreso en todas las áreas de intervención: prevención, diagnóstico, tratamiento, eliminación y vigilancia. También incluye capítulos dedicados a las consecuencias de la malaria en la salud materna, infantil y de los niños, el enfoque “Alto impacto de alto riesgo” y las amenazas biológicas en la lucha contra la malaria. El informe se basa en la información recibida de más de 80 países y áreas con transmisión continua de malaria. Se complementa con datos de encuestas domésticas nacionales y bases de datos de otras organizaciones (OMS, 2024b).

La OMS ha publicado las Guías Consolidadas de la OMS para la malaria, incorporando todas las recomendaciones actuales de la OMS sobre malaria. Son el producto de una evaluación cuidadosa siguiendo métodos estandarizados como parte del proceso de la OMS para desarrollar guías (OMS, 2024c).

### Métricas y límites numéricos  
A nivel mundial, en 2023, el número de casos de malaria se estimó en 263 millones, con una incidencia de 60,4 casos por cada 1 000 personas en riesgo (OMS, 2024). Esto representa un aumento de 11 millones de casos respecto al año anterior y un incremento en la incidencia de 58,6 casos por cada 1 000 personas en riesgo en 2022. A nivel mundial, en 2023, el número de muertes se estimó en 597 000, con una tasa de mortalidad de 13,7 por cada 100 000. El número de muertes por malaria y la tasa de mortalidad disminuyeron de manera constante de 622 000 y 14,9 muertes por cada 100 000, respectivamente, en 2020 (OMS, 2024a). Para el Día Mundial de la Malaria de la OMS en 2024, se informó que el 94 % de todos los casos de malaria están en la Región Africana de la OMS, 249 millones, nuevos casos de malaria en 2022 y 608 000 muertes por malaria en 2022 (OMS, 2024d).  

La malaria sigue siendo un desafío significativo para la salud pública a nivel mundial. En 2023, se estimaron 263 millones de nuevos casos de malaria en 83 países, frente a 252 millones en 2022 y 226 millones en 2015. Sin embargo, los esfuerzos de control de la malaria han dado sus frutos. Desde 2000, han ayudado a prevenir 2,2 mil millones de casos y 12,7 millones de muertes a nivel mundial. Solo en 2023, se evitaron más de 177 millones de casos y 1 millón de muertes, la gran mayoría de las cuales – 80 % de los casos y 94 % de las muertes – en África. La carga de malaria en la Región del Mediterráneo Oriental de la OMS ha aumentado en los últimos años, con 10,2 millones de casos reportados en 2023, un aumento del 137 % respecto a 2015 (Naciones Unidas, 2025).

### Convención o tratado multilateral relevante de la ONU  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).

### Conductores  
La malaria se propaga principalmente a través de las picaduras de mosquitos fêmeas *Anopheles* infectados. La transfusión de sangre y las agujas contaminadas también pueden transmitir malaria. Los primeros síntomas pueden ser leves, similares a muchas enfermedades febriles, y son difíciles de reconocer como malaria. Si no se trata, la malaria por *P. falciparum* puede progresar a enfermedad grave y morir en 24 horas. Algunos grupos poblacionales están en riesgo considerablemente mayor de contraer malaria y desarrollar enfermedad grave, como bebés, niños menores de 5 años, mujeres embarazadas y pacientes con VIH/SIDA, así como migrantes no inmunes, poblaciones móviles y viajeros. Los programas nacionales de control de la malaria deben tomar medidas especiales para proteger a estos grupos, teniendo en cuenta sus circunstancias específicas (OMS, 2024a).

### Impactos  
A nivel mundial, en 2023, el número de casos de malaria se estimó en 263 millones, con una incidencia de 60,4 casos por cada 1 000 personas en riesgo. Esto representa un aumento de 11 millones de casos respecto al año anterior y un incremento en la incidencia de 58,6 casos por cada 1 000 personas en riesgo en 2022. A nivel mundial, en 2023, el número de muertes se estimó en 597 000, con una tasa de mortalidad de 13,7 por cada 100 000. El número de muertes por malaria y la tasa de mortalidad disminuyeron de manera constante de 622 000 y 14,9 muertes por cada 100 000, respectivamente, en 2020. La Región Africana de la OMS sigue cargando la mayor carga de mortalidad, con el 95 % de las muertes estimadas por malaria a nivel mundial (OMS, 2024).

### Contexto multi‑riesgo  
La malaria no solo continúa amenazando directamente la salud y causando pérdidas humanas, sino que también perpetúa un ciclo vicioso de inequidad. Las personas en las situaciones más vulnerables, incluidas mujeres embarazadas, bebés, niños menores de 5 años, refugiados, migrantes, personas desplazadas internamente e indígenas, siguen estando desproporcionadamente afectadas (OMS, 2024d). El desplazamiento por conflicto, violencia y desastre afecta a las poblaciones en situaciones de vulnerabilidad, especialmente en regiones endémicas de malaria. Los PDI y los refugiados a menudo enfrentan barreras para acceder a atención médica. Las mujeres, niñas y niños pequeños están entre los más afectados durante las crisis, con mayor riesgo de desnutrición y violencia, lo que aumenta su vulnerabilidad a enfermedades como la malaria. Los desastres naturales, como inundaciones, huracanes y sequías, impulsan el desplazamiento y pueden interrumpir los esfuerzos de control de la malaria al dañar la infraestructura y limitar el acceso a servicios de salud (Acosta‑España et al., 2024). La carga de malaria en la Región del Mediterráneo Oriental de la OMS ha aumentado en los últimos años, con 10,2 millones de casos reportados en 2023, un aumento del 137 % respecto a 2015. La Región del Mediterráneo Oriental de la OMS comprende 21 Estados Miembros a lo largo de la costa del mar Mediterráneo, África del Norte, la Cuenca del Cuerno de África y partes de Asia Occidental y Central, con una población de casi 679 millones de personas. Los países africanos de la región incluyen Djibouti, Egipto, Libia, Marruecos, Somalia, Sudán y Túnez. El alarmante aumento de casos se ha impulsado por inundaciones catastróficas en Pakistán, que generaron 3,7 millones de casos adicionales entre 2021 y 2023, mientras que el conflicto y la inestabilidad en países como Sudán y Yemen continúan interrumpiendo los esfuerzos de control de la malaria. Sudán tiene las tasas de incidencia de malaria más altas en la región. En 2023, se estimaron más de 3,4 millones de casos, junto con 7 900 muertes, aunque las cifras podrían ser mayores por sub‑registro debido al conflicto continuo y la ruptura de la comunicación en Sudán (Naciones Unidas, 2025). Ante los crecientes desafíos, incluida la resistencia emergente a los fármacos antimaláricos e insecticidas y el impacto del cambio climático en los hábitats de los mosquitos y los patrones de transmisión, se necesitan estrategias innovadoras con urgencia para asegurar el progreso hacia la eliminación de la malaria (Naciones Unidas, 2025).

### Gestión de riesgo  
La malaria se puede prevenir evitando picaduras de mosquitos y con medicamentos. Los tratamientos pueden evitar que los casos leves empeoren (OMS, 2024a). El control del vector es un componente vital de las estrategias de control y eliminación de la malaria, ya que es altamente efectivo para prevenir la infección y reducir la transmisión de la enfermedad. Las dos intervenciones principales son los mosquiteros tratados con insecticida (ITN) y la pulverización residual interior (IRS). El progreso en el control global de la malaria está amenazado por la resistencia emergente a insecticidas entre los mosquitos *Anopheles*. Sin embargo, las redes de nueva generación, que ofrecen mejor protección contra la malaria que las redes solo con piretróides, están volviéndose más disponibles y representan una herramienta importante en los esfuerzos globales para combatir la malaria (OMS, 2024a). Los viajeros a zonas endémicas de malaria deben consultar a su médico varias semanas antes de partir. El profesional médico determinará qué fármacos de profilaxis química son apropiados para el país de destino. La química preventiva es el uso de medicamentos, ya sea solos o en combinación, para prevenir infecciones por malaria y sus consecuencias. Requiere administrar un curso completo de un medicamento antimalárico a las poblaciones vulnerables en puntos de tiempo designados durante el período de mayor riesgo malaria, independientemente de si los receptores están infectados por malaria (OMS, 2024a). La OMS recomienda vacunas contra la malaria para la prevención de la malaria por *P. falciparum* en niños que viven en áreas donde la malaria es endémica, priorizando áreas de transmisión moderada y alta. Desde octubre de 2021, la OMS ha recomendado el uso amplio de la vacuna contra la malaria RTS,S/AS01 entre niños que viven en regiones con transmisión moderada a alta de *P. falciparum*. La vacuna ha demostrado reducir significativamente la malaria y la malaria grave mortal entre los niños pequeños. En octubre de 2023, la OMS recomendó una segunda vacuna segura y efectiva contra la malaria, R21/Matrix‑M. Las vacunas se están implementando ahora en los programas rutinarios de inmunización infantil en África. Se espera que las vacunas contra la malaria en África salven decenas de miles de vidas jóvenes cada año. El mayor impacto se logrará, sin embargo, cuando las vacunas se introduzcan junto con una mezcla de otras intervenciones recomendadas por la OMS, como mosquiteros y profilaxis química (OMS, 2024a; 2024b). El diagnóstico y tratamiento tempranos de la malaria reducen la enfermedad, previenen muertes y contribuyen a reducir la transmisión. La OMS recomienda que todos los casos sospechosos de malaria se confirmen mediante pruebas de diagnóstico basadas en parásitos (ya sea por microscopía o por una prueba rápida de diagnóstico) (OMS, 2024a). Tras la aparición de resistencia parcial al artemisinina en la subregión del Gran Mekong, la OMS está muy preocupada por la resistencia parcial confirmada al artemisinina en Eritrea, Ruanda, Uganda y la República Unida de Tanzania. Basado en la evidencia disponible, también se sospecha resistencia en Etiopía, Namibia, Sudán y Zambia. En 2022, la OMS desarrolló una estrategia para frenar la resistencia a los fármacos antimaláricos en África. El monitoreo regular de la eficacia de los fármacos antimaláricos es necesario para informar las políticas de tratamiento en los países endémicos y para asegurar la detección temprana y la respuesta a la resistencia a los fármacos (OMS, 2024a). La estrategia técnica global para la malaria 2016‑2030 fue adoptada por la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2015. Proporciona un marco integral para guiar a los países en sus esfuerzos de acelerar el progreso hacia la eliminación de la malaria. La estrategia establece el objetivo de reducir la incidencia y la mortalidad por malaria a nivel mundial en al menos un 90 % para 2030. Esta versión actualizada, aprobada por la Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 2021 mediante la resolución WHA74.9, refleja las lecciones aprendidas en la respuesta global de la malaria en los últimos 5 años. Si bien los hitos y objetivos permanecen los mismos, los enfoques para abordar la enfermedad, en algunas áreas, han evolucionado para mantenerse al día con el paisaje cambiante de la malaria.

### Monitoreo  
La OMS apoya a los países a realizar evaluaciones de riesgo estratégicas de todos los peligros en los contextos de emergencias de salud y desastres, lo que resulta en el desarrollo de un perfil de riesgo nacional. Con el perfil de riesgo nacional, inclusive un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar las primeras acciones (OMS, 2021b). La vigilancia de la malaria es la recopilación continua y sistemática de datos, su análisis e interpretación, y el uso de esos datos en la planificación, implementación y evaluación de la práctica de salud pública. Una vigilancia mejorada de los casos y muertes por malaria ayuda a los ministerios de salud a determinar qué áreas o grupos poblacionales están más afectados y permite a los países monitorizar los patrones de enfermedad cambiantes. Los sistemas de vigilancia de la malaria fuertes también ayudan a los países a diseñar intervenciones de salud efectivas y evaluar el impacto de sus programas de control de la malaria (OMS, 2024a). El Sistema de Alerta Temprana y Respuesta de la OMS (EWARS) se diseñó para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre de desastres naturales. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema de vigilancia nacional de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).

### Referencias  
Acosta‑España, J.D., Romero‑Álvarez, D., Luna, C., Rodríguez‑Morales, A.J., 2024. *Infectious disease outbreaks in the wake of natural flood disasters: global patterns and local implications*. *Infez Med.* 32(4):451‑462. doi: 10.53854/liim‑3204‑4. PMID: 39660153; PMCID: PMC11627491. Consultado 26 de mayo de 2025.  
United Nations, 2025. *World Malaria Day marked with renewed zeal to end the disease*. United Nations News 30 abril 2025. Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2016. *International Health Regulations (2005), 3rd ed.* World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2021a. *Global technical strategy for malaria 2016‑2030, 2021 update*. World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2021b. *Strategic toolkit for assessing risks (STAR): a comprehensive toolkit for all‑hazards health emergency risk assessment*. World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2023. *Early Warning, Alert and Response System (EWARS)*. World Health Organization (WHO). Consultado 25 de mayo de 2025.  
WHO, 2024a. *Malaria*. World Health Organization (WHO). Consultado 25 de mayo de 2025.  
WHO, 2024b. *World malaria report 2024*. World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2024c. *Consolidated guidelines for malaria*. World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2024d. *World Malaria Day 2024 25 abril 2024*. World Health Organization (WHO). Consultado 26 de mayo de 2025.  
WHO, 2025. *Georgia certified malaria‑free by WHO*. World Health Organization (WHO). Consultado 28 enero 2025.