### Määritelmä  
Hepatiitti A on akuutti, rokotteellisesti ehkäisyvä, viruksellinen maksasairaus, joka voi aiheuttaa lievistä vakavaan sairauteen. Hepatiitti A esiintyy satunnaisesti ja epidemioissa maailmanlaajuisesti, ja sillä on taipumus kehittyä syklistä uudelleenherkistymiksi, koska virukset säilyvät ympäristössä ja kestävät elintarviketeollisuuden prosessien, joita käytetään yleensä bakteeripatogeenien inaktivointiin tai kontrollointiin (WHO, 2025a).

### Ensisijaiset viitteet  
WHO, 2025a. Hepatiitti A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 February 2025.

### Annotaatiot  
#### Lisätieteellinen kuvaus  
Suuri osa ihmisistä toipuu täydellisesti hepatiitti A:sta, ja he saavat pitkäaikaisen immuunitehdon. Vähän prosenttia ihmisistä, jotka ovat tartunnan saaneet hepatiitti A:sta, voivat kuolla fulminanttisen hepatiitin seurauksena. Hepatiitti A:n tarttumiskynnys liittyy puhtaiden veden ja hyvän hygieniakäytänteiden puutteeseen (kuten saastuneet ja likaiset kädet). On olemassa turvallinen ja tehokas rokote hepatiitti A:n ehkäisyyn (WHO, 2025a). Hepatiitti A on maksavauraututtava tulehdus, jonka aiheuttaa hepatiitti A‑virus (HAV). Viruksen leviäminen tapahtuu pääasiassa silloin, kun tartunta‑saaneen (ja rokotetun) henkilön on syötävä tai juotava ruokaa tai vettä, joka on saastunut tartunta‑saaneen henkilön ulosteella. Sairaus liittyy läheisesti epäturvalliseen veteen tai ruokaan, riittämättömään hygieniaan sekä suus‑analiseen seksiin (WHO, 2025a).

Verrattuna hepatiitti B:hen ja C:hen hepatiitti A:lla ei ole kroonista maksasairautta, mutta se voi aiheuttaa lievistä vakavaan oireisiin ja harvoin fulminanttiseen hepatiittiin (akuutti). Se on usein kuolettavaa. WHO arvioi, että vuonna 2016 kuoli 7 134 ihmistä hepatiitti A:sta maailmanlaajuisesti, mikä vastaa 0,5 % viruksellisista hepatiitteista johtuvasta kuolleisuudesta (WHO, 2025a).

Hepatiitti A esiintyy satunnaisesti ja epidemioissa maailmanlaajuisesti, ja sillä on taipumus kehittyä syklistä uudelleenherkistymiksi. Epidemia, joka liittyy saastettuun ruokaan tai veteen, voi räjähtää nopeasti, kuten Shanghain vuonna 1988 tapahtunut epidemia, joka vaikutti noin 300 000 ihmiseen (Wang et al., 1990). Se voi myös jatkua, vaikuttaen yhteisöihin kuukausien ajan henkilöstä toiseen siirtymisen kautta. Hepatiitti A‑virukset säilyvät ympäristössä ja kestävät elintarviketeollisuuden prosessien, joita käytetään yleensä bakteeripatogeenien inaktivointiin tai kontrollointiin (WHO, 2025a).

Tapausten erottaminen kliinisesti muiden akuutin viruksellisten hepatiittien kanssa on vaikeaa. Diagnosointi perustuu HAV‑spesifisten IgM‑vastastaineiden havaitsemiseen veressä. Lisätutkimuksiin sisältyy käänteisen transkriptasin polymeraasiketjun reaktio (RT‑PCR) HAV‑viruksen RNA‑tunnistukseen, mikä voi vaatia erikoislaboratoriotyötä. PCR voi havaita HAV‑tartunnan varhaisessa vaiheessa ennen kuin potilas kehittyy IgM‑vastastaineiksi. Tämä on erityisen hyödyllistä hepatiitti A:n diagnosoinnissa varhaisessa vaiheessa. PCR voi myös auttaa seuraamaan infektion etenemistä ja ratkaisua (WHO, 2025a).

Maailman terveysjärjestö (WHO) on julkaissut ohjeistuksen tapausten luokittelusta ja valvontaa koskevista standardeista (WHO, 2018).

### Mittarit ja numeeriset rajat  
Hepatiitti A esiintyy satunnaisesti ja epidemioissa maailmanlaajuisesti, ja sillä on taipumus kehittyä syklistä uudelleenherkistymiksi. Epidemia, joka liittyy saastettuun ruokaan tai veteen, voi räjähtää nopeasti (WHO, 2025a).

Vuonna 2016 kuoli arvioiden mukaan 7 134 ihmistä hepatiitti A:sta maailmanlaajuisesti, mikä vastaa 0,5 % viruksellisista hepatiitteista johtuvasta kuolleisuudesta (WHO, 2025a).

### Merkittävät UN‑kokoopet / monidirektionaaliset sopimukset  
International Health Regulations (2005), 3rd ed. (WHO, 2016).

### Ajurit  
Hepatiitti A‑viruksen pääasiallinen siirtymäpolku on faecaal‑oraalinen reitti; se tapahtuu, kun tartunta‑saaneen (tai rokotetun) henkilön on syötävä tai juotava ruokaa tai vettä, joka on saastunut tartunta‑saaneen henkilön ulosteella. Perheissä tämä voi tapahtua käsien kautta, kun tartunta‑saaneen henkilö valmistaa ruokaa perheenjäsenille. Vettä kantavat tartunnat, vaikkakin harvinaiset, liittyvät yleensä viemäriin saastuneeseen tai huonosti käsiteltyyn veteen. Viruksen voi siirtää myös lähellä olevan fyysisen kosketuksen, kuten suus‑analisen seksin, kautta. Satunnaisen kosketuksen ihmiset eivät kuljettakaa virusta (WHO, 2025a).

Kaikilla, joilla ei ole rokotettua tai jotka ovat aiemmin tartunnan saaneet, on mahdollisuus tarttua Hepatiitti A‑virukseen, ja se on riski. Alueilla, joilla virusta esiintyy laajasti (korkea endemismi), suurin osa hepatiitti A‑tartunnoista tapahtuu varhaisessa lapsuudessa (WHO 2025a). Muita riskitekijöitä ovat: huono hygienia, puhtaiden veden puute, asuminen tartunta‑saaneen henkilön perheen kanssa, seksuaalinen kumppani, jolla on akuutti hepatiitti A‑tartunta, rekreatiivisten huumeiden käyttö, miehenvälinen seksi ja matka korkean endemismin alueille ilman immunisaatiota (WHO, 2025a).

### Vaikutukset  
Hepatiitti A:n inkubaatioväli on yleensä 14–28 päivää. Oireet vaihtelevat lievistä vakaviin ja voivat sisältää kuumetta, huonovointisuutta, ruokahalun heikkenemistä, ripulia, pahoinvointia, vatsakipua, tummanväristä virtsaa ja keltaisuutta (keltaiset silmät ja iho). Kaikki tartunta‑saaneet eivät koe kaikkia oireita. Aikuisilla oireita esiintyy useammin kuin lapsilla. Tautien vakavuus ja kuoleman riski on suurempi vanhemmissa ikäryhmissä. Alle 6‑vuotiaat lapset eivät yleensä koe huomattavia oireita, ja vain 10 % kehittyy keltaisuudesta. Hepatiitti A voi toisinaan relapsiroida, mikä tarkoittaa, että juuri toipunut henkilö sairastuu uudelleen toisen akuutin episodin aikana. Tämä seuraa yleensä toipumista (WHO, 2025a). Maantieteellinen jakautuminen voidaan kuvata korkealla, keskitason tai matalalla HAV‑tartunta-asteilla. Tartunta ei kuitenkaan aina ole tauti, koska nuoret lapset eivät koe merkittäviä oireita. Tartunta on yleistä matala‑ ja keskikokonnäyttöisissä maissa huonojen hygieniatilojen ja hygieniakäytäntöjen yhteydessä, ja useimmat lapset (90 %) ovat tartunnan saaneet HAV‑viruksen ennen 10‑vuotiautta. Tartuntojen esiintyvyys on alhaisempi korkean tulon maissa, joissa hyvät hygieniatilat ja -käytännöt ovat yleisiä. Tauti voi esiintyä nuorilla ja aikuisilla korkean riskin ryhmissä, kuten huumeiden käyttäjillä (PWID), miehillä, jotka harrastavat samansukupuolista seksiä (MSM), ihmisillä, jotka matkustavat alueille, joilla on korkea endemismi, ja eristyksissä olevissa väestöissä, kuten suljetuissa uskonnollisissa ryhmissä. Yhdysvalloissa suuria epidemioita on raportoitu kodittomien ihmisryhmien keskuudessa (WHO, 2025a).

### Moniharja-asennossa  
Kaikilla, joilla ei ole rokotettua tai jotka ovat aiemmin tartunnan saaneet, on mahdollisuus tarttua Hepatiitti A‑virukseen, ja se on riski. Alueilla, joilla virusta esiintyy laajasti (korkea endemismi), suurin osa hepatiitti A‑tartunnoista tapahtuu varhaisessa lapsuudessa (WHO 2025a). Muita riskitekijöitä ovat: huono hygienia, puhtaiden veden puute, asuminen tartunta‑saaneen henkilön perheen kanssa, seksuaalinen kumppani, jolla on akuutti hepatiitti A‑tartunta, rekreatiivisten huumeiden käyttö, miehenvälinen seksi ja matka korkean endemismin alueille ilman immunisaatiota (WHO, 2025a).

### Riskienhallinta  
Tapausten erottaminen kliinisesti muiden akuutin viruksellisten hepatiittien kanssa on vaikeaa. Diagnosointi perustuu HAV‑spesifisten IgM‑vastastaineiden havaitsemiseen veressä. Lisätutkimuksiin sisältyy käänteisen transkriptasin polymeraasiketjun reaktio (RT‑PCR) HAV‑viruksen RNA‑tunnistukseen, mikä voi vaatia erikoislaboratoriotyötä. PCR voi havaita HAV‑tartunnan varhaisessa vaiheessa ennen kuin potilas kehittyy IgM‑vastastaineiksi. Tämä on erityisen hyödyllistä hepatiitti A:n diagnosoinnissa varhaisessa vaiheessa. PCR voi myös auttaa seuraamaan infektion etenemistä ja ratkaisua (WHO, 2025a).  

Hepatiitti A:n hoito on ensisijaisesti tukemassa oireita, nesteytystä ja ravintoa. Oireiden toipuminen voi kestää useita viikkoja tai kuukausia. On tärkeää välttää tarpeettomia lääkkeitä, jotka voivat vahingoittaa maksaa, kuten asetyamiini (paracetamoli). Lääkehoitoa ei tarvita ilman vakavaa tautia tai akutti‑maksahäiriötä. Hoito keskittyy mukavuuden ja riittävän ravinnon ylläpitämiseen, mukaan lukien nesteytys, joka puuttuu oksentamisen ja ripulin seurauksena. Parempi hygienia, elintarviketurvallisuus, turvallisemmat sukupuolenkäytännöt (erityisesti suus‑analinen seksi) ja immunisaatio ovat tehokkain keino hepatiitti A:n torjunnassa. Hepatiitti A‑tartunnan leviämistä voidaan vähentää seuraavilla toimenpiteillä: riittävät turvalliset juomavesivarastot, viemärien asianmukainen hävittäminen yhteisöissä ja henkilökohtaiset hygieniakäytännöt, kuten säännöllinen käsienpesu ennen aterioita ja vessan käytön jälkeen. Useita injektiivisiä, inaktiivisia hepatiitti A‑rokotteita on saatavilla kansainvälisesti. Kaikki tarjoavat samanlaista suojaa virukselle ja niillä on samankaltaiset sivuvaikutukset. Ei ole lakiin sisällytetyä rokotetta alle 1‑vuotiaille lapsille. Kiinassa on myös elävä, hauduttunut rokote. Nopea havaitseminen ja vahvistaminen on elintärkeää hätätilanteiden torjumisessa. WHO:n globaali valvontajärjestelmä havaitsee terveysuhat 24 h / 365 päivää / vuodessa. HAV‑epidemioita ilmoitetaan säännöllisesti WHO:lle, ja järjestö tarjoaa koordinoidun kolmen tason vasteen tarvittaessa.  

Globaali terveydenhuollon strategia HIV:lle, viruksellisille hepatiiteille ja sukupuolitautille 2022‑2030 (GHSS) ohjaa terveydenhuoltoa toteuttamaan strategisesti kohdennettuja vasteita lopettaakseen AIDSin, viruksellisten hepatiittien (erityisesti krooninen hepatiitti B ja C) ja sukupuolitautien lopettamisen tavoitteet 2030. GHSS suosittelee jakautuvia ja tautikohtaisia toimenpiteitä, jotka tukevat WHO‑n ja kumppaneiden toimia. Se ottaa huomioon viime vuosien epidemiologiset, teknologiset ja kontekstuaaliset muutokset, tukee oppimista eri taudialueiden välillä ja luo mahdollisuuksia hyödyntää innovaatioita ja uutta tietoa tehokkaissa vastauksissa taudeihin. GHSS kehottaa laajentamaan rokotusta, testausta ja hoitoa viruksellisille hepatiiteille, keskittyen erityisesti väestöihin ja yhteisöihin, jotka ovat eniten kärsineet ja riskissä kussakin taudissa, sekä korjaamaan puutteita ja epätasa-arvoa. GHSS edistää synergistisiä toimintoja yleisen terveydenhuollon ja ensisijaisen terveydenhuollon viitekehyksen alaisuudessa ja edesauttaa 2030‑kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamista (WHO GHSS 2022). WHO järjestää vuosittain World Hepatitis Day -päivän, joka pidetään 28. heinäkuuta (WHO, 2025b). Vuoden 2024 World Hepatitis Day‑päivän teemana on “On aika toimia” (WHO, 2025b).

### Valvonta  
Juomavesivalvonta on julkisen terveyden keskeinen tehtävä ja olennainen osa WHO:n juomaveden laatuohjeiden mukaisen turvallisen juomavesijärjestelmän viitekehyksen ydinosa. Se on perusta turvallisen juomavesin toiminnassa ja julkisen terveyden suojauksessa, edistämällä parannuksia laadun, määrän, saatavuuden, luotettavuuden, kohtuuhintaisuuden ja juomavesivarastojen jatkuvuuden suhteen. Riskipohjainen juomavesivalvonta on paras käytäntö, koska se tukee yksilöllisten varmistusten ja tehokkaiden valvontiohjelmien kehittämistä. Se myös auttaa ennustamaan ja tunnistamaan pitkän aikavälin muutoksia ja siihen liittyviä riskejä juomavesivarastojen suhteen (WHO, no date h).

### References  
Wang, J.Y., Hu, S.L., Liu, H.Y., Hong, Y.L., Cao, S.Z., Wu, L.F., 1990. Risk factor analysis of an epidemic of hepatitis A in a factory in Shanghai. Int J Epidemiol. 19(2):435‑8. doi: 10.1093/ije/19.2.435. PMID: 2165466. Accessed 25 May 2025.  

WHO GHSSs, 2022. Available from: Global health sector strategies on, respectively, HIV, viral hepatitis and sexually transmitted infections for the period 2022-2030. Geneva: World Health Organization (WHO) Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Accessed 25 February 2025.  

WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 13 February 2025.  

WHO, 2018. Vaccine preventable diseases surveillance standards: Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 24 February 2025.  

WHO, 2025a. Hepatitis A. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

WHO 2025b. 28 July is World Hepatitis Day. World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  

Cite this [Copy citation]