### Definizione
Le mangrovie sono piante legnose distinte, tropicali e subtropicali, che crescono all’interfaccia intertidale tra terra e mare, dove esistono in condizioni di alta salinità, mareggiate estreme, forti venti, alte temperature e suoli fangosi, anaerobici (Kathiresan and Bingham, 2001). La **perdita di mangrovie** è causata da fattori sia umani che naturali. Gli esseri umani hanno arato le foreste di mangrovie per espandere i terreni agricoli, i stagni di acquacoltura o le aree urbane. Stressori naturali, come l’erosione dei sedimenti, le onde di tempesta estremamente forti o la siccità, hanno anche provocato la **perdita di habitat di mangrovie**. La perdita di mangrovie ha devastato le comunità costiere, che dipendono da esse per attività socio‑economiche e per la conservazione ambientale, soprattutto nelle regioni con bassa diversità e copertura di mangrovie.

### Riferimento principale
Kathiresan, K., and Bingham, B. L., 2001. Biology of mangroves and mangrove ecosystems. Accessed 21 January 2025.

### Annotazioni
#### Descrizione scientifica aggiuntiva
Ci sono oltre 70 specie di mangrovie in tutto il mondo (Polidoro et al., 2010). Distinte specie compongono una foresta, che può essere categorizzata in fascia, fluviale, di ricostruzione, di bacino o minuscola (Lugo and Snedaker, 1974). I servizi ecosistemici che le foreste di mangrovie sane forniscono includono protezione costiera, fornitura di legname e combustibile, generazione di pesca e supporto all’ecoturismo (Mukherjee et al., 2014). Sono anche fondamentali per la mitigazione del cambiamento climatico, immagazzinando più carbonio di altri ecosistemi grazie alla loro alta densità di carbonio (Temmink et al., 2022).

### Metriche e limiti numerici
Il Global Mangrove Watch (GMW), un’iniziativa della Global Mangrove Alliance, è una piattaforma online che fornisce dati di telerilevamento e strumenti per il monitoraggio delle mangrovie. Il GMW comprende l’Agenzia Giapponese per l’Esplorazione Aerospaziale Kyoto e Carbon Initiative, l’Università di Aberystwyth, Solo Earth Observation, The Nature Conservancy e Wetlands International. Il GMW ospita anche i dataset ufficiali delle mangrovie usati dal Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente (UNEP) per il reporting sul Sustainable Development Goal 6.6.1 (cambiamento nella estensione di ecosistemi legati all’acqua nel tempo) (GMW, last accessed 13 May 2024). Le mappe di estensione globale più recenti sono per il 2020, e le valutazioni storiche risalgono al 1996. Tra il 1996 e il 2020, si è verificata una perdita netta globale di mangrovie pari al 3,4 % della copertura di area, equivalente a una perdita di 5.245 km² (Bunting et al., 2022). La disponibilità del GMW ha portato alla Mappa del Potenziale di Ripristino delle Mangrovie (MRP Map), uno strumento interattivo unico sviluppato per esplorare potenziali aree di ripristino di mangrovie in tutto il mondo e modellare i potenziali benefici socio‑ecologici associati a tale ripristino. Lo strumento di mappatura è stato sviluppato da The Nature Conservancy e l’Unione Internazionale per la Conservazione della Natura (IUCN), in collaborazione con l’Università di Cambridge (Worthington and Spalding, 2018). La MRP Map include valutazioni della massima estensione globale di mangrovie, della deforestazione delle mangrovie e dell’area potenzialmente ripristinabile. Dal 1996 ad oggi, sono state degradate 1.389 km² di mangrovie, e un totale di 8.120 km² ha il potenziale di essere ripristinato. I dati suggeriscono un tasso medio di perdita annuo dello 0,13 % dal 1996 al 2016, superiore alla media delle perdite di foreste tropicali e subtropicali (Goldberg et al., 2020). A livello nazionale, le perdite sono registrate in 97 % dei paesi e territori con mangrovie (105 su 108 paesi), mentre la degradazione è registrata in 76 % (82 su 108 paesi) (Worthington and Spalding, 2018).

### Convenzione chiave delle Nazioni Unite / trattato multilaterale
La Convenzione sulle Paludi, adottata nel 1971, è stato uno dei primi quadri politici per la conservazione e la gestione delle paludi costiere, incluse le mangrovie (UNESCO, 1971). Nel 2015, il Quadro di Sendai per la Riduzione del Rischio di Disastri (2015–2030) ha riconosciuto, sebbene non esplicitamente, il ruolo protettivo delle mangrovie nella potenziale riduzione dei rischi di disastri costieri (UNDRR, 2015). Inoltre, la risoluzione dell’Assemblea Generale delle Nazioni Unite del 2016 sull’oceano e la legge del mare (UN/A/RES/71/257) ha riconosciuto il valore socio‑ecologico delle mangrovie attraverso la generazione di vitali servizi ecosistemici.

### Driver
Le mangrovie sono vulnerabili all’innalzamento del livello del mare quando non riescono ad accumulare sedimenti in ritmo con l’aumento del livello del mare, il che porta al loro sommergimento e alla successiva perdita. Questa vulnerabilità si aggrava dalla loro incapacità di migrare verso l’interno per raggiungere altitudini più elevate quando lo spazio di migrazione è limitato a causa dello sviluppo costiero o di barriere naturali, causando la **compressione costiera** (Alongi, 2015). Inoltre, le mangrovie sono sensibili ad altri eventi climatici, come tempeste, eventi di acqua alta, precipitazioni e siccità, e fluttuazioni climatiche, come l’Oscillazione di El Niño‑Southern (ENSO) (Field, 1995). Le mangrovie sono più vulnerabili quando sperimentano combinazioni di questi eventi climatici; ad esempio, le mangrovie lungo una lunghezza di 1.000 km lungo la costa nord‑est dell’Australia hanno recentemente subito una mortalità diffusa dopo che un evento ENSO ha causato una temporanea riduzione del livello del mare e una marcata riduzione delle precipitazioni (Duke et al., 2017). L’estensione della perdita di mangrovie varia a livello regionale, con l’Asia sud‑orientale che rappresenta un particolare hotspot, rappresentando il 47 % della perdita netta globale di mangrovie tra il 1996 e il 2020, con i principali driver di questa perdita che sono anche regionali (Bunting et al., 2022; UNEP‑WCMC, 2014). La perdita di mangrovie è principalmente dovuta alla **deforestazione delle mangrovie** esistenti, con circa il 62 % (Goldberg et al., 2020) attribuito all’acquacoltura e all’agricoltura (inclusi palma da olio, coltivazione di riso e altre forme di agricoltura e usi indefiniti). Altre cause significative includono la sistemazione diretta e indiretta (urbanizzazione), che comporta l’abbattimento delle mangrovie per alloggi e altre infrastrutture, e le attività di sviluppo che alterano l’idrologia e gli input di sedimenti, o creano un forte inquinamento, portando alla perdita di mangrovie (FAO, 2023). Si stima che il 26 % della perdita di mangrovie sia dovuto anche a cause naturali, che si verificano come risultato di cambiamenti nei letti dei fiumi, negli input di sedimenti o nel livello del mare (FAO, 2023).

### Impatti
La perdita di mangrovie e i servizi ecosistemici che generano possono influire negativamente sulle comunità costiere locali e sulle popolazioni globali. Questi includono la riduzione della capacità di mitigare il cambiamento climatico come serbatoio di carbonio atmosferico, la riduzione del rischio di disastri e la protezione inferiore delle comunità costiere da rischi, come l’innalzamento del livello del mare e le onde di tempesta, nonché la diminuzione della capacità adattativa delle popolazioni costiere tramite un accesso ridotto a fonti di cibo, fibre, legname, prodotti chimici e medicinali. La perdita di queste risorse si traduce spesso in una perdita di entrate, poiché le attività di pesca, il turismo e le industrie correlate sono sostenute dalle foreste di mangrovie. In aggiunta, poiché le mangrovie immagazzinano una grande quantità di carbonio nei loro suoli, la deforestazione delle mangrovie può rilasciare dal 80 % al 100 % della biomassa totale sterminata come emissioni di anidride carbonica (CO₂) e fino al 45 % del carbonio del suolo è perso entro tre anni (Lovelock et al., 2017). Le emissioni dalle paludi sono esplicitamente considerate nella segnalazione nazionale di gas serra attraverso il Gruppo Intergovernativo sul Cambiamento Climatico. La perdita di mangrovie può anche avere impatti indesiderati su altri ecosistemi costieri connessi, come praterie di foglia di mare o barriere coralline (UNEP‑WCMC, 2006). Le mangrovie svolgono un ruolo cruciale nel mitigare gli impatti di pericoli naturali, come tempeste, inondazioni, erosione, forti venti e tsunami. In questo modo contribuiscono alla riduzione del rischio di disastri. Studi indicano che le mangrovie sane hanno avuto un ruolo cruciale nel salvare vite e proprietà durante lo tsunami (Danielsen et al., 2005; Goda et al., 2019). Per esempio, durante il terremoto del 2018 nella baia di Palu, in Indonesia, gli tsunami hanno causato danni gravi, con alcune aree che hanno sperimentato onde di oltre 2 metri. Le case situate direttamente di fronte alle foreste di mangrovie sono state completamente distrutte o seccate, mentre quelle protette dietro le foreste di mangrovie sono state in gran parte risparmiate (Goda et al., 2019). Allo stesso modo, lo tsunami dell’Oceano Indiano del 2004 ha dimostrato che le aree protette da mangrovie hanno subito meno danni rispetto alle aree senza tali barriere naturali (Danielsen et al., 2005). In Indonesia, l’adesione al livello del mare peggiora gli effetti dell’innalzamento del livello del mare sui sistemi e sulle comunità costiere, influenzando sia le mangrovie sia i villaggi costieri. Tuttavia, le mangrovie sperimentano un’adesione a una scala minore rispetto ai villaggi, evidenziando il loro ruolo protettivo nella riduzione delle inondazioni costiere (Nurhidayah et al., 2022). Un modello ha anche rivelato che i paesi in via di sviluppo e le isole piccole ottengono il maggior beneficio economico dalla protezione dalle inondazioni fornita dalle mangrovie. In Belize, Suriname e Mozambico, questi benefici rappresentano oltre il 15 % del loro PIL nazionale (Menéndez et al., 2020). Tuttavia, la perdita di mangrovie riduce la loro capacità di fornire servizi protettivi. Quando le foreste di mangrovie si degradano o si perdono, la barriera naturale contro eventi estremi viene persa (Goldberg et al., 2020). Ciò aumenta sia la frequenza sia la gravità dei danni causati da pericoli naturali e lascia le comunità costiere più vulnerabili ai disastri. La perdita di mangrovie eliminerà la loro funzione come filtri naturali efficaci per gli inquinanti chimici (Sultana et al., 2023), portando a una diminuzione della qualità dell’acqua e del sedimento.

### Contesto multi‑pericolo
La figura sottostante riassume le interazioni comuni tra la perdita di mangrovie e altri pericoli. Queste informazioni dovrebbero essere utilizzate con cautela e non dovrebbero essere utilizzate da sole nella Gestione del Rischio di Disastri, soprattutto poiché alcune interazioni potrebbero non essere state incluse. Si noti che gli eventi pericolosi che si verificano insieme o localmente nello spazio o nel tempo potrebbero non causare, amplificare o essere in altro modo correlati tra loro. Esempi specifici di contesto multi‑pericolo possono essere trovati nelle sezioni “Driver” e “Impatti” sopra.

### Diagramma multi‑pericolo
*(placeholder per diagramma – non tradotto)*

### Gestione del Rischio
La perdita di mangrovie può essere ridotta o gestita attraverso sforzi per stabilizzare l’estensione esistente di mangrovie e ripristinare (ripiantare) le mangrovie perse. La copertura di mangrovie può essere stabilizzata mediante sforzi di conservazione, inclusa la gestione dei parchi protetti e l’applicazione delle leggi nazionali che proibiscono la perdita di mangrovie. Inoltre, è fondamentale integrare la conoscenza locale e aumentare la partecipazione della comunità. La promozione di una governance flessibile e robusta è essenziale per affrontare l’incertezza, la complessità e la dinamica delle mangrovie e degli ecosistemi (ad esempio, gestione adattativa). L’indagine, il monitoraggio e l’attuazione delle misure di mitigazione dei driver di perdita di mangrovie a livello regionale e nazionale sono fondamentali per mantenere le foreste di mangrovie esistenti. La copertura di mangrovie può essere aumentata con la riabilitazione delle aree di mangrovie precedentemente deforestate, come la riabilitazione di stagni di acquacoltura abbandonati. Potenzialmente 800.000 ettari globalmente possono essere idonei a livello bio‑fisico per la riabilitazione (Worthington and Spalding, 2018), sebbene esistano numerose sfide socio‑economiche e di governance. Queste possono ridurre l’area che è effettivamente fattibile da riabilitare. Il successo di queste iniziative richiede un’espansione della ricerca sull’ecologia di base e l’idrologia delle mangrovie e le scienze sociali delle interazioni uomo‑mangrovie. Comprendere le condizioni abilitanti locali (equità sociale, sostenibilità ambientale e redditività economica) è la chiave per una gestione delle mangrovie di successo e la sua economia blu associata. Le mangrovie svolgono un ruolo cruciale nella resilienza degli ecosistemi costieri, poiché possono adattarsi all’innalzamento del livello del mare attraverso la sedimentazione migliorata. Tuttavia, questa capacità può essere persa improvvisamente, soprattutto quando le mangrovie subiscono una degradazione a lungo termine. In tali casi, gli ecosistemi possono tornare rapidamente a condizioni precedenti, portando alla perdita di sedimenti e alla ridotta funzionalità. Per prevenirlo, i sistemi di allerta precoce e il monitoraggio sono essenziali. Queste strategie aiutano a prevedere la perdita di mangrovie, potenziando le funzioni e i servizi ecologici come la protezione costiera e la mitigazione dei disastri. Ad esempio, in Cina, il monitoraggio regolare supporta lo sviluppo di misure di gestione su misura, permettendo risposte tempestive ai cambiamenti nella stabilità dell’ecosistema (Zheng, 2023). Sono disponibili inoltre più dataset che potrebbero aiutare un monitoraggio completo delle mangrovie (Worthington et al., 2020).

### Monitoraggio
Nessuna informazione disponibile

### Riferimenti
Alongi, D.M., 2015. The impact of climate change on mangrove forests. Current Climate Change Reports, 1:30-39. DOI: 10.1007/s40641-015-0002-x. Accessed 21 January 2025.
Bunting, P., Rosenqvist, A., Hilarides, L., Lucas, R.M., Thomas, N., Tadono, T., Worthington, T.A., Spalding, M., Murray, N.J., and Rebelo, L.-M., 2022. Global Mangrove Extent Change 1996–2020: Global Mangrove Watch Version 3.0. Remote Sens., 14, 3657. DOI: 10.3390/rs14153657. Accessed 21 January 2025.
Danielsen, F., Sørensen, M.K., Olwig, M.F., Selvam, V., Parish, F., Burgess, N.D., et al., 2005. The Asian tsunami: a protective role for coastal vegetation. Science 310, 643–643. DOI: 10.1126/science.1118387. Accessed 21 January 2025.
Duke, N.C., Kovacs, J.M., Griffiths, A.D., Preece, L., Hill, D.J., Van Oosterzee, P., Mackenzie, J., Morning, H.S., and Burrows, D., 2017. Large-scale dieback of mangroves in Australia’s Gulf of Carpentaria: a severe ecosystem response, coincidental with an unusually extreme weather event. Marine and Freshwater Research, 68:1816-1829. Accessed 23 January 2025
FAO. 2023. The world’s mangroves 2000–2020. Rome. DOI: 10.4060/cc7044en. Accessed 21 January 2025.
Field, C.D., 1995. Impact of expected climate change on mangroves. In: Asia-Pacific Symposium on Mangrove Ecosystems, pp. 75-81. Springer. DOI: 10.1007/978-94-011-0289-6_10. Accessed 21 January 2025.
GMW, no date. Global Mangrove Watch (GMW). Accessed 21 January 2025.
Goda, K., Mori, N., Yasuda, T., Prasetyo, A., Muhammad, A., and Tsujio, D., 2019. Cascading Geological Hazards and Risks of the 2018 Sulawesi Indonesia Earthquake and Sensitivity Analysis of Tsunami Inundation Simulations [Original Research]. Frontiers in Earth Science, 7. DOI: 10.3389/feart.2019.00261. Accessed 21 January 2025.
Goldberg, L., Lagomasino, D., Thomas, N., and Fatoyinbo., T., 2020. Global declines in human‑driven mangrove loss. Global Change Biology, 26:5844-5855. DOI: 10.1111/gcb.15275. Accessed 21 January 2025.
Lecerf, M., Herr D., Elverum, C., Delrieu, E. and Picourt, L., 2023. Coastal and marine ecosystems as Nature‑based Solutions in new or updated Nationally Determined Contributions, Ocean & Climate Platform, Conservation International, IUCN, Rare, The Nature Conservancy, Wetlands International and WWF. Accessed 21 January 2025.
Lovelock, C.E., Fourqurean, J.W., and Morris, J.T., 2017. Modeled CO2 emissions from coastal wetland transitions to other land uses: tidal marshes, mangrove forests, and seagrass beds. Frontiers in Marine Science, 4:143. DOI: 10.3389/fmars.2017.00143. Accessed 21 January 2025.
Lugo, A.E. and Snedaker, S.C., 1974. The ecology of mangroves. Annual Review of Ecology and Systematics, 5:39-64. Accessed 21 January 2025.
Menéndez, P., Losada, I. J., Torres‑Ortega, S., Narayan, S., and Beck, M. W., 2020. The global flood protection benefits of mangroves. Scientific reports, 10(1), 1-11. DOI: 10.1038/s41598-020-61136-6. Accessed 21 January 2025.
Mukherjee, N., Sutherland, W.J., Dicks, L., Hugé, J., Koedam, N., & Dahdouh‑Guebas, F., 2014. Ecosystem Service Valuations of Mangrove Ecosystems to Inform Decision Making and Future Valuation Exercises. Plos One, 9(9), e107706. DOI: 10.1371/journal.pone.0107706. Accessed 21 January 2025.
Nurhidayah, L., Davies, P., Alam, S., Saintilan, N., & Triyanti, A., 2022. Responding to sea level rise: challenges and opportunities to govern coastal adaptation strategies in Indonesia. Maritime Studies, 21(3), 339-352. Accessed 21 January 2025.
Polidoro, B.A., Carpenter, K.E., Collins, L., Duke, N.C., et al., 2010. The loss of species: mangrove extinction risk and geographic areas of global concern. PLoS ONE 5(4): e10095. DOI: 10.1371/journal.pone.0010095. Accessed 21 January 2025.
Sultana, S., Huang, R., Van Zwieten, L., Wang, H., and Wu, J., 2023. Trapping effect of mangrove and saltmarsh habitats on geochemical elements: a case study in Ximen Island, Zhejiang, China. Journal of Soils and Sediments, 23(6), 2327-2343. DOI: 10.1007/s11368-023-03503-0. Accessed 21 January 2025.
Temmink, R.J., Lamers, L.P., Angelini, C., Bouma, T.J., Fritz, C., van de Koppel, J., ... & van der Heide, T., 2022. Recovering wetland biogeomorphic feedbacks to restore the world’s biotic carbon hotspots. Science, 376(6593), eabn1479. DOI: 10.1126/science.abn1479. Accessed 21 January 2025.
UNDRR, 2015. The Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030. United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNDRR). Accessed 23 January 2025.
UNEP, 2019. Resolution focused on the sustainable management for global health of mangroves. Accessed 23 January 2025.
UNEP-WCMC, 2006. In the Front Line: Shoreline protection and other ecosystem services from mangroves and coral reefs. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK.
UNEP-WCMC, 2014. The Importance of Mangroves to People: A Call to Action. United Nations Environment Programme and World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC), Cambridge, UK. Accessed 23 January 2025.
UNESCO, 1971. Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat 1971. Accessed 23 January 2025.
United Nations, 2015. Sustainable development. Department of Economic and Social Affairs. Accessed 23 January 2025.
Worthington, T.A., and Spalding, M., 2018. Mangrove Restoration Potential. International Union for the Conservation of Nature, University of Cambridge, The Nature Conservancy. Accessed 11 September 2024.
Worthington, T.A., Andradi‑Brown, D.A., Bhargava, R., Buelow, C., Bunting, P., Duncan, C., ... and Spalding, M., 2020. Harnessing big data to support the conservation and rehabilitation of mangrove forests globally. One Earth, 2(5), 429-443. DOI: 10.1016/j.oneear.2020.04.018. Accessed 23 January 2025.
UN/A/RES/71/257, 2016. Oceans and the law of the sea. Accessed 23 January 2025.
Zheng, J., Xu, W., Tao, A., Fan, J., Xing, J., and Wang, G., 2023. Synergy between coastal ecology and disaster mitigation in China: Policies, practices, and prospects. Ocean & Coastal Management, 245, 106866. DOI: 10.1016/j.ocecoaman.2023.106866. Accessed 23 January 2025.