```markdown
### Definition  
Сонячні енергетичні частки (SEP) виникають, коли велика магнітна ерупція на Сонці, часто супроводжена виверженням коронної маси і/або сонячним вогником, прискорює заряджені частинки у сонячній атмосфері до значної частини швидкості світла. Першими цікавими частками є протони. SEP приходять із різноманітними потоками і енергіями у різних географічних місцях (NOAA, 2023).

### Primary reference(s)  
NOAA Центр прогнозування космічної погоди, 2023. Сонячна радіаційна буря. Доступно 31 січня 2025.  
ESA, 2025. Сонячний орбітальник. Питання верхнього рівня науки сонячного орбітальника: №3 Як сонячні епізоди генерують енергетичне випромінювання частинок, що заповнює геліосферу. Доступно 31 січня 2025.

### Annotations  
Додатковий науковий опис  
При досягненні Землі високошвидкісні протони проникають через магнітосферу, яка виступає як захисний щит проти низькочастотних заряджених частинок. Після входу в магнітосферу частинки слідують за лініями магнітного поля і переважно потрапляють у атмосферу Землі біля північної і південної полюсів. Однак більш енергійні частинки можуть також дістатися верхньої атмосфери низьких широт. Події SEP можуть серйозно впливати на космічне обладнання, порушувати радіозв'язок і спричиняти необхідність перенаправлення комерційної авіації поза полярними регіонами. Неутронні монітори можуть використовуватись для запису інтенсивності потоку частинок у різних регіонах планети.

### Metrics and numeric limits  
Сонячні енергетичні частки класифікуються за п'ятиступеневою шкалою, що була запроваджена Національною океанічною та атмосферною адміністрацією США у 1999 році (NOAA, 2023). На даний момент шкала перебуває під ревізією. Нижче наведено таблицю.

| Масштаб | Опис | Ефект | Фізичний показник (потік ≥ 10 МеВ частинок/сек·стер·см²) | Середня частота (1 цикл = 11 років) |
|---------|------|-------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------|
| С5 | Екстремальний | Біологічний: невідворотна висока радіаційна небезпека для астронавтів під час EVA; пасажири та екіпаж високоповітряних літаків на високих широтах можуть бути піддані радіаційному ризику. Операції супутників: супутники можуть стати бездіяльними, пошкодження пам’яті можуть викликати втрату контролю, можуть виникнути серйозні шуми у зображеннях, зіркові трекери можуть не розпізнавати джерела; постійний збиток сонячних панелей. Інші системи: повний блінк HF радіозв'язку через полярні регіони, а помилки позиціонування ускладнюють навігацію. | 10 МеВ | 105 |
| С4 | Тяжкий | Біологічний: невідворотна радіаційна небезпека для астронавтів під час EVA; пасажири та екіпаж високоповітряних літаків на високих широтах можуть бути піддані радіаційному ризику. Операції супутників: можуть виникнути проблеми з пам’яттю і шуми в системах зображень; зіркові трекери можуть спричинити проблеми орієнтації, ефективність сонячних панелей може знижуватися. Інші системи: можливий блінк HF радіозв'язку через полярні регіони та збільшені навігаційні помилки протягом кількох днів. | 104 | 3 на цикл |
| С3 | Сильний | Біологічний: рекомендується уникати радіаційної небезпеки для астронавтів під час EVA; пасажири та екіпаж високоповітряних літаків на високих широтах можуть бути піддані радіаційному ризику. Операції супутників: одноразові помилки, шуми в системах зображень, незначне зниження ефективності сонячної панелі. Інші системи: знижена HF радіопропагація через полярні регіони та ймовірність помилок позиціонування. | 103 | 10 на цикл |
| С2 | Умерений | Біологічний: пасажири та екіпаж високоповітряних літаків на високих широтах можуть бути піддані підвищеному радіаційному ризику. Операції супутників: іноді виникають одноразові помилки. Інші системи: невеликі ефекти на HF пропагації через полярні регіони та можливі впливи на навігацію у полярних кришах. | 102 | 25 на цикл |
| С1 | Незначний | Біологічний: жодних. Операції супутників: жодних. Інші системи: незначний вплив на HF радіозв'язок у полярних регіонах. | 1050 | 1 на цикл |

Центри космічної погоди, визначені Міжнародною організацією цивільної авіації (ICAO), повинні надавати авіалініям поради щодо підвищеного рівня радіації на висотах польоту, коли рівні дози від сонячних протонних подій перевищують 30 мкСив/год (MOD) та 80 мкСив/год (SEV) (ICAO, 2019).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Не застосовується. Однак межі експозиції до радіації регулюються індиректно за директивами ICAO та ICRP.

### Drivers  
Сонячні епізоди: Сонячні енергетичні частки виникають під час великих магнітних ерупцій на Сонці, часто пов’язаних з виверженнями коронної маси (CME) і сонячними вогниками. Ці події спричиняються прискоренням заряджених частинок, переважно протонів, до високих швидкостей.

### Impacts  
**Вплив на люди**  
Сонячні енергетичні частки, особливо високошвидкісні протони, можуть становити небезпеку для астронавтів у космосі та екіпажу авіаційних літаків під час польотів на високих висотах. Збільшений потік енергетичних частинок під час подій SEP може привести до перевищення безпечних рівнів. Збільшений потік частинок в атмосфері може також вплинути на програмне забезпечення і апаратне забезпечення авіаційної авіації, викликаючи тимчасові або постійні збої.  

**Супутники**  
Сонячні енергетичні частки можуть викликати порушення і пошкодження супутників. Коли високошвидкісні частинки зіштовхуються з чутливими електронними компонентами на борту супутників, зокрема електронікою та сонячними панелями, вони можуть деградаційно впливати або унеможливити комунікації і навігаційні функції, що веде до збоїв, помилок даних чи повного виходу з ладу супутника.  

**Крауд-радіація**  
Радіація, що виникає внаслідок SEP, підвищує експозицію екіпажу та пасажирів авіаційних літаків, що може створити потенційні здоров’яні ризики і вимагати перенаправлення рейсів на нижчі широти. Трансполярні маршрути найбільше зазнають впливу і можуть вимагати відхилення або скасування.  

**Астронавти**  
Збільшені дози радіації можуть становити серйозні ризики для здоров’я і вплинути на планування і виконання космічних місій. Потенційні довгострокові ризики існують для населень, що піддаються збільшеним рівням потоку частинок унаслідок накопичувальної експозиції під час подій SEP.

### Multi‑hazard context  
Нижче наведено діаграму, що підсумовує поширені взаємодії між сонячними енергетичними частками та іншими небезпеками. Ця інформація повинна використовуватись з обережністю і не повинна слугувати єдиним підґрунтям для управління ризиками у сфері ДЗВ, особливо, оскільки деякі взаємодії можуть бути не враховані. Зауважте, що небезпечні події, що відбуваються разом або локально в просторі чи часі, не обов’язково викликають, посилюють або іншим чином пов’язані один з одним. Конкретні приклади багатонабезпечного контексту можна знайти у розділах «Виробники небезпеки» та «Впливи» вище.  

### Risk Management  
**Моніторинг космічної погоди** – Служби моніторингу космічної погоди відстежують сонячну активність і надають попередження та прогноз для потенційних подій SEP. Ці системи допомагають виявляти та оцінювати ризики подій SEP, що дозволяє вживати належних заходів управління ризиками.  

**Прогноз потоку частинок** – Складні моделі й методи аналізу даних використовуються для прогнозу потоку й інтенсивності сонячних енергетичних часток під час подій SEP. Це дозволяє оператору супутників і космічних апаратів оцінювати потенційні ризики і вживати необхідних заходів для захисту систем і зменшення впливу радіації.  

**Захист від радіації** – Астронавти та екіпаж авіаційних літаків отримують заходи захисту, такі як бронювання із свинцю або поліетилену, щоб зменшити експозицію проти сонячних енергетичних часток під час періодів високого ризику. Космічні апарати і супутники також оснащені захисними мірками, щоб захистити чутливі компоненти від ефектів радіації, враховуючи очікуване радіаційне середовище, у якому вони працюватимуть.  

**Перенаправлення польотів і обмеження висоти** – Під час періодів підвищеної сонячної активності й подій SEP авіалінії та авіаційні органи можуть розглядати перенаправлення рейсів поза полярними регіонами або регулювати висоту польоту, щоб зменшити експозицію екіпажу і пасажирів підвищеним потоком частинок. Система SWX ICAO допомагає авіалініям мінімізувати експозицію, пропонуючи зміни маршруту польоту.  

### Monitoring  
Служби моніторингу космічної погоди, що входять до Міжнародної служби космічного середовища (ISES), надають системи попереджень для конкретних користувачів у їхніх країнах. Центри космічної погоди, визначені Міжнародною організацією цивільної авіації (ICAO), дають авіалініям поради щодо SEP.  

### References  
Desai, M. і Giacalone, J., 2016. “Large gradual solar energetic particle events,” *Living Reviews in Solar Physics*, vol. 13, no. 3.  
ESA, 2019. *Solar Orbiter Top Science Questions: #3 How do solar eruptions produce energetic particle radiation that fills the heliosphere?*  
ICAO, 2019. *New global aviation space weather network launched.*  
Міжнародна організація цивільної авіації, 2019. *Manual on Space Weather Information in Support of International Air Navigation (Doc 10100).*  
NOAA Центр прогнозування космічної погоди, 2023. *Solar Radiation Storm.*  
NOAA, 2011. *Solar Radiation Storm scale.*  
NOAA, 2019. *Solar Radiation Storm.*  
Tylka, A. J., 2001. “New insights on solar energetic particles from Wind and ACE,” *Journal of Geophysical Research*, vol. 106, no. A11.  

---