### Definition  
Sezónna chrípka je akútna respiračná infekcia spôsobená vírusmi chrípky, ktoré sa v celom svete cirkulujú a ročne spôsobujú približne miliardu prípadov sezónnej chrípky, vrátane 3 – 5 miliónov prípadov závažnej choroby. Ročné respiračné úmrtnosti sa pohybujú od 290 000 do 650 000 (adaptované z WHO, 2025).

### Primary reference(s)  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Sezónne epidemie chrípky sa väčšinou vyskytujú v zime, od októbra do marca na severnej pologule a od apríla do septembra na južnej pologule. V tropických a subtropických krajinách môže sezónna chrípka nastať po celý rok (WHO, 2020). Neustále sa vyvíjajúca povaha vírusov chrípky z neho robí jeden z najväčších infekčných rizík s významným dopadom. Sezónna chrípka je najčastejšie spôsobená typom A alebo B vírusov chrípky (WHO, 2025). Výskyt epidemie je spôsobený malými zmenami na povrchu vírusu, ktorý už cirkuluje, a ktorému ľudia majú určitú imunitu (WHO, 2023). Symptómy zahŕňajú náhle vystúpenie horúčky, kašľa (zvyčajne suchý), bolesti hlavy, svalov a kĺbov, bolesť hrdla a vodnatý nos. Kašeľ môže byť závažný a môže trvať dva alebo viac týždňov. Väčšina ľudí sa zotavuje z horúčky a ostatných príznakov do jedného týždňa bez potreby lekárskej starostlivosti (WHO, 2025). Sezónna chrípka môže spôsobiť závažnú chorobu alebo smrť u vysokorizikových skupín, ako sú tehotné ženy, deti mladšie ako päť rokov, osoby staršie ako 65 rokov a osoby s chronickými ochoreniami. Ľudia s vyšším rizikom expozície, napríklad deti v denných centrách a školách a zamestnanci v zdravotníckych zariadeniach, môžu infekcie preniesť na ostatných, ak sa nakazia (WHO, 2025). Pacienti, ktorí nie sú z vysokorizikovej skupiny, by mali byť liečení pomocou symptomatickej liečby a mali by sa v prípade príznakov zdržať odchodu domov, aby minimalizovali riziko infekcie v komunite. Pacienti známi, že sú vysokorizikoví pre vznik závažnej alebo komplikovanej choroby, by mali byť liečení antivirovými liekmi navyše k symptomatickej liečbe čo najskôr. Pacienti so závažnou alebo progresívnou klinickou chorobou spojenou s podozretým alebo potvrdeným infekciou chrípky (napr. pneumónia, sepsi alebo zhoršenie chronickej základnej choroby) by mali byť liečení antivirovými liekmi čo najskôr (WHO, 2017; 2025). Väčšina prípadov ľudskej chrípky je klinicky diagnostikovaná. Zhromaždenie vhodných respiračných vzoriek a aplikácia laboratórneho diagnostického testu je potrebná na potvrdenie diagnózy. Laboratórne potvrdenie vírusu chrípky z hrdla, nosu a nosohltana alebo tracheálneho aspirátu či oplachov sa bežne vykonáva pomocou priamej detekcie antigénu, izolácie vírusu alebo pomocou reverznej transkriptázy–polimerázovej reťazovej reakcie (RT‑PCR) (WHO, 2025). Svetová organizácia zdravotníctva (WHO) odporúča ročné očkovanie vakcínami obsahujúcimi aktualizované formulácie pre vysokorizikové skupiny najlepšie pred začiatkom sezóny. Očkovanie kedykoľvek počas sezóny môže stále pomôcť predchádzať infekciám chrípky (WHO, 2020).

### Metrics and numeric limits  
Po celom svete sa odhaduje, že ročné epidemie spôsobujú približne 3 – 5 miliónov prípadov závažnej choroby a približne 290 000 – 650 000 respiračných úmrtí (WHO, 2023). V industrializovaných krajinách sa väčšina úmrtí spojených s chrípkou vyskytuje u ľudí 65 roční alebo starších. Kliniky a nemocnice môžu byť preťažené počas špičky choroby. Epidémie môžu viesť k vysokým úrovniam absencie a strate produktivity (WHO, 2023). Dopady sezónnych epidemii v rozvojových krajinách nie sú úplne známe, ale výskum odhadzuje, že 99 % úmrtí u detí pod 5 rokmi s chrípkou‑spojenými infekciami dolných dýchacích ciest sa nachádza v rozvojových krajinách (WHO, 2017).

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Medzinárodné zdravotné predpisy (2005), 3. vydanie (WHO, 2016).

### Drivers  
Všetky vekové skupiny môžu byť postihnuté, ale existujú skupiny, ktoré sú viac ohrozené. Ľudia s väčším rizikom závažnej choroby alebo komplikácií pri infekcii sú tehotné ženy, deti pod 5 rokmi, staršie osoby, jednotlivci s chronickými ochoreniami (napr. chronické kardiovaskulárne, pľúcne, obličkové, metabolické, neurovývojové, pečeňové alebo hematologické ochorenia) a jednotlivci s imunosupresívnymi stavmi / liečbou (napr. HIV, chemoterapia, steroidy alebo malignita). Zdravotnícki pracovníci sú v vysokom riziku prijať infekciu chrípky vďaka zvýšenej expozícii pacientom a následnému šíreniu, najmä na zraniteľných jednotlivcov. Očkovanie môže chrániť zdravotníkov a ľudí okolo nich (WHO, 2025).

### Impacts  
Existuje približne miliarda prípadov sezónnej chrípky ročne, vrátane 3 – 5 miliónov prípadov závažnej choroby a 290 000 – 650 000 respiračných úmrtí ročne, pričom 95 % úmrtí u detí pod 5 rokmi s chrípkou‑spojenými infekciami dolných dýchacích ciest sa nachádza v rozvojových krajinách (WHO, 2025). Väčšina ľudí sa zotavuje z horúčky a ďalších príznakov do jedného týždňa bez lekárskej starostlivosti. Avšak chrípka môže spôsobiť závažnú chorobu alebo smrť, najmä u ľudí v vysokorizikovej skupine. Chrípka môže zhoršiť príznaky iných chronických ochorení. V závažných prípadoch môže chrípka viesť k pneumónii a sepse. Ľudia s inými medicínskymi problémami alebo s výraznými príznakmi by mali vyhľadať lekársku pomoc. Hospitalizácia a smrť v dôsledku chrípky sa vyskytujú najmä u vysokorizikových skupín (WHO, 2025).

### Multi-hazard context  
Epidemie môžu viesť k vysokým úrovniam absencie pracovníkov / škôl a strate produktivity. Kliniky a nemocnice môžu byť preťažené počas špičky choroby. Sezónna chrípka sa ľahko šíri, s rýchlou transmisíou v zhromaždených oblastiach vrátane škôl a senioárnych domov. V temperovaných klimatických podmienkach sa sezónne epidemie vyskytujú najmä v zime, zatiaľ čo v tropických oblastiach môže chrípka nastať po celý rok, spôsobujúc nepravidelné výskyty (WHO, 2025).

### Risk Management  
Sezónna chrípka sa ľahko šíri, s rýchlou transmisíou v zhromaždených oblastiach vrátane škôl a senioárnych domov. Keď infikovaný človek kašľa alebo kýchne, kvapky obsahujúce vírusy (infekčné kvapky) sa rozptyľujú do vzduchu a môžu infikovať osoby v blízkosti. Vírus sa môže tiež šíriť rukami znečistenými vírusmi chrípky. Na prevenciu prenosu by ľudia mali zakrývať ústa a nos papierovým uterákom pri kašľaní a pravidelne si umývať ruky (WHO, 2025). Najefektívnejším spôsobom, ako predísť infekcii sezónnym vírusom chrípky, je očkovanie. Bezpečné a účinné vakcíny sa používajú viac ako 60 roky. Vzhľadom na to, že vírus chrípky neustále mutuje, je potrebná nová vakcína každý rok, a tí, ktorí patrí do rizikových skupín, sa musia opäť očkovať (Walsh, 2017). Viac než inaktivované vakcíny chrípky a rekombinované vakcíny chrípky je k dispozícii v injekčnej forme. Živé, oslabujúce vakcíny chrípky sú dostupné ako nosový sprej (WHO, 2025).

### Monitoring  
Globálne koordinovaná surveillance chrípky, včasné zdieľanie dát o vírusoch chrípky a súvislých informácií a inovatívny výskum sú kľúčové pre riešenie problému s chrípkou. Globálna surveillance chrípky sa realizovala prostredníctvom Svetovej organizácie zdravotníctva (WHO) Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS) od roku 1952. GISRS je systém, ktorý podporuje globálnu dôveru po viac ako polsieti roky, prostredníctvom efektívnej spolupráce a zdieľania vírusov, dát a výhod na základe záväzku členských štátov k globálnemu modelu verejného zdravia (WHO, 2024). Cieľom GISRS je chrániť ľudí pred hrozbou chrípky tým, že funguje: ako globálny mechanizmus surveillance, pripravenosti a reakcie na sezónnu, pandémiu a zoonótu chrípku; ako globálna platforma pre monitoring epidemiológie a choroby; a ako globálna varovanie pre nové vírusy chrípky a ďalšie respiračné patogény (WHO, 2024). FluNet je globálny webový nástroj pre virologickú surveillance, ktorý sa prvýkrát spustil v roku 1997. Virologické dáta zadané do FluNetu, napríklad počet vírusu chrípky zistených podľa podtypu, sú kritické pre sledovanie pohybu vírusov po celom svete a interpretáciu epidemiologických dát. Dátové úrovne krajiny sú verejne dostupné a aktualizované týždenne (WHO, 2024).

### References  
Walsh, B., 2017. The World is Not Ready for the Next Pandemic. Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2016. International Health Regulations (2005), 3rd ed. World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.  
WHO, 2020. How can I avoid getting the flu? World Health Organization (WHO). Accessed 25 May 2025.  
WHO, 2024. Influenza: Global Influenza Surveillance and Response System (GISRS). World Health Organization (WHO). Accessed 29 November 2024.  
WHO, 2025. Influenza (seasonal). World Health Organization (WHO). Accessed 27 May 2025.