### Definition  
Существует ряд причинных агентов, признанных в сфере заболеваний устриц. Основные болезни устриц и их протозойные патогены: бонамия (Bonamia exitiosa, B. ostreae); мартеелия (Marteilia refringens); перксонизм (Perkinsus marinus, P. olseni). Эти болезни устриц зарегистрированы в OIE и наблюдаются по всему миру (WOAH, 2024a).

### Primary reference(s)  
WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.

### Annotations  

#### Additional scientific description  
Водные продукты питания обеспечивают важный вклад в здоровье человека и развитие, выступая как основной источник высококачественных белков, витаминов и микроэлементов. Глобальное производство аквакультуры составляет 157 млрд USD, из которых 20,5 млрд USD приходится на культивирование моллюсков в морской среде. Наибольшую долю представляет выращивание двустворчатых моллюсков, таких как устрицы, мидии и гребешки. Культура моллюсков – хорошо развитая отрасль во многих странах, в частности в северном полушарии (США, Канада, Япония, Корея, Франция, Испания, Нидерланды) (Carnegie et al., 2016).  

Устриц подвержены ряду заболеваний, которые могут влиять на местные популяции и снижать урожай в коммерческих условиях. Агенты, вызывающие болезни устриц, не представляют прямой угрозы для здоровья человека. Однако устрицы могут представлять риск для здоровья, если они содержат высокие уровни *Vibrio spp.* (*V. parahaemolyticus*, *V. vulnificus* и патогенный для холеры, *V. cholera*) и употребляются в сыром виде, либо если они выращиваются в зоне загрязненной биотоксином или тяжелыми металлами (например, свинцом) (WHO, 2005). Двухстворчатые моллюски являются фильтрующими кормильцами; они способны накапливать токсины, химические и бактериологические загрязнители из среды. Фильтруя большое количество воды, они могут биоаккумулировать большое число микроорганизмов в тканях, которые могут быть инфекционными для человека и высших позвоночных (Zannella et al., 2017). Заразные патогены обитают в водных средах как в тропических, так и в умеренных зонах. Высокие температуры и солености способствуют размножению некоторых патогенов.  

Эпизоотические заболевания вызывают катастрофическую смертность среди морских двустворчатых моллюсков, что может серьёзно повлиять на рыболовство и аквакультуру по всему миру. Некоторые из этих заболеваний стали серьёзным ограничением развития и устойчивости выращивания моллюсков и рыболовства. На сегодняшний день основная причина эпизоотических вспышек считается передачей инфекционных агентов через транспорт живых моллюсков. Сильные вспышки привели к значительным экономическим разрушениям, иногда к падению целых отраслей. Например, эпизоотические вспышки протистических паразитов *Haplosporidium nelsoni* в 1950‑1960 гг. и *Perkinsus marinus* в 1980‑1990 гг. уничтожили отрасль выращивания устриц *Crassostrea virginica* в средней Атлантике США (Carnegie et al., 2016). Болезнь у людей связана с потреблением сырых устриц.

### Metrics and numeric limits  
Метрические и числовые ограничения – не выявлены.

### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
*Кодекс пищевой безопасности* (FAO, no date).  
Соглашение ВТО о санитарно‑фитосанитарных мерах (SPS Agreement) (ВТО, 1994).  
ВТО и Всемирная организация по вопросам здоровья животных (OIE) (ВТО, 2007).

### Drivers  
В результате глобализации, урбанизации и глобальных изменений число новых заболеваний моллюсков растёт.

### Impacts  
Эти заболевания значительно влияют на водных животных, приводя к (i) изменению известного патогена или его распространению в новую географическую область или вид, или (ii) появлению нового или подозреваемого патогена. Разные сценарии могут привести к возникновению заболеваний, но причиной часто является импорт заражённых животных.

### Multi‑hazard context  
Сильные вспышки привели к значительным экономическим разрушениям, иногда к падению целых отраслей. Например, эпизоотические вспышки протистических паразитов *Haplosporidium nelsoni* в 1950‑1960 гг. и *Perkinsus marinus* в 1980‑1990 гг. уничтожили отрасль выращивания устриц *Crassostrea virginica* в средней Атлантике США (Carnegie et al., 2016).

### Risk Management  
Кодекс по здоровью акватических животных WOAH (WOAH, 2024b) содержит стандарты и рекомендации по повышению безопасности международной торговли акватическими животными, включая морские двустворчатые моллюски. Цель – предотвратить ввод патогена в импортирующую страну, чтобы избежать вспышки заболевания, а не уничтожить патоген, что было бы труднее и дороже из‑за высоко‑плотных систем производства в коммерческих питомниках и питомниках, а также постоянных перемещений животных по всему миру (Zannella et al., 2017). Страны‑участники ОИЕ обязаны сообщать о выявлении зарегистрированных и новых заболеваний (Carnegie et al., 2016). На сегодняшний день нет вакцины, лечения или химического средства контроля WOAH‑зарегистрированных заболеваний устриц, поэтому важную роль играет надзор и план контроля на основе профилактики. Поэтому важно реализовать высокие уровни биообеспечения на ферме и в живых приютах, а также ограничивать перемещения животных (Zannella et al., 2017). Поддержание биообеспечения международных отраслей аквакультуры требует контроля патогенов. Это может включать быстрое обнаружение в животных, предназначенных для продажи или переноса, чтобы предотвратить ввод патогена в новые территории, поддерживать беззаразные установки и регионы, а также целенаправленное управление патогенами там, где они встречаются, включая использование устойчивых к патогену бродовых скот для снижения масштаба сезонных эпизоотических вспышек (Carnegie et al., 2016).

### Monitoring  
Ниже приведён обзор мониторинга заболеваний устриц в аквакультуре. Информация может использоваться для прогнозирования в рамках национальной системы раннего предупреждения (EWS). Поскольку возможности и процессы EWS различаются в разных странах, актуальную и специфическую информацию об EWS необходимо получать у соответствующего национального или регионального агентства/власти, ответственной за управление рисками бедствий.  

| Институция | Производитель данных об управлении рисками бедствий |
|------------|---------------------------------------------------|
| Всемирная организация по вопросам здоровья животных (WOAH) | — |
| Организация Объединенных Наций по вопросам продовольствия и сельского хозяйства (FAO) | — |
| Министерства рыболовства | — |

| Способ наблюдения/мониторинга | Примечание |
|--------------------------------|-------------|
| Смертность в открытых системах | Следить за паттернами потерь, собирать пробы для дальнейшего анализа. |
| Пробы | Исследовать на грубые признаки, включая микроскопическое наблюдение для выявления аномалий, деформаций, загрязняющих организмов, и фиксировать для последующей обработки. |

### References  

Carnegie, R.B., Arzul, I., Bushek, D., 2016. *Managing marine mollusc diseases in the context of regional and international commerce: policy issues and emerging concerns*. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 371:20150215. Accessed 12 March 2025.  

FAO, no date. *About Codex Alimentarius*. Accessed 12 March 2025.  

FAO, 2001. *Asia Diagnostic Guide to Aquatic Animal Diseases*. FAO Technical Paper 402/2. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). Accessed 12 March 2025.  

WOAH, 2024a. *Manual of Diagnostic Tests for Aquatic Animals*. World Organisation for Animal Health (WOAH). Accessed 12 March 2025.  

WOAH, 2024b. *Aquatic Animal Health Code*. World Organisation for Animal Health (OIE). Accessed 12 March 2025.  

WHO, 2005. *Risk assessment of Vibrio vulnificus in raw oysters: interpretative summary and technical report*. World Health Organization (WHO). Accessed 12 March 2025.  

WTO, 1994. *The WTO Agreement on the Application of Sanitary and Phytosanitary Measures (SPS Agreement)*. World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  

WTO, 2007. *The WTO and the World Organization for Animal Health (OIE) G/SPS/GEN/775*. World Trade Organization (WTO). Accessed 12 March 2025.  

Zannella, C., Mosca, F., Mariani, F., Franci, G., Folliero, V., Galdiero, M., Tiscar, P.G., Galdiero, M., 2017. *Microbial diseases of bivalve mollusks: infections, immunology and antimicrobial defense*. Marine Drugs, 15:182. Accessed 12 March 2025.  

Cite this [Copy citation]