### Definition  
El dengue es una enfermedad viral transmitida por mosquitos que es causada por un virus de la familia **Flaviviridae** y se transmite por mosquitos femeninos, principalmente de las especies **Aedes aegypti** y, en menor medida, **Aedes albopictus**. La incidencia del dengue ha crecido de manera dramática en todo el mundo en las últimas décadas, con casos reportados a la OMS que aumentaron de 505 430 en 2000 a 5,2 millones en 2019 (adaptado de OMS, 2024).  

### Primary reference(s)  
OMS, 2024. Dengue y dengue grave. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 29 de mayo 2025.  

### Annotations  
#### Additional scientific description  
El dengue es una enfermedad viral transmitida por mosquitos que es transmitida por mosquitos femeninos, principalmente de la especie **Aedes aegypti**. Otras especies del género *Aedes* también pueden actuar como vectores, pero su contribución es normalmente secundaria a *Aedes aegypti*. Sin embargo, en 2023 se ha observado un aumento de la transmisión local de dengue por *Aedes albopictus* (mosquito tigre) en Europa (OMS, 2024a). Estos mosquitos también son vectores de chikungunya, fiebre amarilla y virus Zika. El dengue es generalizado en los trópicos, con variaciones locales en el riesgo influenciadas por la lluvia, la temperatura, la humedad relativa y la urbanización rápida y desplanificada (OMS, 2024a).  

El dengue representa una amenaza cada vez mayor a la salud pública, con un estimado de 3,8 mil millones de personas (intervalo de confianza del 95 % [IC 95 %]: 3,5 ‑ 4,1 mil millones) viviendo en áreas de riesgo, la mayoría de ellas en Asia, África y las Américas en 2015. La urbanización con densidades poblacionales crecientes, el desplazamiento poblacional y el cambio climático han impulsado la expansión geográfica de las especies vectores de *Aedes* y, por tanto, han contribuido al aumento de la incidencia del dengue. Se estima que hay entre 100 ‑ 400 millones de infecciones cada año (OMS, 2024b).  

La enfermedad es endémica en más de 100 países de las regiones de la OMS: África, las Américas, el Mediterráneo Oriental, el Sudeste Asiático y el Pacífico Occidental. Las regiones de las Américas, el Sudeste Asiático y el Pacífico Occidental están las más gravemente afectadas, con Asia representando alrededor del 70 % de la carga mundial de la enfermedad. El dengue se está extendiendo a nuevas áreas en Europa, el Mediterráneo Oriental y Sudamérica (OMS, 2024a).  

El dengue es una enfermedad severa y con síntomas similares a la gripe que afecta a infantes, niños pequeños y adultos, pero raramente causa muerte. Los síntomas suelen durar de 2 a 7 días, después de un período de incubación de 4 a 10 días tras la picadura de un mosquito infectado (OMS, 2024a).  

El dengue causa un amplio espectro de enfermedades, que van desde enfermedades subclínicas (la gente puede no saber que está infectada) hasta síntomas gripe severos en los infectados. Aunque es menos frecuente, algunas personas desarrollan dengue grave, que puede incluir complicaciones asociadas con sangrado severo, insuficiencia orgánica y/o fuga plasmática. El dengue grave tiene un mayor riesgo de muerte si no se gestiona apropiadamente (OMS, 2024a).  

Los mosquitos pueden infectarse con personas que son viremicas con el virus del dengue. Esto puede ocurrir en alguien con infección de dengue sintomática, en alguien que aún no ha tenido una infección sintomática (está pre‑sintomático) y también en alguien que no muestra signos de enfermedad (es asintomático). La transmisión de humano a mosquito puede ocurrir hasta 2 días antes de que una persona muestre síntomas de la enfermedad, y hasta 2 días después de que la fiebre se haya resuelto.  

El riesgo de infección por mosquitos se asocia positivamente con una alta viremia y fiebre alta en el paciente; a la inversa, los altos niveles de anticuerpos específicos de DENV están asociados con un riesgo disminuido de infección por mosquitos. La mayoría de las personas son viremicas durante unos 4‑5 días, pero la viremia puede durar hasta 12 días. Tras la infección con un serotipo de DENV, se inducen anticuerpos que son específicos de serotipo (homotípicos) y cruzan la reacción con otros serotipos (heterotípicos). Tras una infección primaria con un serotipo de DENV, se induce una protección homotípica de larga duración. La protección heterotípica cruzada, sin embargo, es a corto plazo y disminuye rápidamente dentro de un periodo de 2 años. A medida que la protección heterotípica se debilita, existe un riesgo de dengue grave tras una segunda infección con otro serotipo.  

No existe tratamiento antiviral específico para el dengue, por lo que las medidas para prevenir la enfermedad grave y la muerte dependen principalmente de la gestión de soporte con reemplazo de volumen. Los pacientes con dengue grave suelen requerir manejo hospitalario en unidades de cuidados intensivos para mitigar los malos desenlaces clínicos que pueden ser causados por fuga vascular o sangrado severo.  

La OMS recomienda tres métodos de vigilancia del dengue: vigilancia epidemiológica, vigilancia de vectores y monitoreo del impacto conductual (OMS, sin fecha).  

#### Metrics and numeric limits  
Desde el inicio de la transmisión continua en 2023, combinada con un pico inesperado de casos de dengue, se alcanzó un récord histórico de más de 6,5 millones de casos y más de 7 300 muertes relacionadas con el dengue reportadas. La Región de las Américas de la OMS reportó 4,5 millones de casos, con 2 300 muertes. Un gran número de casos se reportó en Asia: Bangladesh (321 000), Malasia (111 400), Tailandia (150 000) y Vietnam (369 000) (OMS, 2024a).  

#### Key relevant UN convention / multilateral treaty  
Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. (OMS, 2016).  

#### Drivers  
El modo de transmisión principal del virus del dengue entre humanos implica vectores de mosquitos. Existe evidencia, sin embargo, de la posibilidad de transmisión materna (de una madre embarazada a su bebé). Al mismo tiempo, las tasas de transmisión vertical parecen bajas, con el riesgo de transmisión vertical aparentemente vinculado al momento de la infección por dengue durante el embarazo. Cuando una madre tiene una infección por dengue cuando está embarazada, los bebés pueden sufrir parto prematuro, bajo peso al nacer y distress fetal (OMS, 2024a). Casos raros de transmisión por productos sanguíneos, donación de órganos y transfusiones se han registrado. De manera similar, la transmisión transovárica del virus dentro de los mosquitos también se ha registrado. La infección previa con DENV aumenta el riesgo de que el individuo desarrolle dengue grave (OMS, 2024a).  

#### Impacts  
El mayor número de casos de dengue se registró en 2023, afectando a más de 80 países en todas las regiones de la OMS. Desde el inicio de la transmisión continua en 2023, combinada con un pico inesperado de casos de dengue. Varios factores están asociados con el riesgo creciente de propagación de la epidemia de dengue: el cambio en la distribución de los vectores (principalmente *Aedes aegypti* y *Aedes albopictus*), especialmente en países previamente naïve del dengue; las consecuencias del fenómeno El Niño en 2023 y el cambio climático que conduce a temperaturas crecientes, lluvia y humedad alta; sistemas de salud frágiles en medio de la pandemia de COVID‑19; y las inestabilidades políticas y financieras en países que enfrentan crisis humanitarias complejas y altas movilizaciones poblacionales (OMS, 2024a). Los riesgos comunitarios de dengue también dependen del conocimiento, la actitud y la práctica de la población hacia el dengue, ya que la exposición está estrechamente relacionada con conductas como el almacenamiento de agua, el cultivo de plantas y la autoprotección contra las picaduras de mosquitos. La vigilancia y control rutinarios de vectores y las actividades de control que involucren a las comunidades aumentan significativamente la resiliencia comunitaria (OMS, 2024a).  

#### Multi-hazard context  
La urbanización con densidades poblacionales crecientes, el desplazamiento poblacional y el cambio climático han impulsado la expansión geográfica de las especies vectores de *Aedes* y, por tanto, han contribuido al aumento de la incidencia del dengue. Los vectores pueden adaptarse a nuevos entornos y climas. La interacción entre el virus del dengue, el huésped y el entorno es dinámica. En consecuencia, los riesgos de enfermedad pueden cambiar y desplazarse con el cambio climático en áreas tropicales y subtropicales, en combinación con la urbanización creciente y el desplazamiento poblacional (OMS, 2024a).  

#### Risk Management  
Los mosquitos que transmiten dengue son activos durante el día. Para reducir el riesgo de dengue protege contra las picaduras de mosquitos usando ropa que cubra lo máximo posible; mosquiteros si se duerme de día, idealmente mosquiteros rociados con repelente; pantallas de ventanas; repelentes de mosquitos (con DEET, picaridina o IR3535); y bobinas y vaporizadores (OMS, 2024a). La reproducción de mosquitos puede prevenirse evitando que los mosquitos accedan a hábitats de puesta de huevos mediante la gestión ambiental y la modificación; disponer adecuadamente los residuos sólidos y eliminar hábitats artificiales creados por el hombre que puedan retener agua; cubrir, vaciar y limpiar los contenedores de almacenamiento de agua doméstica semanalmente; y aplicar insecticidas apropiados a los contenedores de agua exteriores (OMS, 2024a).  

Actualmente existen 2 vacunas aprobadas para el dengue: **CYD‑TDV (Dengvaxia, Sanofi)** y **TAK‑003 (Qdenga, Takeda)**. Ambas son vacunas atenuadas trivalentes de virus vivo, pero difieren en el grado de quimera y la columna vertebral del genoma, así como en eficacia y seguridad. La vacunación contra el dengue debe considerarse parte de una estrategia integrada para controlar la enfermedad, que incluya el control de vectores, la gestión adecuada de casos, la educación comunitaria y el compromiso comunitario (OMS, 2024b). La prevención y el control del dengue dependen de medidas efectivas de control de vectores. La participación sostenida de la comunidad puede mejorar sustancialmente los esfuerzos de control de vectores. Existe una necesidad continua de adherirse a otras medidas preventivas de enfermedades como una ejecución bien planificada y sostenida del control de vectores mediante el Enfoque Integrado de Gestión de Vectores (GIV), que es un proceso racional de toma de decisiones para el uso óptimo de recursos para el control de vectores (OMS Pacífico Occidental, 2019). Recientemente, algunos países han logrado reducir la incidencia de infecciones arbovirales como el dengue mediante el control de vectores con infección por *Wolbachia* de mosquitos que disminuye su capacidad de transmitir arbovirus.  

La OMS responde al dengue de las siguientes maneras: apoya a los países en la confirmación de brotes a través de su red colaborativa de laboratorios; brinda apoyo técnico y orientación a los países para la gestión eficaz de brotes de dengue; apoya a los países a mejorar sus sistemas de reporte y capturar la verdadera carga de la enfermedad; brinda capacitación en manejo clínico, diagnóstico y control de vectores a nivel nacional y regional con algunos de sus centros colaborativos; formula estrategias y políticas basadas en evidencia; apoya a los países en el desarrollo de estrategias de prevención y control del dengue y la adopción de la Respuesta Global de Control de Vectores (2017‑2030); revisa el desarrollo de nuevas herramientas, incluidos productos insecticidas y tecnologías de aplicación; recopila registros oficiales de dengue y dengue grave de más de 100 Estados Miembros; y publica guías y manuales para la vigilancia, el manejo de casos, el diagnóstico, la prevención y el control del dengue para los Estados Miembros (OMS, 2024a).  

#### Monitoring  
La OMS apoya a los países para llevar a cabo evaluaciones de riesgo estratégico de todos los desastres en los contextos de emergencias sanitarias y desastres, lo que resulta en el desarrollo del perfil de riesgo de un país. Empoderados con el perfil de riesgo del país, inclusive de un calendario de riesgo estacional, los países pueden anticipar posibles emergencias antes de que ocurran para activar alertas tempranas e informar sobre acciones tempranas (OMS, 2021). El Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS) de la OMS ha sido diseñado para mejorar la detección de brotes de enfermedades en entornos de emergencia, como en países en conflicto o después de un desastre por peligros naturales. Es una forma simple y rentable de configurar rápidamente un sistema de vigilancia de enfermedades. EWARS se despliega durante una emergencia como un complemento al sistema nacional de vigilancia de enfermedades. La OMS trabaja con los Ministerios de Salud y socios del sector de la salud para capacitar a los trabajadores de salud locales en el uso del sistema. Después de la emergencia, EWARS debe reintegrarse al sistema nacional (OMS, 2023).  

#### References  
- OMS, 2009. Control del dengue: Monitoreo y evaluación de los programas. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo 2025.  
- OMS, 2016. Reglamentos Internacionales de Salud (2005), 3ª ed. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo 2025.  
- OMS, 2021. Herramienta estratégica para evaluar riesgos (STAR): una herramienta integral para la evaluación de riesgos de emergencias sanitarias de todos los desastres. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo 2025.  
- OMS, 2023. Sistema de Alerta Temprana, Alerta y Respuesta (EWARS). Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 26 de mayo 2025.  
- OMS, 2024a. Dengue y dengue grave. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 25 de mayo 2025.  
- OMS, 2024b. Documento de posición de la OMS sobre vacunas contra el dengue – Mayo 2024. Registro Epidemiológico Semanal. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 28 de enero 2025.  
- OMS Pacífico Occidental, 2019. Gestión Integrada de Vectores. Organización Mundial de la Salud (OMS). Accedido 29 de mayo 2025.  

Cite this [Copy citation]